Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1154/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Nachrücken einer Ersatzperson in den Ausländerbeirat der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beruft Herrn Dimitrios Ambatielos als Mitglied aus dem Ausländerbeirat der
Landeshauptstadt Dresden ab, da er auf eigenen Wunsch sein Ehrenamt niederlegen
möchte.
2. Der Stadtrat bestätigt, dass als Ersatzperson für Herrn Dimitrios Ambatielos
Herr
Emiliano Chaimite
Timaeusstraße 10
01099 Dresden
in den Ausländerbeirat der Landeshauptstadt Dresden nachrückt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Begründung:
Mit Schreiben vom 15. Juni 2011 (Anlage 1) teilte Herr Dimitrios Ambatielos gegenüber der
Landeshauptstadt Dresden seinen Austritt aus dem Gremium mit. Er begründete seinen Entschluss damit, dass er sein Engagement in seinem Heimatland Griechenland aufgrund der
derzeit schwierigen Situation verstärken möchte und dies mit seinen beruflichen Verpflichtungen und seiner ehrenamtlicher Tätigkeit im Ausländerbeirat der Landeshauptstadt Dresden nicht vereinbar ist.
Gemäß § 5 Abs. 1 Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat kann der
Ausländerbeirat der Oberbürgermeisterin empfehlen, in den Stadtrat eine Vorlage zur Abberufung einer Vertreterin/eines Vertreters der Ausländerinnen und Ausländer einzubringen,
wenn die Ausländerin/der Ausländer durch schriftliche Erklärung auf ihre/seine Mitgliedschaft
verzichtet hat.
Scheidet eine Vertreterin/ein Vertreter der Ausländerinnen und Ausländer aus dem Ausländerbeirat aus, so wird gemäß § 5 Abs. 3 Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den
Ausländerbeirat dem Stadtrat die/der Nächste aus der Liste der Wahlbewerberinnen/Wahlbewerber vorgeschlagen, die/der die meisten Stimmen bei der Wahl der Kandidatinnen/Kandidaten in den Ausländerbeirat erhalten hat. Grundlage für das Feststellen der in

...

3/3
den Ausländerbeirat nachzurückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Ausländerbeiratswahl vom 7. Juni 2009 (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses im Dresdner
Amtsblatt Nr. 25/2009 – Auszug in der Anlage 2).
Als erste Ersatzperson wurde
Herr Emiliano Chaimite, Timaeusstraße 10, 01099 Dresden
festgestellt. Er erhielt zur Ausländerbeiratswahl am 7. Juni 2009 insgesamt 136 gültige
Stimmen.
Herr Chaimite erklärte sich mit Schreiben vom 28. Juni 2011, eingegangen per E-Mail am
28. Juni 2011 (Anlage 3), zur Übernahme des Ehrenamtes als Mitglied im Ausländerbeirat
der Landeshauptstadt Dresden bereit. Herr Chaimite machte keine Ablehnungs- oder Hinderungsgründe geltend.
Die Umbesetzung im Ausländerbeirat ist gemäß § 3 Abs. 3 Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für den Ausländerbeirat vom Stadtrat auf Vorschlag des Ausländerbeirates zu bestätigen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Niederlegung Mitgliedschaft Ambatielos
Anlage 2 - Wahlergebnis Ausländerbeiratswahl 9. Juni 2009
Anlage 3 - Annahmeerklärung Chaimite

Helma Orosz

