Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 50.23

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

Öi JUNI 2011

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Peter Bartels

Alten- und behindertengerechtes Wohnen
AF1048/11

Sehr geehrter Herr Bartels,
Ihre Anfrage zum oben genannten Thema beantworte ich wie folgt:
1. Was wurde seit März 2010 zur Verbesserung der Wohnverhältnisse älterer Men
schen veranlasst?

Die Barrierefreiheit der Wohnung, des Wohnumfeldes und im öffentlichen Raum gewinnt im
mer mehr an Bedeutung. Dem wird bereits seit 2004 mit § 50 Sächsische Bauordnung Rech
nung getragen. Mit der Durchsetzung der Stadtratsbeschlüsse zur barrierefreien Stadtgestal
tung und der Leitlinien der Behindertenarbeit werden die gesetzlichen Regelungen ergänzt
und bei der Arbeit in den einzelnen Planungsphasen beachtet.

Ältere Bürger und Wohnungseigentümer können sich zu Problemen der Anpassung ihrer
Wohnung an die Wohnanforderungen im Alter und einem möglichen Fördermitteleinsatz
(städtische Fördermittel oder Landesfördermittel) in der Abteilung Wohnungsbauförderung
beraten lassen und Fördermittel laut Stadtratsbeschluss zur Wohnungsanpassung beantra

gen. Im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit der Stadt werden die Bürger auf diese Möglichkei
ten aufmerksam gemacht.

Die Studie des Leibniz-Institutes für ökologische Raumentwicklung e. V. (IÖR) hat die Be
deutung dieser Maßnahmen bestätigt.

Eine direkte Einflussnahme des Stadtplanungsamtes auf den Wohnungsmarkt im Sinne von
Auflagen an Investoren oder Wohnungsunternehmen zum Bau barrierefreier Wohnungen
und entsprechender Umfeldgestaltung ist nicht möglich. Finanzielle Mittel stehen zurzeit nur
in geringer Höhe für Wohnungsanpassungsmaßnahmen zur Verfügung. Im Rahmen von re
gelmäßigen Berichterstattungen (zum Beispiel Stadtentwicklungsbericht, Wohnungsmarktbe
richt), Workshops und konzeptionellen Planungen wird jedoch dringend auf Defizite auf dem

Wohnungsmarkt und im öffentlichen Raum hingewiesen, um alle Akteure auf den steigenden
Bedarf und die Besonderheiten, hinsichtlich Umfeld, in diesem Marktsegment aufmerksam
zu machen.

Seite 2 von 4

2. Wie viele Wohnungen wurden mit Unterstützung der Stadt altengerecht umgebaut
und in welcher Höhe wurden hierfür Mittel der Stadt eingesetzt?
Im Jahr 2010 wurden im Rahmen der städtischen Richtlinie zur Förderung von Wohnungs
anpassungsmaßnahmen 53 Wohnungen senioren- und behindertenfreundlich umgebaut und
dafür städtische Mittel in Höhe von 97 511 Euro ausgezahlt. Davon erfolgten fünf Einzel
maßnahmen in barrierefreier Bauausführung.
3. Wie hoch wird der aktuelle Bedarf an altengerechten Umbaumaßnahmen ge
schätzt und welche Maßnahmen wurden eingeleitet, um die betroffenen Bürger
bei dem Umbau ihrer Wohnung zu unterstützen?

Aus den Erfahrungen wird der Bedarf an altersgerechten Umbaumaßnahmen auf etwa
100 Maßnahmen pro Jahr mit steigender Tendenz geschätzt.
Die Stadt Dresden stellt bei Anpassungsmaßnahmen für alten- und behindertengerechtes
Wohnen im Bestand Baukostenzuschüsse zur Verfügung. Hierbei werden mit einem Baukostenzuschuss die Mehraufwendungen für die Anpassungsmaßnahmen gefördert. Somit
können die Betroffenen in ihrer Wohnung und Umgebung verbleiben. Mit relativ geringem

Aufwand (von rund 1000 bis 3000 Euro) ist die Wohnung durch den Betroffenen weiterhin
nutzbar. Das betrifft in etwa 40 bis 60 Wohnungen pro Jahr. Die zur Verfügung stehenden
Mittel reichen noch rund anderthalb Jahre. Die Fortführung dieses städtischen Förderpro
grammes für die Folgejahre erfordert die Bereitstellung von Haushaltmitteln im Doppelhaus
halt 2013/14.

4. Wie viele behindertengerechte Wohnungen (gemäß DIN 18025) wurden 2010 in
Dresden hergestellt?

Nach der städtischen Richtlinie zur Förderung von neu zu schaffendem Wohnraum durch
Neubau, Ausbau und Umbau wurden 2010 vier Wohnungen gemäß DIN 18025 fertig gestellt.

Angaben über die Anzahl der ohne städtische Unterstützung geschaffenen Wohnungen sind
nur durch eine Befragung der Eigentümer möglich. Im amtlichen Formular „Bautätigkeitsstatistik" wird der Ausstattungsgrad laut DIN nicht erfasst. Auch der im Internetauftritt der Stadt
veröffentlichten Bitte des Sozialamtes um Meldung neu entstandener behindertengerechter
Wohnungen kommen die Wohnungseigentümer kaum nach.
Dazu zwei weitere Fragen:

•

Wie hoch ist der Bedarf an behindertengerechten Wohnungen und bis wann soll
der Bedarf erfüllt sein?

Es wird auf die Angaben in der Studie zum „Alten- und behindertengerechten Wohnen in
Dresden" Bezug genommen.

Danach wurde, unter Beachtung der perspektivischen Entwicklung bis zum Jahr 2020,

insgesamt ein Wohnungsbedarf für schwer geh- und sinnesbehinderte Personen von rund
15 245 behindertengerechten Wohnungen festgestellt.

• Was wurde seit dem Vorliegen der Studie veranlasst, um Behinderten DIN-gerechten Wohnraum zur Verfügung stellen zu können?
Es wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen.

Seite 3 von 4

5. Wurde bei der Errichtung von behindertengerechten Wohnungen darauf geachtet,
dass das Wohnumfeld barrierefrei gestaltet wurde und sind Haltepunkte des OPNV
in der Nähe von neu errichteten Wohnungen für Behinderte barrierefrei?

Die Eigentümer werden bei der Errichtung von barrierefreien Wohnungen auch auf den not
wendigen barrierefreien Zugang zur Wohnung und zum Haus im unmittelbaren Wohnumfeld
als Voraussetzung zur Vermietbarkeit hingewiesen.

Für den öffentlichen Raum wird die Barrierefreiheit bei Planungen in Zusammenarbeit zwi

schen Stadtplanungsamt, Straßen- und Tiefbauamt und den Dresdner Verkehrsbetrieben
beachtet.

6. Was wurde unternommen, um das Beratungsangebot für ältere Bürger und Behin
derte zu verbessern?

Das Thema Wohnen, insbesondere der Verbleib in der eigenen Wohnung auch bei Hilfe- und
Pflegebedürftigkeit, spielt eine zentrale Rolle in der Seniorenberatung.
Das kommunale Seniorenberatungssystem wurde seit 1999 quantitativ und qualitativ wei
terentwickelt. Säulen der Seniorenberatung sind die kommunale Sozialarbeit in jedem Orts
amt, die kommunal geförderten Seniorenberatungsstellen (sechs Standorte) und Schwer
punkt-Seniorenbegegnungsstätten (SP-SBS) (neun Standorte).
Fachinhaltlich bildetdie Standardisierung der Seniorenberatung den Schwerpunkt der Wei
terentwicklung. Ganz gleich, an welcher „Stelle" ein älterer Mensch Hilfe sucht, sollen ihm
Beratung, Begleitung bzw. Unterstützung nach einheitlichen Standards zuteilwerden. Dabei
muss sichergestellt sein, dass eine individuelle, trägerunabhängige Beratung und träger
übergreifende Vermittlung von bedarfsgerechten Dienstleistungen erfolgt. Grundlage für die
Sozialarbeit bildet der ressourcenorientierte Ansatz.

Folgende konkrete Maßnahmen wurden umgesetzt:
•

seit 2007 Erarbeitung einheitlicher Standards Seniorenberatung

•

Qualitätssicherung über regelmäßigen Arbeitskreis Seniorenberatung

•

seit 2009 Einsatz eines Organisations- und Beratungshandbuches für die Seniorenbera
tung (ein Beratungshandbuch speziell zum Wohnen im Alter ist in Erarbeitung)

•

seit 1. Januar 2009 gemeinsame statistische Erfassung der kommunalen Sozialarbeit,
Seniorenberatungsstellen und SP-SBS

•

seit 2009 sozialraumbezogene Abstimmung der Beratungszeiten sowie die gegenseitige
Vertretung bei Abwesenheit der Seniorenberaterinnen und -berater

•

seit 2009 regelmäßig gemeinsame Weiterbildungsveranstaltungen für die kommunale
Sozialarbeit sowie die geförderte Seniorenberatungs- und -begegnungsarbeit

•

seit 2010 sozialraumbezogene Infokarten über regionale Beratungsangebote

Seite 4 von 4

Derzeit erfolgt eine Kapazitätserweiterung der Seniorenberatung im Schwerpunkt Senio
renbegegnungsstätten in den Ortsämtern, in denen keine eigene Seniorenberatungs
stelle verankert ist. Zusätzlich wird die Beratungsstelle für gemeinschaftliches Wohnen
vom AWiG e. V. finanziell unterstützt.

Das Sozialamt fördert vier Projekte zur Beratung für behinderte Menschen. In den Beratungs
stellen erhalten Ratsuchende unter anderem auch Informationen zu barrierefreiem Wohnen,
zur Wohnform, zur Umzugshilfe und ambulanten Unterstützungsleistungen.
Darüber hinaus bietet ein kommunal gefördertes Projekt Beratung zu gemeinschaftlichem
Wohnen im Alter.
Mit freundlichen Grüßen

ürosz

^k Hüben

^**"»--r

