SächsBO

Sächsische Bauordnung
(SächsBO)
= Artikel 1 des Gesetzes zur Neufassung der Sächsischen Bauordnung und zur
Änderung anderer Gesetze
Vom 28. Mai 20041
Rechtsbereinigt mit Stand vom 5. Juni 2010
Inhaltsübersicht
Teil 1
Allgemeine Vorschriften
§ 1
§ 2
§ 3

§
§
§
§
§

4
5
6
7
8

§ 9
§ 10

§ 11
§ 12
§ 13
§ 14
§ 15
§ 16

§ 17
§ 18
§ 19
§ 20
§ 21
§ 22
§ 23
§ 24
§ 25

Anwendungsbereich
Begriffe
Allgemeine Anforderungen
Teil 2
Das Grundstück und seine Bebauung
Bebauung der Grundstücke mit Gebäuden
Zugänge und Zufahrten auf den Grundstücken
Abstandsflächen, Abstände
Teilung von Grundstücken
Nicht überbaute Flächen der bebauten Grundstücke, Kinderspielplätze
Teil 3
Bauliche Anlagen
Abschnitt 1
Gestaltung
Gestaltung
Anlagen der Außenwerbung, Warenautomaten
Abschnitt 2
Allgemeine Anforderungen an die Bauausführung
Baustelle
Standsicherheit
Schutz gegen schädliche Einflüsse
Brandschutz
Wärme-, Schall-, Erschütterungsschutz
Verkehrssicherheit
Abschnitt 3
Bauprodukte, Bauarten
Bauprodukte
Allgemeine bauaufsichtliche Zulassung
Allgemeines bauaufsichtliches Prüfzeugnis
Nachweis der Verwendbarkeit von Bauprodukten im Einzelfall
Bauarten
Übereinstimmungsnachweis
Übereinstimmungserklärung des Herstellers
Übereinstimmungszertifikat
Prüf-, Zertifizierungs-, Überwachungsstellen
Abschnitt 4
Wände, Decken, Dächer

www.recht.sachsen.de

1 von 61

SächsBO
§ 26
§ 27
§ 28
§ 29
§ 30
§ 31
§ 32

§ 33
§ 34
§ 35
§ 36
§ 37
§ 38

§ 39
§ 40
§ 41
§ 42
§ 43
§ 44
§ 45
§ 46

§ 47
§ 48
§ 49
§ 50
§ 51

§ 52
§ 53
§ 54
§ 55
§ 56

§ 57
§ 58

§ 59
§ 60
§ 61
§ 62

Allgemeine Anforderungen an das Brandverhalten von Baustoffen und Bauteilen
Tragende Wände, Stützen
Außenwände
Trennwände
Brandwände
Decken
Dächer
Abschnitt 5
Rettungswege, Öffnungen, Umwehrungen
Erster und zweiter Rettungsweg
Treppen
Notwendige Treppenräume, Ausgänge
Notwendige Flure, offene Gänge
Fenster, Türen, sonstige Öffnungen
Umwehrungen
Abschnitt 6
Technische Gebäudeausrüstung
Aufzüge
Leitungsanlagen, Installationsschächte und -kanäle
Lüftungsanlagen
Feuerungsanlagen, sonstige Anlagen zur Wärmeerzeugung, Brennstoffversorgung
Sanitäre Anlagen, Wasserzähler
Kleinkläranlagen, Gruben
Aufbewahrung fester Abfallstoffe
Blitzschutzanlagen
Abschnitt 7
Nutzungsbedingte Anforderungen
Aufenthaltsräume
Wohnungen
Stellplätze, Garagen
Barrierefreies Bauen
Sonderbauten
Teil 4
Die am Bau Beteiligten
Grundpflichten
Bauherr
Entwurfsverfasser
Unternehmer
Bauleiter
Teil 5
Bauaufsichtsbehörden, Verfahren
Abschnitt 1
Bauaufsichtsbehörden
Aufbau und Zuständigkeit der Bauaufsichtsbehörden
Aufgaben und Befugnisse der Bauaufsichtsbehörden
Abschnitt 2
Genehmigungspflicht, Genehmigungsfreiheit
Grundsatz
Vorrang anderer Gestattungsverfahren
Verfahrensfreie Bauvorhaben, Beseitigung von Anlagen
Genehmigungsfreistellung

www.recht.sachsen.de

2 von 61

SächsBO

§ 63
§ 64
§ 65
§ 66
§ 67
§ 68
§ 69
§ 70
§ 71
§ 72
§ 73
§ 74
§ 75
§ 76
§ 77

§ 78
§ 79
§ 80

§ 81
§ 82

§ 83

§ 84
§ 85
§ 86

§ 87
§ 88
§ 89
§ 90

Abschnitt 3
Genehmigungsverfahren
Vereinfachtes Baugenehmigungsverfahren
Baugenehmigungsverfahren
Bauvorlageberechtigung
Bautechnische Nachweise
Abweichungen
Bauantrag, Bauvorlagen
Behandlung des Bauantrags
Beteiligung der Nachbarn
Ersetzung des gemeindlichen Einvernehmens
Baugenehmigung, Baubeginn
Geltungsdauer der Genehmigung
Teilbaugenehmigung
Vorbescheid
Genehmigung Fliegender Bauten
Bauaufsichtliche Zustimmung
Abschnitt 4
Bauaufsichtliche Maßnahmen
Verbot unrechtmäßig gekennzeichneter Bauprodukte
Einstellung von Arbeiten
Beseitigung von Anlagen, Nutzungsuntersagung
Abschnitt 5
Bauüberwachung
Bauüberwachung
Bauzustandsanzeigen, Aufnahme der Nutzung
Abschnitt 6
Baulasten
Baulasten, Baulastenverzeichnis
Teil 6
Ausführungsbestimmungen zum Baugesetzbuch
Nachnutzung land- und forstwirtschaftlicher Gebäude
Zuständigkeitsregelungen für Aufgaben nach dem Baugesetzbuch
Aufsicht über Gutachterausschüsse nach dem Baugesetzbuch
Teil 7
Ordnungswidrigkeiten, Rechtsvorschriften, Übergangsvorschriften
Ordnungswidrigkeiten
Rechtsvorschriften
Örtliche Bauvorschriften
Übergangsvorschriften
Teil 1
Allgemeine Vorschriften
§1
Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für bauliche Anlagen und Bauprodukte. Es gilt auch für Grundstücke
sowie für andere Anlagen und Einrichtungen, an die in diesem Gesetz oder in Vorschriften
aufgrund dieses Gesetzes Anforderungen gestellt werden.

www.recht.sachsen.de

3 von 61

SächsBO
(2) Die Vorschriften der Teile 1 bis 5 und des Teils 7 dieses Gesetzes gelten nicht für

1.
2.
3.
4.
5.

Anlagen des öffentlichen Verkehrs einschließlich Zubehör, Nebenanlagen und
Nebenbetriebe, ausgenommen Gebäude;
Anlagen, die der Bergaufsicht unterliegen, ausgenommen Gebäude;
Leitungen, die der öffentlichen Versorgung mit Wasser, Gas, Elektrizität, Wärme, der
öffentlichen Abwasserentsorgung oder der Telekommunikation dienen;
Rohrleitungen, die dem Ferntransport von Stoffen dienen, und
Kräne und Krananlagen.
§2
Begriffe

(1) Bauliche Anlagen sind mit dem Erdboden verbundene, aus Bauprodukten hergestellte
Anlagen. Eine Verbindung mit dem Boden besteht auch dann, wenn die Anlage durch eigene
Schwere auf dem Boden ruht oder auf ortsfesten Bahnen begrenzt beweglich ist oder wenn
die Anlage nach ihrem Verwendungszweck dazu bestimmt ist, überwiegend ortsfest benutzt
zu werden. Bauliche Anlagen sind auch

1.
Aufschüttungen und Abgrabungen;
2.
Lagerplätze, Abstellplätze und Ausstellungsplätze;
3.
Sport- und Spielflächen;
4.
Campingplätze, Wochenendplätze und Zeltplätze;
5.
Freizeit- und Vergnügungsparks;
6.
Stellplätze für Kraftfahrzeuge;
7.
Gerüste sowie
8.
Hilfseinrichtungen zur statischen Sicherung von Bauzuständen.
Anlagen sind bauliche Anlagen und andere Anlagen und Einrichtungen im Sinne des
§ 1 Abs. 1 Satz 2.
(2) Gebäude sind selbstständig benutzbare, überdeckte bauliche Anlagen, die von Menschen
betreten werden können und geeignet oder bestimmt sind, dem Schutz von Menschen, Tieren
oder Sachen zu dienen.
(3) Gebäude werden in folgende Gebäudeklassen eingeteilt:

1.

2.

3.
4.

Gebäudeklasse 1:
a)
freistehende Gebäude mit einer Höhe bis zu 7 m und nicht mehr als zwei
Nutzungseinheiten von insgesamt nicht mehr als 400 m² und
b)
freistehende land- oder forstwirtschaftlich genutzte Gebäude;
Gebäudeklasse 2:
Gebäude mit einer Höhe bis zu 7 m und nicht mehr als zwei Nutzungseinheiten von
insgesamt nicht mehr als 400 m²;
Gebäudeklasse 3:
sonstige Gebäude mit einer Höhe bis zu 7 m;
Gebäudeklasse 4:
Gebäude mit einer Höhe bis zu 13 m und Nutzungseinheiten mit jeweils nicht mehr
als 400 m²;

www.recht.sachsen.de

4 von 61

SächsBO
5.

Gebäudeklasse 5:
sonstige Gebäude einschließlich unterirdischer Gebäude.

Höhe im Sinne des Satzes 1 ist das Maß der Fußbodenoberkante des höchstgelegenen
Geschosses, in dem ein Aufenthaltsraum möglich ist, über der Geländeoberfläche im Mittel.
Die Grundflächen der Nutzungseinheiten im Sinne dieses Gesetzes sind die BruttoGrundflächen. Bei der Berechnung der Brutto-Grundflächen nach Satz 1 bleiben Flächen in
Kellergeschossen außer Betracht.
(4) Sonderbauten sind Anlagen besonderer Art oder Nutzung, die einen der nachfolgenden
Tatbestände erfüllen:

1.
2.
3.

4.
5.
6.
7.

8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

Hochhäuser (Gebäude mit einer Höhe nach Absatz 3 Satz 2 von mehr als 22 m);
bauliche Anlagen mit einer Höhe von mehr als 30 m;
Gebäude mit mehr als 1 600 m² Grundfläche des Geschosses mit der größten
Ausdehnung, ausgenommen Wohngebäude sowie land- oder forstwirtschaftliche
Gebäude mit nicht mehr als 10 000 m³ Brutto-Rauminhalt;
Verkaufsstätten, deren Verkaufsräume und Ladenstraßen eine Grundfläche von
insgesamt mehr als 800 m² haben;
Gebäude mit Räumen, die einer Büro- oder Verwaltungsnutzung dienen und einzeln
eine Grundfläche von mehr als 400 m² haben;
Gebäude mit Räumen, die einzeln für die Nutzung durch mehr als 100 Personen
bestimmt sind;
Versammlungsstätten
a)
mit Versammlungsräumen, die insgesamt mehr als 200 Besucher fassen,
wenn diese Versammlungsräume gemeinsame Rettungswege haben,
b)
im Freien mit Szenenflächen und Freisportanlagen, deren Besucherbereich
jeweils mehr als 1 000 Besucher fasst und ganz oder teilweise aus baulichen
Anlagen besteht;
Schank- und Speisegaststätten mit mehr als 40 Gastplätzen, Beherbergungsstätten mit
mehr als 12 Betten und Spielhallen mit mehr als 150 m² Grundfläche;
Krankenhäuser, Heime und sonstige Einrichtungen zur Unterbringung oder Pflege
von Personen;
Tageseinrichtungen für Kinder, behinderte und alte Menschen;
Schulen, Hochschulen und ähnliche Einrichtungen;
Justizvollzugsanstalten und bauliche Anlagen für den Maßregelvollzug;
Camping- und Wochenendplätze;
Freizeit- und Vergnügungsparks;
Fliegende Bauten, soweit sie einer Ausführungsgenehmigung bedürfen;
Regallager mit einer Oberkante Lagerguthöhe von mehr als 7,50 m;
bauliche Anlagen, deren Nutzung durch Umgang oder Lagerung von Stoffen mit
Explosions- oder erhöhter Brandgefahr verbunden ist;
Anlagen, für die nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. September 2001 (BGBl. I S. 2350), das
zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 18. Juni 2002 (BGBl. I S. 1914, 1921)
geändert worden ist, oder dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung im
Freistaat Sachsen (SächsUVPG) vom 1. September 2003 (SächsGVBl. S. 418), in
den jeweils geltenden Fassungen, eine Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen
ist, oder

www.recht.sachsen.de

5 von 61

SächsBO
19.

Anlagen, die in den Nummern 1 bis 18 nicht aufgeführt und deren Art oder Nutzung
mit vergleichbaren Gefahren verbunden sind.

(5) Aufenthaltsräume sind Räume, die zum nicht nur vorübergehenden Aufenthalt von
Menschen bestimmt oder geeignet sind.
(6) Geschosse sind oberirdische Geschosse, wenn ihre Deckenoberkanten im Mittel mehr als
1,40 m über die Geländeoberfläche hinausragen. Im Übrigen sind sie Kellergeschosse.
Hohlräume zwischen der obersten Decke und der Bedachung, in denen Aufenthaltsräume
nicht möglich sind, sind keine Geschosse.
(7) Stellplätze sind Flächen, die dem Abstellen von Kraftfahrzeugen außerhalb der
öffentlichen Verkehrsflächen dienen. Garagen sind Gebäude oder Gebäudeteile zum
Abstellen von Kraftfahrzeugen. Ausstellungs-, Verkaufs-, Werk- und Lagerräume für
Kraftfahrzeuge sind keine Stellplätze oder Garagen.
(8) Feuerstätten sind in oder an Gebäuden ortsfest benutzte Anlagen oder Einrichtungen, die
dazu bestimmt sind, durch Verbrennung Wärme zu erzeugen.
(9) Bauprodukte sind
1.
2.

Baustoffe, Bauteile und Anlagen, die hergestellt werden, um dauerhaft in bauliche
Anlagen eingebaut zu werden oder
aus Baustoffen und Bauteilen vorgefertigte Anlagen, die hergestellt werden, um mit
dem Erdboden verbunden zu werden, wie Fertighäuser, Fertiggaragen und Silos.

(10) Bauart ist das Zusammenfügen von Bauprodukten zu baulichen Anlagen oder Teilen von
baulichen Anlagen.
(11) Eine rechtliche Sicherung liegt vor, wenn das zu sichernde Recht oder die rechtliche
Verpflichtung als Grunddienstbarkeit (§ 1018 des Bürgerlichen Gesetzbuches – BGB) und als
beschränkt persönliche Dienstbarkeit (§ 1090 BGB) zugunsten der Bauaufsichtsbehörde im
Grundbuch eingetragen ist oder wenn dafür eine Baulast übernommen worden ist.
§3
Allgemeine Anforderungen
(1) Anlagen sind so anzuordnen, zu errichten, zu ändern und instand zu halten, dass die
öffentliche Sicherheit und Ordnung, insbesondere Leben, Gesundheit und die natürlichen
Lebensgrundlagen, nicht gefährdet werden.
(2) Bauprodukte und Bauarten dürfen nur verwendet werden, wenn bei ihrer Verwendung die
baulichen Anlagen bei ordnungsgemäßer Instandhaltung während einer dem Zweck
entsprechenden angemessenen Zeitdauer die Anforderungen dieses Gesetzes oder aufgrund
dieses Gesetzes erfüllen und gebrauchstauglich sind.
(3) Die von der obersten Bauaufsichtsbehörde durch öffentliche Bekanntmachung als
Technische Baubestimmungen eingeführten technischen Regeln sind zu beachten. Bei der
Bekanntmachung kann hinsichtlich ihres Inhalts auf die Fundstelle verwiesen werden. Von
den Technischen Baubestimmungen kann abgewichen werden, wenn mit einer anderen

www.recht.sachsen.de

6 von 61

SächsBO
Lösung in gleichem Maße die allgemeinen Anforderungen des Absatzes 1 erfüllt werden. § 17
Abs. 3 und § 21 bleiben unberührt.
(4) Für die Beseitigung von Anlagen und für die Änderung ihrer Nutzung gelten die Absätze 1
und 3 entsprechend.
(5) Bauprodukte und Bauarten, die in Vorschriften anderer Vertragsstaaten des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum genannten technischen Anforderungen entsprechen,
dürfen verwendet oder angewendet werden, wenn das geforderte Schutzniveau in Bezug auf
Sicherheit, Gesundheit und Gebrauchstauglichkeit gleichermaßen dauerhaft erreicht wird.
Teil 2
Das Grundstück und seine Bebauung
§4
Bebauung der Grundstücke mit Gebäuden
(1) Gebäude dürfen nur errichtet werden, wenn das Grundstück in angemessener Breite an
einer befahrbaren öffentlichen Verkehrsfläche liegt oder wenn das Grundstück eine
befahrbare, rechtlich gesicherte Zufahrt zu einer befahrbaren öffentlichen Verkehrsfläche hat.
(2) Ein Gebäude auf mehreren Grundstücken ist nur zulässig, wenn rechtlich gesichert ist,
dass dadurch keine Verhältnisse eintreten können, die Vorschriften dieses Gesetzes oder
aufgrund dieses Gesetzes widersprechen.
§5
Zugänge und Zufahrten auf den Grundstücken
(1) Von öffentlichen Verkehrsflächen ist insbesondere für die Feuerwehr ein geradliniger Zuoder Durchgang zu rückwärtigen Gebäuden zu schaffen. Zu anderen Gebäuden ist er zu
schaffen, wenn der zweite Rettungsweg dieser Gebäude über Rettungsgeräte der Feuerwehr
führt. Zu Gebäuden, bei denen die Oberkante der Brüstung von zum Anleitern bestimmten
Fenstern oder Stellen mehr als 8 m über Gelände liegt, ist in den Fällen des Satzes 1 anstelle
eines Zu- oder Durchgangs eine Zu- oder Durchfahrt zu schaffen. Ist für die Personenrettung
der Einsatz von Hubrettungsfahrzeugen erforderlich, sind die dafür erforderlichen Aufstellund Bewegungsflächen vorzusehen. Bei Gebäuden, die ganz oder mit Teilen mehr als 50 m
von einer öffentlichen Verkehrsfläche entfernt sind, sind Zufahrten oder Durchfahrten nach
Satz 3 zu den vor und hinter den Gebäuden gelegenen Grundstücksteilen und
Bewegungsflächen herzustellen, wenn sie aus Gründen des Feuerwehreinsatzes erforderlich
sind.
(2) Zu- und Durchfahrten, Aufstellflächen und Bewegungsflächen müssen für
Feuerwehrfahrzeuge ausreichend befestigt und tragfähig sein. Sie sind als solche zu
kennzeichnen und ständig freizuhalten. Die Kennzeichnung von Zufahrten muss von der
öffentlichen Verkehrsfläche aus sichtbar sein. Fahrzeuge dürfen auf den Flächen nach Satz 1
nicht abgestellt werden.

www.recht.sachsen.de

7 von 61

SächsBO
§6
Abstandsflächen, Abstände
(1) Vor den Außenwänden von Gebäuden sind Abstandsflächen von oberirdischen Gebäuden
freizuhalten. Satz 1 gilt entsprechend für andere Anlagen, von denen Wirkungen wie von
Gebäuden ausgehen, gegenüber Gebäuden und Grundstücksgrenzen. Eine Abstandsfläche ist
nicht erforderlich vor Außenwänden, die an Grundstücksgrenzen errichtet werden, wenn nach
planungsrechtlichen Vorschriften an die Grenze gebaut werden muss oder gebaut werden
darf.
(2) Abstandsflächen sowie Abstände nach § 30 Abs. 2 Nr. 1 und § 32 Abs. 2 müssen auf dem
Grundstück selbst liegen. Sie dürfen auch auf öffentlichen Verkehrs-, Grün- und
Wasserflächen liegen, jedoch nur bis zu deren Mitte. Abstandsflächen sowie Abstände im
Sinne des Satzes 1 dürfen sich ganz oder teilweise auf andere Grundstücke erstrecken, wenn
rechtlich gesichert ist, dass sie nicht überbaut werden. Abstandsflächen dürfen auf die auf
diesen Grundstücken erforderlichen Abstandsflächen nicht angerechnet werden.
(3) Die Abstandsflächen dürfen sich nicht überdecken. Dies gilt nicht für
1.
2.
3.

Außenwände, die in einem Winkel von mehr als 75 Grad zueinander stehen;
Außenwände zu einem fremder Sicht entzogenen Gartenhof bei Wohngebäuden der
Gebäudeklassen 1 und 2 oder
Gebäude und andere bauliche Anlagen, die in den Abstandsflächen zulässig sind.

(4) Die Tiefe der Abstandsfläche bemisst sich nach der Wandhöhe. Sie wird senkrecht zur
Wand gemessen. Wandhöhe ist das Maß von der Geländeoberfläche bis zum Schnittpunkt der
Wand mit der Dachhaut oder bis zum oberen Abschluss der Wand. Die Höhe von Dächern
mit einer Neigung von weniger als 70 Grad wird zu einem Drittel der Wandhöhe
hinzugerechnet. Andernfalls wird die Höhe des Daches voll hinzugerechnet. Die Sätze 1 bis 4
gelten für Dachaufbauten entsprechend. Das sich ergebende Maß ist H.
(5) Die Tiefe der Abstandsflächen beträgt 0,4 H, mindestens 3 m. In Gewerbe- und
Industriegebieten genügt eine Tiefe von 0,2 H, mindestens 3 m. Vor den Außenwänden von
Wohngebäuden der Gebäudeklassen 1 und 2 mit nicht mehr als drei oberirdischen Geschossen
genügt als Tiefe der Abstandsfläche 3 m.
(6) Bei der Bemessung der Abstandsflächen bleiben außer Betracht
1.
2.

vor die Außenwand vortretende Bauteile wie Gesimse und Dachüberstände sowie
Vorbauten, wenn sie
a)
insgesamt nicht mehr als ein Drittel der Breite der jeweiligen Außenwand in
Anspruch nehmen,
b)
nicht mehr als 1,50 m vor diese Außenwand vortreten und
c)
mindestens 2 m von der gegenüberliegenden Nachbargrenze entfernt bleiben.

(7) In den Abstandsflächen eines Gebäudes sowie ohne eigene Abstandsflächen sind, auch
wenn sie nicht an die Grundstücksgrenze oder an das Gebäude angebaut werden, zulässig
1.

Garagen einschließlich Abstellraum und Gebäude ohne Aufenthaltsräume und
Feuerstätten mit einer mittleren Wandhöhe bis zu 3 m und einer Gesamtlänge je
Grundstücksgrenze von 9 m;

www.recht.sachsen.de

8 von 61

SächsBO
2.
3.

gebäudeunabhängige Solaranlagen mit einer Höhe bis zu 3 m und einer Gesamtlänge
je Grundstücksgrenze von 9 m sowie
Stützmauern und geschlossene Einfriedungen in Gewerbe- und Industriegebieten,
außerhalb dieser Baugebiete mit einer Höhe bis zu 2 m.

Die Länge der die Abstandsflächentiefe gegenüber den Grundstücksgrenzen nicht
einhaltenden Bebauung nach Nummer 1 und 2 darf auf einem Grundstück insgesamt 15 m
nicht überschreiten.
§7
Teilung von Grundstücken
Durch die Teilung eines Grundstücks, das bebaut oder dessen Bebauung genehmigt ist, dürfen
keine Verhältnisse geschaffen werden, die Vorschriften dieses Gesetzes oder aufgrund dieses
Gesetzes widersprechen. § 67 ist entsprechend anzuwenden.
§8
Nicht überbaute Flächen der bebauten Grundstücke, Kinderspielplätze
(1) Die nicht mit Gebäuden oder vergleichbaren baulichen Anlagen überbauten Flächen der
bebauten Grundstücke sind
1.
wasseraufnahmefähig zu belassen oder herzustellen und
2.
zu begrünen oder zu bepflanzen,
soweit dem nicht die Erfordernisse einer anderen zulässigen Verwendung der Flächen
entgegenstehen. Satz 1 findet keine Anwendung, soweit Bebauungspläne oder andere
Satzungen Festsetzungen zu den nicht überbauten Flächen treffen.
(2) Bei der Errichtung von Gebäuden mit mehr als drei Wohnungen ist auf dem
Baugrundstück oder in unmittelbarer Nähe auf einem anderen geeigneten Grundstück, dessen
dauerhafte Nutzung für diesen Zweck rechtlich gesichert sein muss, ein ausreichend großer
Spielplatz für Kleinkinder anzulegen. Dies gilt nicht, wenn in unmittelbarer Nähe eine
Gemeinschaftsanlage oder ein sonstiger für die Kinder nutzbarer Spielplatz geschaffen wird
oder vorhanden oder ein solcher Spielplatz wegen der Art und der Lage der Wohnung nicht
erforderlich ist. Bei bestehenden Gebäuden nach Satz 1 kann die Herstellung von Spielplätzen
für Kleinkinder verlangt werden, wenn dies die Gesundheit und der Schutz der Kinder
erfordern.
Teil 3
Bauliche Anlagen
Abschnitt 1
Gestaltung
§9
Gestaltung
Bauliche Anlagen müssen nach Form, Maßstab, Verhältnis der Baumassen und Bauteile
zueinander, Werkstoff und Farbe so gestaltet sein, dass sie nicht verunstaltet wirken. Bauliche
Anlagen dürfen das Straßen-, Orts- und Landschaftsbild nicht verunstalten.

www.recht.sachsen.de

9 von 61

SächsBO
§ 10
Anlagen der Außenwerbung, Warenautomaten
(1) Anlagen der Außenwerbung (Werbeanlagen) sind alle ortsfesten Einrichtungen, die der
Ankündigung oder Anpreisung oder als Hinweis auf Gewerbe oder Beruf dienen und vom
öffentlichen Verkehrsraum aus sichtbar sind. Hierzu zählen insbesondere Schilder,
Beschriftungen, Bemalungen, Lichtwerbungen, Schaukästen sowie für Zettelanschläge und
Bogenanschläge oder Lichtwerbung bestimmte Säulen, Tafeln und Flächen.
(2) Für Werbeanlagen, die bauliche Anlagen sind, gelten die in diesem Gesetz an bauliche
Anlagen gestellten Anforderungen. Werbeanlagen, die keine baulichen Anlagen sind, dürfen
weder bauliche Anlagen noch das Straßen-, Orts- und Landschaftsbild verunstalten oder die
Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs gefährden. Die störende Häufung von Werbeanlagen
ist unzulässig.
(3) Außerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile sind Werbeanlagen unzulässig.
Ausgenommen sind, soweit in anderen Vorschriften nichts anderes bestimmt ist:
1.
2.

3.
4.
5.

Werbeanlagen an der Stätte der Leistung;
einzelne Hinweiszeichen an Verkehrsstraßen und Wegabzweigungen, die im Interesse
des Verkehrs auf außerhalb der Ortsdurchfahrten liegende Betriebe oder versteckt
liegende Stätten aufmerksam machen;
Schilder, die Inhaber und Art gewerblicher Betriebe kennzeichnen (Hinweisschilder),
wenn sie vor Ortsdurchfahrten auf einer Tafel zusammengefasst sind;
Werbeanlagen an und auf Flugplätzen, Sportanlagen und Versammlungsstätten,
soweit sie nicht in die freie Landschaft wirken, und
Werbeanlagen auf Ausstellungs- und Messegeländen.

(4) In Kleinsiedlungsgebieten, Dorfgebieten, reinen und allgemeinen Wohngebieten sind
Werbeanlagen nur zulässig an der Stätte der Leistung sowie Anlagen für amtliche
Mitteilungen und zur Unterrichtung der Bevölkerung über kirchliche, kulturelle, politische,
sportliche und ähnliche Veranstaltungen. Die jeweils freie Fläche dieser Anlagen darf auch
für andere Werbung verwendet werden. Auf öffentlichen Verkehrsflächen sind auch andere
Werbeanlagen in Verbindung mit baulichen Anlagen, die dem öffentlichen
Personennahverkehr dienen, zulässig, soweit diese die Eigenart des Gebietes und das Ortsbild
nicht beeinträchtigen.
(5) Die Absätze 1 bis 3 gelten für Warenautomaten entsprechend.
(6) Die Vorschriften dieses Gesetzes sind nicht anzuwenden auf
1.
2.
3.
4.

Anschläge und Lichtwerbung an dafür genehmigten Säulen, Tafeln und Flächen;
Werbemittel an Zeitungs- und Zeitschriftenverkaufsstellen;
Auslagen und Dekorationen in Fenstern und Schaukästen sowie
Wahlwerbung für die Dauer eines Wahlkampfs.

www.recht.sachsen.de

10 von 61

SächsBO

Abschnitt 2
Allgemeine Anforderungen an die Bauausführung
§ 11
Baustelle
(1) Baustellen sind so einzurichten, dass bauliche Anlagen ordnungsgemäß errichtet, geändert
oder beseitigt werden können und Gefahren oder vermeidbare Belästigungen nicht entstehen.
(2) Bei Bauarbeiten, durch die unbeteiligte Personen gefährdet werden können, ist die
Gefahrenzone abzugrenzen oder durch Warnzeichen zu kennzeichnen. Soweit erforderlich,
sind Baustellen mit einem Bauzaun abzugrenzen, mit Schutzvorrichtungen gegen
herabfallende Gegenstände zu versehen und zu beleuchten.
(3) Bei der Ausführung nicht verfahrensfreier Bauvorhaben hat der Bauherr an der Baustelle
ein Schild, das die Bezeichnung des Bauvorhabens sowie die Namen und Anschriften des
Entwurfsverfassers, des Bauleiters und der Unternehmer für den Rohbau enthalten muss,
dauerhaft und von der öffentlichen Verkehrsfläche aus sichtbar anzubringen.
(4) Bäume, Hecken und sonstige Bepflanzungen, die aufgrund anderer Rechtsvorschriften zu
erhalten sind, müssen während der Bauausführung geschützt werden.
§ 12
Standsicherheit
(1) Jede bauliche Anlage muss im Ganzen und in ihren einzelnen Teilen für sich allein
standsicher sein. Die Standsicherheit anderer baulicher Anlagen und die Tragfähigkeit des
Baugrundes der Nachbargrundstücke dürfen nicht gefährdet werden.
(2) Die Verwendung gemeinsamer Bauteile für mehrere bauliche Anlagen ist zulässig, wenn
rechtlich gesichert ist, dass die gemeinsamen Bauteile bei der Beseitigung einer der baulichen
Anlagen bestehen bleiben können.
§ 13
Schutz gegen schädliche Einflüsse
(1) Bauliche Anlagen müssen so angeordnet, beschaffen und gebrauchstauglich sein, dass
durch Wasser, Feuchtigkeit, pflanzliche und tierische Schädlinge sowie andere chemische,
physikalische oder biologische Einflüsse Gefahren oder unzumutbare Belästigungen nicht
entstehen. Baugrundstücke müssen für bauliche Anlagen geeignet sein.
(2) Werden in Gebäuden Bauteile aus Holz oder anderen organischen Stoffen vom Hausbock
oder vom echten Hausschwamm befallen, haben die für den ordnungsgemäßen Zustand des
Gebäudes verantwortlichen Personen unverzüglich ein Fachunternehmen mit der Bekämpfung
und Schadensbeseitigung auf Grundlage einer Sachverständigeneinschätzung zu beauftragen
und der Bauaufsichtsbehörde die Beauftragung sowie den Abschluss der Arbeiten schriftlich
anzuzeigen.

www.recht.sachsen.de

11 von 61

SächsBO
§ 14
Brandschutz
Bauliche Anlagen sind so anzuordnen, zu errichten, zu ändern und instand zu halten, dass der
Entstehung eines Brandes und der Ausbreitung von Feuer und Rauch vorgebeugt wird und bei
einem Brand die Rettung von Menschen und Tieren sowie wirksame Löscharbeiten möglich
sind.
§ 15
Wärme-, Schall-, Erschütterungsschutz
(1) Gebäude müssen einen ihrer Nutzung und den klimatischen Verhältnissen entsprechenden
Wärmeschutz haben.
(2) Gebäude müssen einen ihrer Nutzung entsprechenden Schallschutz haben. Geräusche, die
von ortsfesten Einrichtungen in baulichen Anlagen oder auf Baugrundstücken ausgehen, sind
so zu dämmen, dass Gefahren oder unzumutbare Belästigungen nicht entstehen.
(3) Erschütterungen oder Schwingungen, die von ortsfesten Einrichtungen in baulichen
Anlagen oder auf Baugrundstücken ausgehen, sind so zu dämmen, dass Gefahren oder
unzumutbare Belästigungen nicht entstehen.
§ 16
Verkehrssicherheit
(1) Bauliche Anlagen und die dem Verkehr dienenden nicht überbauten Flächen von bebauten
Grundstücken müssen verkehrssicher sein.
(2) Die Sicherheit und Leichtigkeit des öffentlichen Verkehrs darf durch bauliche Anlagen
oder deren Nutzung nicht gefährdet werden.
Abschnitt 3
Bauprodukte, Bauarten
§ 17
Bauprodukte
(1) Bauprodukte dürfen für die Errichtung, Änderung und Instandhaltung baulicher Anlagen
nur verwendet werden, wenn sie für den Verwendungszweck
1.

2.

von den nach Absatz 2 bekannt gemachten technischen Regeln nicht oder nicht
wesentlich abweichen (geregelte Bauprodukte) oder nach Absatz 3 zulässig sind und
wenn sie aufgrund des Übereinstimmungsnachweises nach § 22 das
Übereinstimmungszeichen (Ü-Zeichen) tragen oder
nach den Vorschriften
a)
des Gesetzes über das Inverkehrbringen von und den freien Warenverkehr
mit Bauprodukten zur Umsetzung der Richtlinie 89/106/EWG des Rates vom
21. Dezember 1988 zur Angleichung der Rechts- und
Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten über Bauprodukte und andere
Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaften (Bauproduktengesetz –
BauPG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. April 1998 (BGBl. I

www.recht.sachsen.de

12 von 61

SächsBO

b)

c)

S. 812), zuletzt geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom
15. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3762, 3763),
zur Umsetzung der Richtlinie 89/106/EWG des Rates vom
21. Dezember 1988 zur Angleichung der Rechts- und
Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten über Bauprodukte (ABl. EG
Nr. L 40 S. 12), geändert durch Artikel 4 der Richtlinie 93/68/EWG des
Rates vom 22. Juli 1993 (ABl. EG Nr. L 220 S. 1, 5), in der jeweils geltenden
Fassung, durch die anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und die
anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder
zur Umsetzung sonstiger Richtlinien der Europäischen Gemeinschaften,
soweit diese die wesentlichen Anforderungen nach § 5 Abs. 1 BauPG
berücksichtigen, in den Verkehr gebracht und gehandelt werden dürfen,
insbesondere das Zeichen der Europäischen Gemeinschaften (CEKennzeichnung) tragen und dieses Zeichen die nach Absatz 7 Nr. 1
festgelegten Klassen- und Leistungsstufen ausweist oder die Leistung des
Bauprodukts angibt.

Sonstige Bauprodukte, die von allgemein anerkannten Regeln der Technik nicht abweichen,
dürfen auch verwendet werden, wenn diese Regeln nicht in der Bauregelliste A bekannt
gemacht sind. Sonstige Bauprodukte, die von allgemein anerkannten Regeln der Technik
abweichen, bedürfen keines Nachweises ihrer Verwendbarkeit nach Absatz 3.
(2) Das Deutsche Institut für Bautechnik macht im Einvernehmen mit der obersten
Bauaufsichtsbehörde für Bauprodukte, für die nicht nur die Vorschriften nach Absatz 1 Satz 1
Nr. 2 maßgebend sind, in der Bauregelliste A die technischen Regeln bekannt, die zur
Erfüllung der in diesem Gesetz und in Vorschriften aufgrund dieses Gesetzes an bauliche
Anlagen gestellten Anforderungen erforderlich sind. Diese technischen Regeln gelten als
Technische Baubestimmungen im Sinne des § 3 Abs. 3 Satz 1.
(3) Bauprodukte, für die technische Regeln in der Bauregelliste A nach Absatz 2 bekannt
gemacht worden sind und die von diesen wesentlich abweichen oder für die es Technische
Baubestimmungen oder allgemein anerkannte Regeln der Technik nicht gibt (nicht geregelte
Bauprodukte), müssen
1.
2.
3.

eine allgemeine bauaufsichtliche Zulassung (§ 18),
ein allgemeines bauaufsichtliches Prüfzeugnis (§ 19) oder
eine Zustimmung im Einzelfall (§ 20)

haben. Ausgenommen sind Bauprodukte, die für die Erfüllung der Anforderungen dieses
Gesetzes oder aufgrund dieses Gesetzes nur eine untergeordnete Bedeutung haben und die das
Deutsche Institut für Bautechnik im Einvernehmen mit der obersten Bauaufsichtsbehörde in
einer Liste C öffentlich bekannt gemacht hat.
(4) Die oberste Bauaufsichtsbehörde kann durch Rechtsverordnung vorschreiben, dass für
bestimmte Bauprodukte, auch soweit sie Anforderungen nach anderen Rechtsvorschriften
unterliegen, hinsichtlich dieser Anforderungen bestimmte Nachweise der Verwendbarkeit und
bestimmte Übereinstimmungsnachweise nach Maßgabe der §§ 17 bis 20 und der §§ 22 bis 25
zu führen sind, wenn die anderen Rechtsvorschriften diese Nachweise verlangen oder
zulassen.

www.recht.sachsen.de

13 von 61

SächsBO
(5) Bei Bauprodukten nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1, deren Herstellung in außergewöhnlichem
Maß von der Sachkunde und Erfahrung der damit betrauten Personen oder von einer
Ausstattung mit besonderen Vorrichtungen abhängt, kann in der allgemeinen
bauaufsichtlichen Zulassung, in der Zustimmung im Einzelfall oder durch Rechtsverordnung
der obersten Bauaufsichtsbehörde vorgeschrieben werden, dass der Hersteller über solche
Fachkräfte und Vorrichtungen verfügt und den Nachweis hierüber gegenüber einer Prüfstelle
nach § 25 zu erbringen hat. In der Rechtsverordnung können Mindestanforderungen an die
Ausbildung, die durch Prüfung nachzuweisende Befähigung und die Ausbildungsstätten
einschließlich der Anerkennungsvoraussetzungen gestellt werden.
(6) Für Bauprodukte, die wegen ihrer besonderen Eigenschaften oder ihres besonderen
Verwendungszwecks einer außergewöhnlichen Sorgfalt bei Einbau, Transport, Instandhaltung
oder Reinigung bedürfen, kann in der allgemeinen bauaufsichtlichen Zulassung, in der
Zustimmung im Einzelfall oder durch Rechtsverordnung der obersten Bauaufsichtsbehörde
die Überwachung dieser Tätigkeiten durch eine Überwachungsstelle nach § 25
vorgeschrieben werden.
(7) Das Deutsche Institut für Bautechnik kann im Einvernehmen mit der obersten
Bauaufsichtsbehörde in der Bauregelliste B
1.

2.

festlegen, welche der Klassen und Leistungsstufen, die in Normen, Leitlinien oder
europäischen technischen Zulassungen nach dem Bauproduktengesetz oder in
anderen Vorschriften zur Umsetzung von Richtlinien der Europäischen
Gemeinschaften enthalten sind, Bauprodukte nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 erfüllen
müssen, und
bekannt machen, inwieweit andere Vorschriften zur Umsetzung von Richtlinien
der Europäischen Gemeinschaften die wesentlichen Anforderungen nach § 5 Abs. 1
BauPG nicht berücksichtigen.
§ 18
Allgemeine bauaufsichtliche Zulassung

(1) Das Deutsche Institut für Bautechnik erteilt eine allgemeine bauaufsichtliche Zulassung
für nicht geregelte Bauprodukte, wenn deren Verwendbarkeit im Sinne des § 3 Abs. 2
nachgewiesen ist.
(2) Die zur Begründung des Antrags erforderlichen Unterlagen sind beizufügen. Soweit
erforderlich, sind Probestücke vom Antragsteller zur Verfügung zu stellen oder durch
Sachverständige, die das Deutsche Institut für Bautechnik bestimmen kann, zu entnehmen
oder Probeausführungen unter Aufsicht der Sachverständigen herzustellen. § 69 Abs. 2 gilt
entsprechend.
(3) Das Deutsche Institut für Bautechnik kann für die Durchführung der Prüfung die
sachverständige Stelle und für Probeausführungen die Ausführungsstelle und Ausführungszeit
vorschreiben.
(4) Die allgemeine bauaufsichtliche Zulassung wird widerruflich und für eine bestimmte Frist
erteilt, die in der Regel fünf Jahre beträgt. Die Zulassung kann mit Nebenbestimmungen
erteilt werden. Sie kann auf schriftlichen Antrag in der Regel um fünf Jahre verlängert
werden. § 73 Abs. 2 Satz 2 gilt entsprechend.

www.recht.sachsen.de

14 von 61

SächsBO
(5) Die Zulassung wird unbeschadet der privaten Rechte Dritter erteilt.
(6) Das Deutsche Institut für Bautechnik macht die von ihm erteilten allgemeinen
bauaufsichtlichen Zulassungen nach Gegenstand und wesentlichem Inhalt öffentlich bekannt.
(7) Allgemeine bauaufsichtliche Zulassungen nach dem Recht anderer Länder gelten auch im
Freistaat Sachsen.
§ 19
Allgemeines bauaufsichtliches Prüfzeugnis
(1) Bauprodukte,
1.
2.

deren Verwendung nicht der Erfüllung erheblicher Anforderungen an die Sicherheit
baulicher Anlagen dient, oder
die nach allgemein anerkannten Prüfverfahren beurteilt werden,

bedürfen anstelle einer allgemeinen bauaufsichtlichen Zulassung nur eines allgemeinen
bauaufsichtlichen Prüfzeugnisses. Das Deutsche Institut für Bautechnik macht dies mit der
Angabe der maßgebenden technischen Regeln und, soweit es keine allgemein anerkannten
Regeln der Technik gibt, mit der Bezeichnung der Bauprodukte im Einvernehmen mit der
obersten Bauaufsichtsbehörde in der Bauregelliste A bekannt.
(2) Ein allgemeines bauaufsichtliches Prüfzeugnis wird von einer Prüfstelle nach § 25 Abs. 1
Satz 1 Nr. 1 für nicht geregelte Bauprodukte nach Absatz 1 erteilt, wenn deren
Verwendbarkeit im Sinne des § 3 Abs. 2 nachgewiesen ist. § 18 Abs. 2 bis 7 gilt
entsprechend.
§ 20
Nachweis der Verwendbarkeit von Bauprodukten im Einzelfall
(1) Mit Zustimmung der obersten Bauaufsichtsbehörde dürfen im Einzelfall
1.
2.

3.

Bauprodukte, die ausschließlich nach dem Bauproduktengesetz in Verkehr gebracht
und gehandelt werden dürfen, dessen Anforderungen jedoch nicht erfüllen,
Bauprodukte, die nach sonstigen Vorschriften zur Umsetzung von Richtlinien
der Europäischen Union oder auf der Grundlage von unmittelbar geltendem Recht
der Europäischen Union in Verkehr gebracht und gehandelt werden dürfen,
hinsichtlich der nicht berücksichtigten wesentlichen Anforderungen im Sinne des
§ 17 Abs. 7 Nr. 2,
nicht geregelte Bauprodukte

verwendet werden, wenn ihre Verwendbarkeit im Sinne des § 3 Abs. 2 nachgewiesen ist.
Wenn Gefahren im Sinne des § 3 Abs. 1 nicht zu erwarten sind, kann die oberste
Bauaufsichtsbehörde im Einzelfall erklären, dass ihre Zustimmung nicht erforderlich ist.
(2) Die Zustimmung für Bauprodukte nach Absatz 1, die in Baudenkmälern nach dem Gesetz
zum Schutz und zur Pflege der Kulturdenkmale im Freistaat Sachsen (Sächsisches
Denkmalschutzgesetz – SächsDSchG) vom 3. März 1993 (SächsGVBl. S. 229), zuletzt
geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 14. November 2002 (SächsGVBl. S. 307, 310), in

www.recht.sachsen.de

15 von 61

SächsBO
der jeweils geltenden Fassung, verwendet werden sollen, erteilt die untere
Bauaufsichtsbehörde.2
§ 21
Bauarten
(1) Bauarten, die von Technischen Baubestimmungen wesentlich abweichen oder für die es
allgemein anerkannte Regeln der Technik nicht gibt, dürfen bei der Errichtung, Änderung und
Instandhaltung baulicher Anlagen nur angewendet werden, wenn für sie
1.
2.

eine allgemeine bauaufsichtliche Zulassung (§ 18) oder
eine Zustimmung im Einzelfall (§ 20)

erteilt worden ist. Anstelle einer allgemeinen bauaufsichtlichen Zulassung genügt ein
allgemeines bauaufsichtliches Prüfzeugnis, wenn die Bauart nicht der Erfüllung erheblicher
Anforderungen an die Sicherheit baulicher Anlagen dient oder nach allgemein anerkannten
Prüfverfahren beurteilt wird. Das Deutsche Institut für Bautechnik macht diese Bauarten mit
der Angabe der maßgebenden technischen Regeln und, soweit es keine allgemein anerkannten
Regeln der Technik gibt, mit der Bezeichnung der Bauarten im Einvernehmen mit der
obersten Bauaufsichtsbehörde in der Bauregelliste A bekannt. § 17 Abs. 5 und 6 sowie §§ 18,
19 Abs. 2 und § 20 gelten entsprechend. Wenn Gefahren im Sinne des § 3 Abs. 1 nicht zu
erwarten sind, kann die oberste Bauaufsichtsbehörde im Einzelfall oder für genau begrenzte
Fälle allgemein festlegen, dass eine allgemeine bauaufsichtliche Zulassung, ein allgemeines
bauaufsichtliches Prüfzeugnis oder eine Zustimmung im Einzelfall nicht erforderlich ist.
(2) Die oberste Bauaufsichtsbehörde kann durch Rechtsverordnung vorschreiben, dass für
bestimmte Bauarten, auch soweit sie Anforderungen nach anderen Rechtsvorschriften
unterliegen, Absatz 1 ganz oder teilweise anwendbar ist, wenn die anderen Rechtsvorschriften
dies verlangen oder zulassen.
§ 22
Übereinstimmungsnachweis
(1) Bauprodukte bedürfen einer Bestätigung ihrer Übereinstimmung mit den technischen
Regeln nach § 17 Abs. 2, den allgemeinen bauaufsichtlichen Zulassungen, den allgemeinen
bauaufsichtlichen Prüfzeugnissen oder den Zustimmungen im Einzelfall. Als
Übereinstimmung gilt auch eine Abweichung, die nicht wesentlich ist.
(2) Die Bestätigung der Übereinstimmung erfolgt durch
1.
2.

Übereinstimmungserklärung des Herstellers (§ 23) oder
Übereinstimmungszertifikat (§ 24).

Die Bestätigung durch Übereinstimmungszertifikat kann in der allgemeinen bauaufsichtlichen
Zulassung, in der Zustimmung im Einzelfall oder in der Bauregelliste A vorgeschrieben
werden, wenn dies zum Nachweis einer ordnungsgemäßen Herstellung erforderlich ist.
Bauprodukte, die nicht in Serie hergestellt werden, bedürfen nur der
Übereinstimmungserklärung des Herstellers nach § 23 Abs. 1, sofern nichts anderes bestimmt
ist. Die oberste Bauaufsichtsbehörde kann im Einzelfall die Verwendung von Bauprodukten
ohne das erforderliche Übereinstimmungszertifikat gestatten, wenn nachgewiesen ist, dass

www.recht.sachsen.de

16 von 61

SächsBO
diese Bauprodukte den technischen Regeln, Zulassungen, Prüfzeugnissen oder Zustimmungen
nach Absatz 1 entsprechen.
(3) Für Bauarten gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend.
(4) Die Übereinstimmungserklärung und die Erklärung, dass ein Übereinstimmungszertifikat
erteilt ist, hat der Hersteller durch Kennzeichnung der Bauprodukte mit dem
Übereinstimmungszeichen (Ü-Zeichen) unter Hinweis auf den Verwendungszweck
abzugeben.
(5) Das Ü-Zeichen ist auf dem Bauprodukt, auf einem Beipackzettel oder auf seiner
Verpackung oder, wenn dies Schwierigkeiten bereitet, auf dem Lieferschein oder auf einer
Anlage zum Lieferschein anzubringen.
(6) Ü-Zeichen aus anderen Ländern und aus anderen Staaten gelten auch im Freistaat
Sachsen.
§ 23
Übereinstimmungserklärung des Herstellers
(1) Der Hersteller darf eine Übereinstimmungserklärung nur abgeben, wenn er durch
werkseigene Produktionskontrolle sichergestellt hat, dass das von ihm hergestellte
Bauprodukt den maßgebenden technischen Regeln, der allgemeinen bauaufsichtlichen
Zulassung, dem allgemeinen bauaufsichtlichen Prüfzeugnis oder der Zustimmung im
Einzelfall entspricht.
(2) In den technischen Regeln nach § 17 Abs. 2, in der Bauregelliste A, in den allgemeinen
bauaufsichtlichen Zulassungen, in den allgemeinen bauaufsichtlichen Prüfzeugnissen oder in
den Zustimmungen im Einzelfall kann eine Prüfung der Bauprodukte durch eine Prüfstelle
vor Abgabe der Übereinstimmungserklärung vorgeschrieben werden, wenn dies zur
Sicherung einer ordnungsgemäßen Herstellung erforderlich ist. In diesen Fällen hat die
Prüfstelle das Bauprodukt daraufhin zu überprüfen, ob es den maßgebenden technischen
Regeln, der allgemeinen bauaufsichtlichen Zulassung, dem allgemeinen bauaufsichtlichen
Prüfzeugnis oder der Zustimmung im Einzelfall entspricht.
§ 24
Übereinstimmungszertifikat
(1) Ein Übereinstimmungszertifikat ist von einer Zertifizierungsstelle nach § 25 zu erteilen,
wenn das Bauprodukt
1.

2.

den maßgebenden technischen Regeln, der allgemeinen bauaufsichtlichen Zulassung,
dem allgemeinen bauaufsichtlichen Prüfzeugnis oder der Zustimmung im Einzelfall
entspricht und
einer werkseigenen Produktionskontrolle sowie einer Fremdüberwachung nach
Maßgabe des Absatzes 2 unterliegt.

(2) Die Fremdüberwachung ist von Überwachungsstellen nach § 25 durchzuführen. Die
Fremdüberwachung hat regelmäßig zu überprüfen, ob das Bauprodukt den maßgebenden
technischen Regeln, der allgemeinen bauaufsichtlichen Zulassung, dem allgemeinen
bauaufsichtlichen Prüfzeugnis oder der Zustimmung im Einzelfall entspricht.

www.recht.sachsen.de

17 von 61

SächsBO
§ 25
Prüf-, Zertifizierungs-, Überwachungsstellen
(1) Die oberste Bauaufsichtsbehörde kann eine natürliche oder juristische Person als
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Prüfstelle für die Erteilung allgemeiner bauaufsichtlicher Prüfzeugnisse (§ 19 Abs. 2),
Prüfstelle für die Überprüfung von Bauprodukten vor Bestätigung der
Übereinstimmung (§ 23 Abs. 2),
Zertifizierungsstelle (§ 24 Abs. 1),
Überwachungsstelle für die Fremdüberwachung (§ 24 Abs. 2),
Überwachungsstelle für die Überwachung nach § 17 Abs. 6 oder
Prüfstelle für die Überprüfung nach § 17 Abs. 5

anerkennen, wenn sie oder die bei ihr Beschäftigten nach ihrer Ausbildung, Fachkenntnis,
persönlichen Zuverlässigkeit, ihrer Unparteilichkeit und ihren Leistungen die Gewähr dafür
bieten, dass diese Aufgaben den öffentlich-rechtlichen Vorschriften entsprechend
wahrgenommen werden, und wenn sie über die erforderlichen Vorrichtungen verfügen. Satz 1
ist entsprechend auf Behörden anzuwenden, wenn sie ausreichend mit geeigneten Fachkräften
besetzt und mit den erforderlichen Vorrichtungen ausgestattet sind.
(2) Die Anerkennung von Prüf-, Zertifizierungs- und Überwachungsstellen anderer Länder
gilt auch im Freistaat Sachsen. Prüf-, Zertifizierungs- und Überwachungsergebnisse von
Stellen, die nach Artikel 16 Abs. 2 der Richtlinie 89/106/EWG von einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder von einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum anerkannt worden sind, stehen den Ergebnissen der
in Absatz 1 genannten Stellen gleich. Dies gilt auch für Prüf-, Zertifizierungs- und
Überwachungsergebnisse von Stellen anderer Staaten, wenn sie in einem Artikel 16 Abs. 2
der Richtlinie 89/106/EWG entsprechenden Verfahren anerkannt worden sind.
(3) Die oberste Bauaufsichtsbehörde erkennt auf Antrag eine natürliche oder juristische
Person oder Behörde als Stelle nach Artikel 16 Abs. 2 der Richtlinie 89/106/EWG an, wenn in
dem in Artikel 16 Abs. 2 der Richtlinie 89/106/EWG vorgesehenen Verfahren nachgewiesen
ist, dass die natürliche oder juristische Person oder Behörde die Voraussetzungen erfüllt, nach
den Vorschriften eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines anderen
Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum zu prüfen, zu
zertifizieren oder zu überwachen. Dies gilt auch für die Anerkennung von natürlichen oder
juristischen Person oder Behörden, die nach den Vorschriften eines anderen Staates zu prüfen,
zu zertifizieren oder zu überwachen beabsichtigen, wenn der erforderliche Nachweis in einem
Artikel 16 Abs. 2 der Richtlinie 89/106/EWG entsprechenden Verfahren geführt wird.3
Abschnitt 4
Wände, Decken, Dächer
§ 26
Allgemeine Anforderungen an das Brandverhalten von Baustoffen und Bauteilen
(1) Baustoffe werden nach den Anforderungen an ihr Brandverhalten unterschieden in
1.
2.
3.

nichtbrennbare,
schwerentflammbare und
normalentflammbare.

www.recht.sachsen.de

18 von 61

SächsBO
Baustoffe, die nicht mindestens normalentflammbar sind (leichtentflammbare Baustoffe)
dürfen nicht verwendet werden. Dies gilt nicht, wenn sie in Verbindung mit anderen
Baustoffen nicht leichtentflammbar sind.
(2) Bauteile werden nach den Anforderungen an ihre Feuerwiderstandsfähigkeit unterschieden
in
1.
feuerbeständige,
2.
hochfeuerhemmende und
3.
feuerhemmende.
Die Feuerwiderstandsfähigkeit bezieht sich bei tragenden und aussteifenden Bauteilen auf
deren Standsicherheit im Brandfall und bei raumabschließenden Bauteilen auf deren
Widerstand gegen die Brandausbreitung. Bauteile werden zusätzlich nach dem
Brandverhalten ihrer Baustoffe unterschieden in
1.
Bauteile aus nichtbrennbaren Baustoffen;
2.
Bauteile, deren tragende und aussteifende Teile aus nichtbrennbaren Baustoffen
bestehen und die bei raumabschließenden Bauteilen zusätzlich eine in Bauteilebene
durchgehende Schicht aus nichtbrennbaren Baustoffen haben;
3.
Bauteile, deren tragende und aussteifende Teile aus brennbaren Baustoffen bestehen
und die allseitig eine brandschutztechnisch wirksame Bekleidung aus
nichtbrennbaren Baustoffen (Brandschutzbekleidung) und Dämmstoffe aus
nichtbrennbaren Baustoffen haben, sowie
4.
Bauteile aus brennbaren Baustoffen.
Soweit in diesem Gesetz oder in Vorschriften aufgrund dieses Gesetzes nichts anderes
bestimmt ist, müssen
1.
Bauteile, die feuerbeständig sein müssen, mindestens den Anforderungen des Satzes
3 Nr. 2 und
2.
Bauteile, die hochfeuerhemmend sein müssen, mindestens den Anforderungen des
Satzes 3 Nr. 3
entsprechen.
§ 27
Tragende Wände, Stützen
(1) Tragende und aussteifende Wände und Stützen müssen im Brandfall ausreichend lang
standsicher sein. Sie müssen
1.
in Gebäuden der Gebäudeklasse 5 feuerbeständig,
2.
in Gebäuden der Gebäudeklasse 4 hochfeuerhemmend und
3.
in Gebäuden der Gebäudeklassen 2 und 3 feuerhemmend
sein. Satz 2 gilt
1.
für Geschosse im Dachraum nur, wenn darüber noch Aufenthaltsräume möglich sind;
§ 29 Abs. 4 bleibt unberührt;
2.
nicht für Balkone, ausgenommen offene Gänge, die als notwendige Flure dienen.
(2) Im Kellergeschoss müssen tragende und aussteifende Wände und Stützen
1.
2.

in Gebäuden der Gebäudeklassen 3 bis 5 feuerbeständig und
in Gebäuden der Gebäudeklassen 1 und 2 feuerhemmend

www.recht.sachsen.de

19 von 61

SächsBO
sein.
§ 28
Außenwände
(1) Außenwände und Außenwandteile wie Brüstungen und Schürzen sind so auszubilden,
dass eine Brandausbreitung auf und in diesen Bauteilen ausreichend lang begrenzt ist.
(2) Nichttragende Außenwände und nichttragende Teile tragender Außenwände müssen aus
nichtbrennbaren Baustoffen bestehen. Sie sind aus brennbaren Baustoffen zulässig, wenn sie
als raumabschließende Bauteile feuerhemmend sind. Satz 1 gilt nicht für brennbare
Fensterprofile und Fugendichtungen sowie brennbare Dämmstoffe in nichtbrennbaren
geschlossenen Profilen der Außenwandkonstruktion.
(3) Oberflächen von Außenwänden sowie Außenwandbekleidungen müssen einschließlich der
Dämmstoffe und Unterkonstruktionen schwerentflammbar sein. Unterkonstruktionen aus
normalentflammbaren Baustoffen sind zulässig, wenn die Anforderungen nach Absatz 1
erfüllt sind. Balkonbekleidungen, die über die erforderliche Umwehrungshöhe hinaus
hochgeführt werden, müssen schwerentflammbar sein.
(4) Bei Außenwandkonstruktionen mit geschossübergreifenden Hohl- oder Lufträumen wie
Doppelfassaden und hinterlüfteten Außenwandbekleidungen sind gegen die Brandausbreitung
besondere Vorkehrungen zu treffen.
(5) Die Absätze 2 und 3 gelten nicht für Gebäude der Gebäudeklassen 1 bis 3.
§ 29
Trennwände
(1) Trennwände nach Absatz 2 müssen als raumabschließende Bauteile von Räumen oder
Nutzungseinheiten innerhalb von Geschossen ausreichend lang widerstandsfähig gegen die
Brandausbreitung sein.
(2) Trennwände sind erforderlich
1.
2.
3.

zwischen Nutzungseinheiten sowie zwischen Nutzungseinheiten und anders
genutzten Räumen, ausgenommen notwendigen Fluren;
zum Abschluss von Räumen mit Explosions- oder erhöhter Brandgefahr und
zwischen Aufenthaltsräumen und anders genutzten Räumen im Kellergeschoss.

(3) Trennwände nach Absatz 2 Nr. 1 und 3 müssen die Feuerwiderstandsfähigkeit der
tragenden und aussteifenden Bauteile des Geschosses haben, jedoch mindestens
feuerhemmend sein. Trennwände nach Absatz 2 Nr. 2 müssen feuerbeständig sein.
(4) Die Trennwände nach Absatz 2 sind bis zur Rohdecke, im Dachraum bis unter die
Dachhaut zu führen. Werden in Dachräumen Trennwände nur bis zur Rohdecke geführt, ist
diese Decke als raumabschließendes Bauteil einschließlich der sie tragenden und
aussteifenden Bauteile feuerhemmend herzustellen.

www.recht.sachsen.de

20 von 61

SächsBO
(5) Öffnungen in Trennwänden nach Absatz 2 sind nur zulässig, wenn sie auf die für die
Nutzung erforderliche Zahl und Größe beschränkt sind. Sie müssen feuerhemmende, dichtund selbstschließende Abschlüsse haben.
(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten nicht für Wohngebäude der Gebäudeklassen 1 und 2.
§ 30
Brandwände
(1) Brandwände müssen als raumabschließende Bauteile zum Abschluss von Gebäuden
(Gebäudeabschlusswand) oder zur Unterteilung von Gebäuden in Brandabschnitte (innere
Brandwand) ausreichend lang die Brandausbreitung auf andere Gebäude oder Brandabschnitte
verhindern.
(2) Brandwände sind erforderlich
1.

2.
3.
4.

als Gebäudeabschlusswand, ausgenommen von Gebäuden ohne Aufenthaltsräume
und ohne Feuerstätten mit nicht mehr als 50 m³ Brutto-Rauminhalt, wenn diese
Abschlusswände an oder mit einem Abstand bis zu 2,50 m gegenüber der
Grundstücksgrenze errichtet werden, es sei denn, dass ein Abstand von mindestens
5 m zu bestehenden oder nach den baurechtlichen Vorschriften zulässigen künftigen
Gebäuden gesichert ist;
als innere Brandwand zur Unterteilung ausgedehnter Gebäude in Abständen von nicht
mehr als 40 m;
als innere Brandwand zur Unterteilung landwirtschaftlich genutzter Gebäude in
Brandabschnitte von nicht mehr als 10 000 m³ Brutto-Rauminhalt und
als Gebäudeabschlusswand zwischen Wohngebäuden und angebauten
landwirtschaftlich genutzten Gebäuden sowie als innere Brandwand zwischen dem
Wohnteil und dem landwirtschaftlich genutzten Teil eines Gebäudes.

(3) Brandwände müssen auch unter zusätzlicher mechanischer Beanspruchung feuerbeständig
sein und aus nichtbrennbaren Baustoffen bestehen. Anstelle von Brandwänden nach Satz 1
sind zulässig
1.
2.
3.

4.

für Gebäude der Gebäudeklasse 4 Wände, die auch unter zusätzlicher mechanischer
Beanspruchung hochfeuerhemmend sind;
für Gebäude der Gebäudeklassen 1 bis 3 hochfeuerhemmende Wände;
für Gebäude der Gebäudeklassen 1 bis 3 Gebäudeabschlusswände, die jeweils von
innen nach außen die Feuerwiderstandsfähigkeit der tragenden und aussteifenden
Teile des Gebäudes, mindestens jedoch feuerhemmende Bauteile, und von außen
nach innen die Feuerwiderstandsfähigkeit feuerbeständiger Bauteile haben, und
in den Fällen des Absatzes 2 Nr. 4 feuerbeständige Wände, wenn der umbaute Raum
des landwirtschaftlich genutzten Gebäudes oder Gebäudeteils nicht größer als
2 000 m³ ist.

(4) Brandwände müssen bis zur Bedachung durchgehen und in allen Geschossen übereinander
angeordnet sein. Abweichend davon dürfen anstelle innerer Brandwände Wände
geschossweise versetzt angeordnet werden, wenn
1.

die Wände im Übrigen Absatz 3 Satz 1 entsprechen;

www.recht.sachsen.de

21 von 61

SächsBO
2.
3.
4.
5.

die Decken, soweit sie in Verbindung mit diesen Wänden stehen, feuerbeständig sind,
aus nichtbrennbaren Baustoffen bestehen und keine Öffnungen haben;
die Bauteile, die diese Wände und Decken unterstützen, feuerbeständig sind und aus
nichtbrennbaren Baustoffen bestehen;
die Außenwände in der Breite des Versatzes in dem Geschoss oberhalb oder
unterhalb des Versatzes feuerbeständig sind und
Öffnungen in den Außenwänden im Bereich des Versatzes so angeordnet oder andere
Vorkehrungen so getroffen sind, dass eine Brandausbreitung in andere
Brandabschnitte nicht zu befürchten ist.

(5) Brandwände sind 0,30 m über die Bedachung zu führen oder in Höhe der Dachhaut mit
einer beiderseits 0,50 m auskragenden feuerbeständigen Platte aus nichtbrennbaren
Baustoffen abzuschließen. Darüber dürfen brennbare Teile des Daches nicht hinweggeführt
werden. Bei Gebäuden der Gebäudeklassen 1 bis 3 sind Brandwände mindestens bis unter die
Dachhaut zu führen. Verbleibende Hohlräume sind vollständig mit nichtbrennbaren
Baustoffen auszufüllen.
(6) Müssen Gebäude oder Gebäudeteile, die über Eck zusammenstoßen, durch eine
Brandwand getrennt werden, muss der Abstand dieser Wand von der inneren Ecke mindestens
5 m betragen. Das gilt nicht, wenn der Winkel der inneren Ecke mehr als 120 Grad beträgt
oder mindestens eine Außenwand auf 5 m Länge als öffnungslose feuerbeständige Wand aus
nichtbrennbaren Baustoffen ausgebildet ist.
(7) Bauteile mit brennbaren Baustoffen dürfen über Brandwände nicht hinweggeführt werden.
Außenwandkonstruktionen, die eine seitliche Brandausbreitung begünstigen können, wie
Doppelfassaden oder hinterlüftete Außenwandbekleidungen, dürfen ohne besondere
Vorkehrungen über Brandwände nicht hinweggeführt werden. Bauteile dürfen in Brandwände
nur soweit eingreifen, dass deren Feuerwiderstandsfähigkeit nicht beeinträchtigt wird; für
Leitungen, Leitungsschlitze und Schornsteine gilt dies entsprechend.
(8) Öffnungen in Brandwänden sind unzulässig. Sie sind in inneren Brandwänden nur
zulässig, wenn sie auf die für die Nutzung erforderliche Zahl und Größe beschränkt sind. Die
Öffnungen müssen feuerbeständige, dicht- und selbstschließende Abschlüsse haben.
(9) In inneren Brandwänden sind feuerbeständige Verglasungen nur zulässig, wenn sie auf die
für die Nutzung erforderliche Zahl und Größe beschränkt sind.
(10) Absatz 2 Nr. 1 gilt nicht für seitliche Wände von Vorbauten im Sinne des § 6 Abs. 6,
wenn sie von dem Nachbargebäude oder der Nachbargrenze einen Abstand einhalten, der
ihrer eigenen Ausladung entspricht, mindestens jedoch 1 m beträgt.
(11) Die Absätze 4 bis 10 gelten entsprechend auch für Wände, die nach Absatz 3 Satz 2
anstelle von Brandwänden zulässig sind.
§ 31
Decken
(1) Decken müssen als tragende und raumabschließende Bauteile zwischen Geschossen im
Brandfall ausreichend lang standsicher und widerstandsfähig gegen die Brandausbreitung
sein. Sie müssen

www.recht.sachsen.de

22 von 61

SächsBO
1.
in Gebäuden der Gebäudeklasse 5 feuerbeständig,
2.
in Gebäuden der Gebäudeklasse 4 hochfeuerhemmend und
3.
in Gebäuden der Gebäudeklassen 2 und 3 feuerhemmend
sein. Satz 2 gilt
1.
für Geschosse im Dachraum nur, wenn darüber Aufenthaltsräume möglich sind; § 29
Abs. 4 bleibt unberührt,
2.
nicht für Balkone, ausgenommen offene Gänge, die als notwendige Flure dienen.
(2) Im Kellergeschoss müssen Decken
1.
in Gebäuden der Gebäudeklassen 3 bis 5 feuerbeständig und
2.
in Gebäuden der Gebäudeklassen 1 und 2 feuerhemmend
sein. Decken müssen feuerbeständig sein
1.
unter und über Räumen mit Explosions- oder erhöhter Brandgefahr, ausgenommen in
Wohngebäuden der Gebäudeklassen 1 und 2, und
2.
zwischen dem landwirtschaftlich genutzten Teil und dem Wohnteil eines Gebäudes.
(3) Der Anschluss der Decken an die Außenwand ist so herzustellen, dass er den
Anforderungen aus Absatz 1 Satz 1 genügt.
(4) Öffnungen in Decken, für die eine Feuerwiderstandsfähigkeit vorgeschrieben ist, sind nur
zulässig
1.
2.
3.

in Gebäuden der Gebäudeklassen 1 und 2,
innerhalb derselben Nutzungseinheit mit nicht mehr als insgesamt 400 m² in nicht
mehr als zwei Geschossen und
im Übrigen, wenn sie auf die für die Nutzung erforderliche Zahl und Größe
beschränkt sind und Abschlüsse mit der Feuerwiderstandsfähigkeit der Decke haben.
§ 32
Dächer

(1) Bedachungen müssen gegen eine Brandbeanspruchung von außen durch Flugfeuer und
strahlende Wärme ausreichend lang widerstandsfähig sein (harte Bedachung).
(2) Bedachungen, die die Anforderungen nach Absatz 1 nicht erfüllen, sind zulässig bei
Gebäuden der Gebäudeklassen 1 bis 3, wenn die Gebäude
1.
2.

einen Abstand von der Grundstücksgrenze von mindestens 12 m,
von Gebäuden auf demselben Grundstück mit harter Bedachung einen Abstand von
mindestens 15 m,
3.
von Gebäuden auf demselben Grundstück mit Bedachungen, die die Anforderungen
nach Absatz 1 nicht erfüllen, einen Abstand von mindestens 24 m,
4.
von Gebäuden auf demselben Grundstück ohne Aufenthaltsräume und ohne
Feuerstätten mit nicht mehr als 50 m³ Brutto-Rauminhalt einen Abstand von
mindestens 5 m
einhalten. Soweit Gebäude nach Satz 1 Abstand halten müssen, genügt bei Wohngebäuden
der Gebäudeklassen 1 und 2 in den Fällen
1.
der Nummer 1 ein Abstand von mindestens 6 m,
2.
der Nummer 2 ein Abstand von mindestens 9 m,
3.
der Nummer 3 ein Abstand von mindestens 12 m.

www.recht.sachsen.de

23 von 61

SächsBO
(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für
1.
2.

3.
4.
5.

Gebäude ohne Aufenthaltsräume und ohne Feuerstätten mit nicht mehr als 50 m³
Brutto-Rauminhalt,
lichtdurchlässige Bedachungen aus nichtbrennbaren Baustoffen; brennbare
Fugendichtungen und brennbare Dämmstoffe in nichtbrennbaren Profilen sind
zulässig,
Lichtkuppeln und Oberlichte von Wohngebäuden,
Eingangsüberdachungen und Vordächer aus nichtbrennbaren Baustoffen und
Eingangsüberdachungen aus brennbaren Baustoffen, wenn die Eingänge nur zu
Wohnungen führen.

(4) Abweichend von den Absätzen 1 und 2 sind
1.
2.

lichtdurchlässige Teilflächen aus brennbaren Baustoffen in Bedachungen nach
Absatz 1 und
begrünte Bedachungen

zulässig, wenn eine Brandentstehung bei einer Brandbeanspruchung von außen durch
Flugfeuer und strahlende Wärme nicht zu befürchten ist oder Vorkehrungen hiergegen
getroffen werden.
(5) Dachüberstände, Dachgesimse und Dachaufbauten, lichtdurchlässige Bedachungen,
Lichtkuppeln und Oberlichte sind so anzuordnen und herzustellen, dass Feuer nicht auf andere
Gebäudeteile und Nachbargrundstücke übertragen werden kann. Von Brandwänden und von
Wänden, die anstelle von Brandwänden zulässig sind, müssen mindestens 1,25 m entfernt sein
1.
2.

Oberlichte, Lichtkuppeln und Öffnungen in der Bedachung, wenn diese Wände nicht
mindestens 0,30 m über die Bedachung geführt sind, und
Dachgauben und ähnliche Dachaufbauten aus brennbaren Baustoffen, wenn sie nicht
durch diese Wände gegen Brandübertragung geschützt sind.

(6) Dächer von traufseitig aneinander gebauten Gebäuden müssen als raumabschließende
Bauteile für eine Brandbeanspruchung von innen nach außen einschließlich der sie tragenden
und aussteifenden Bauteile feuerhemmend sein. Öffnungen in diesen Dachflächen müssen
waagerecht gemessen mindestens 2 m von der Brandwand oder der Wand, die anstelle der
Brandwand zulässig ist, entfernt sein.
(7) Dächer von Anbauten, die an Außenwände mit Öffnungen oder ohne
Feuerwiderstandsfähigkeit anschließen, müssen innerhalb eines Abstands von 5 m von diesen
Wänden als raumabschließende Bauteile für eine Brandbeanspruchung von innen nach außen
einschließlich der sie tragenden und aussteifenden Bauteile die Feuerwiderstandsfähigkeit der
Decken des Gebäudeteils haben, an den sie angebaut werden. Dies gilt nicht für Anbauten an
Wohngebäude der Gebäudeklassen 1 bis 3.
(8) Dächer an Verkehrsflächen und über Eingängen müssen Vorrichtungen zum Schutz gegen
das Herabfallen von Schnee und Eis haben, wenn dies die Verkehrssicherheit erfordert.
(9) Für vom Dach aus vorzunehmende Arbeiten sind sicher benutzbare Vorrichtungen
anzubringen.

www.recht.sachsen.de

24 von 61

SächsBO
Abschnitt 5
Rettungswege, Öffnungen, Umwehrungen
§ 33
Erster und zweiter Rettungsweg
(1) Für Nutzungseinheiten mit mindestens einem Aufenthaltsraum wie Wohnungen, Praxen,
selbstständige Betriebsstätten müssen in jedem Geschoss mindestens zwei voneinander
unabhängige Rettungswege ins Freie vorhanden sein. Beide Rettungswege dürfen jedoch
innerhalb des Geschosses über denselben notwendigen Flur führen.
(2) Für Nutzungseinheiten nach Absatz 1, die nicht zu ebener Erde liegen, muss der erste
Rettungsweg über eine notwendige Treppe führen. Der zweite Rettungsweg kann eine weitere
notwendige Treppe oder eine mit Rettungsgeräten der Feuerwehr erreichbare Stelle der
Nutzungseinheit sein. Ein zweiter Rettungsweg ist nicht erforderlich, wenn die Rettung über
einen sicher erreichbaren Treppenraum möglich ist, in den Feuer und Rauch nicht eindringen
können (Sicherheitstreppenraum).
(3) Gebäude, deren zweiter Rettungsweg über Rettungsgeräte der Feuerwehr führt und bei
denen die Oberkante der Brüstung von zum Anleitern bestimmten Fenstern oder Stellen mehr
als 8 m über der Geländeoberfläche liegt, dürfen nur errichtet werden, wenn die Feuerwehr
über die erforderlichen Rettungsgeräte wie Hubrettungsfahrzeuge verfügt. Der zweite
Rettungsweg über Rettungsgeräte der Feuerwehr ist nur zulässig, wenn keine Bedenken
wegen der Personenrettung bestehen.
§ 34
Treppen
(1) Jedes nicht zu ebener Erde liegende Geschoss und der benutzbare Dachraum eines
Gebäudes müssen über mindestens eine Treppe zugänglich sein (notwendige Treppe). Statt
notwendiger Treppen sind Rampen mit flacher Neigung zulässig.
(2) Einschiebbare Treppen und Rolltreppen sind als notwendige Treppen unzulässig. In
Gebäuden der Gebäudeklassen 1 und 2 sind einschiebbare Treppen und Leitern als Zugang zu
einem Dachraum ohne Aufenthaltsraum zulässig.
(3) Notwendige Treppen sind in einem Zuge zu allen angeschlossenen Geschossen zu führen.
Sie müssen mit den Treppen zum Dachraum unmittelbar verbunden sein. Dies gilt nicht für
Treppen
1.
2.

in Gebäuden der Gebäudeklassen 1 bis 3,
nach § 35 Abs. 1 Satz 3 Nr. 2.

(4) Die tragenden Teile notwendiger Treppen müssen
1.
2.
3.

in Gebäuden der Gebäudeklasse 5 feuerhemmend und aus nichtbrennbaren
Baustoffen,
in Gebäuden der Gebäudeklasse 4 aus nichtbrennbaren Baustoffen und
in Gebäuden der Gebäudeklasse 3 aus nichtbrennbaren Baustoffen oder
feuerhemmend

www.recht.sachsen.de

25 von 61

SächsBO
sein. Tragende Teile von Außentreppen nach § 35 Abs. 1 Satz 3 Nr. 3 für Gebäude der
Gebäudeklassen 3 bis 5 müssen aus nichtbrennbaren Baustoffen bestehen.
(5) Die nutzbare Breite der Treppenläufe und Treppenabsätze notwendiger Treppen muss für
den größten zu erwartenden Verkehr ausreichen.
(6) Treppen müssen einen festen und griffsicheren Handlauf haben. Für Treppen sind
Handläufe auf beiden Seiten und Zwischenhandläufe vorzusehen, soweit die
Verkehrssicherheit dies erfordert.
(7) Eine Treppe darf nicht unmittelbar hinter einer Tür beginnen, die in Richtung der Treppe
aufschlägt. Zwischen Treppe und Tür ist ein ausreichender Treppenabsatz anzuordnen.
§ 35
Notwendige Treppenräume, Ausgänge
(1) Jede notwendige Treppe muss zur Sicherstellung der Rettungswege aus den Geschossen
ins Freie in einem eigenen, durchgehenden Treppenraum liegen (notwendiger Treppenraum).
Notwendige Treppenräume müssen so angeordnet und ausgebildet sein, dass die Nutzung der
notwendigen Treppen im Brandfall ausreichend lang möglich ist. Notwendige Treppen sind
ohne eigenen Treppenraum zulässig
1.
2.

3.

in Gebäuden der Gebäudeklassen 1 und 2,
für die Verbindung von höchstens zwei Geschossen innerhalb derselben
Nutzungseinheit von insgesamt nicht mehr als 200 m², wenn in jedem Geschoss ein
anderer Rettungsweg erreicht werden kann und
als Außentreppe, wenn ihre Nutzung ausreichend sicher ist und im Brandfall nicht
gefährdet werden kann.

(2) Von jeder Stelle eines Aufenthaltsraumes sowie eines Kellergeschosses muss mindestens
ein Ausgang in einen notwendigen Treppenraum oder ins Freie in höchstens 35 m Entfernung
erreichbar sein. Übereinander liegende Kellergeschosse müssen jeweils mindestens zwei
Ausgänge in notwendige Treppenräume oder ins Freie haben. Sind mehrere notwendige
Treppenräume erforderlich, müssen sie so verteilt sein, dass sie möglichst entgegengesetzt
liegen und dass die Rettungswege möglichst kurz sind.
(3) Jeder notwendige Treppenraum muss an einer Außenwand liegen und einen unmittelbaren
Ausgang ins Freie haben. Innenliegende notwendige Treppenräume sind zulässig, wenn ihre
Nutzung ausreichend lang nicht durch Raucheintritt gefährdet werden kann. Sofern der
Ausgang eines notwendigen Treppenraumes nicht unmittelbar ins Freie führt, muss der Raum
zwischen dem notwendigen Treppenraum und dem Ausgang ins Freie
1.
2.
3.
4.

mindestens so breit sein wie die dazugehörigen Treppenläufe,
Wände haben, die die Anforderungen an die Wände des Treppenraumes erfüllen,
rauchdichte und selbstschließende Abschlüsse zu notwendigen Fluren haben und
ohne Öffnungen zu anderen Räumen, ausgenommen zu notwendigen Fluren, sein.

(4) Die Wände notwendiger Treppenräume müssen als raumabschließende Bauteile
1.

in Gebäuden der Gebäudeklasse 5 die Bauart von Brandwänden haben,

www.recht.sachsen.de

26 von 61

SächsBO
2.
3.

in Gebäuden der Gebäudeklasse 4 auch unter zusätzlicher mechanischer
Beanspruchung hochfeuerhemmend und
in Gebäuden der Gebäudeklasse 3 feuerhemmend

sein. Dies ist nicht erforderlich für Außenwände von Treppenräumen, die aus nichtbrennbaren
Baustoffen bestehen und durch andere an diese Außenwände anschließende Gebäudeteile im
Brandfall nicht gefährdet werden können. Der obere Abschluss notwendiger Treppenräume
muss als raumabschließendes Bauteil die Feuerwiderstandsfähigkeit der Decken des
Gebäudes haben. Dies gilt nicht, wenn der obere Abschluss das Dach ist und die
Treppenraumwände bis unter die Dachhaut reichen.
(5) In notwendigen Treppenräumen und in Räumen nach Absatz 3 Satz 3 müssen
1.
2.
3.

Bekleidungen, Putze, Dämmstoffe, Unterdecken und Einbauten aus nichtbrennbaren
Baustoffen bestehen,
Wände und Decken aus brennbaren Baustoffen eine Bekleidung aus nichtbrennbaren
Baustoffen in ausreichender Dicke haben und
Bodenbeläge, ausgenommen Gleitschutzprofile, aus mindestens
schwerentflammbaren Baustoffen bestehen.

(6) In notwendigen Treppenräumen müssen Öffnungen
1.

2.
3.

zu Kellergeschossen, zu nicht ausgebauten Dachräumen, Werkstätten, Läden, Lagerund ähnlichen Räumen sowie zu sonstigen Räumen und Nutzungseinheiten mit einer
Fläche von mehr als 200 m², ausgenommen Wohnungen, mindestens
feuerhemmende, rauchdichte und selbstschließende Abschlüsse,
zu notwendigen Fluren rauchdichte und selbstschließende Abschlüsse und
zu sonstigen Räumen und Nutzungseinheiten mindestens dicht- und selbstschließende
Abschlüsse

haben. Die Feuerschutz- und Rauchschutzabschlüsse dürfen lichtdurchlässige Seitenteile und
Oberlichte enthalten, wenn der Abschluss insgesamt nicht breiter als 2,50 m ist.
(7) Notwendige Treppenräume müssen zu beleuchten sein. Innenliegende notwendige
Treppenräume müssen in Gebäuden mit einer Höhe nach § 2 Abs. 3 Satz 2 von mehr als 13 m
eine Sicherheitsbeleuchtung haben.
(8) Notwendige Treppenräume müssen belüftet werden können. Sie müssen in jedem
oberirdischen Geschoss unmittelbar ins Freie führende Fenster mit einem freien Querschnitt
von mindestens 0,50 m² haben, die geöffnet werden können. Für innenliegende notwendige
Treppenräume und notwendige Treppenräume in Gebäuden mit einer Höhe nach § 2 Abs. 3
Satz 2 von mehr als 13 m ist an der obersten Stelle eine Öffnung zur Rauchableitung mit
einem freien Querschnitt von mindestens 1 m² erforderlich. Sie muss vom Erdgeschoss sowie
vom obersten Treppenabsatz aus geöffnet werden können.
§ 36
Notwendige Flure, offene Gänge
(1) Flure, über die Rettungswege aus Aufenthaltsräumen oder aus Nutzungseinheiten mit
Aufenthaltsräumen zu Ausgängen in notwendige Treppenräume oder ins Freie führen

www.recht.sachsen.de

27 von 61

SächsBO
(notwendige Flure), müssen so angeordnet und ausgebildet sein, dass die Nutzung im
Brandfall ausreichend lang möglich ist. Notwendige Flure sind nicht erforderlich
1.
2.
3.
4.

in Wohngebäuden der Gebäudeklassen 1 und 2;
in sonstigen Gebäuden der Gebäudeklassen 1 und 2, ausgenommen in
Kellergeschossen;
innerhalb von Wohnungen oder innerhalb von Nutzungseinheiten mit nicht mehr als
200 m² und
innerhalb von Nutzungseinheiten, die einer Büro- oder Verwaltungsnutzung dienen,
mit nicht mehr als 400 m²; das gilt auch für Teile größerer Nutzungseinheiten, wenn
diese Teile nicht größer als 400 m² sind, Trennwände nach § 29 Abs. 2 Nr. 1 haben
und jeder Teil unabhängig von anderen Teilen Rettungswege nach § 33 Abs. 1 hat.

(2) Notwendige Flure müssen so breit sein, dass sie für den größten zu erwartenden Verkehr
ausreichen. In den Fluren ist eine Folge von weniger als drei Stufen unzulässig.
(3) Notwendige Flure sind durch nichtabschließbare, rauchdichte und selbstschließende
Abschlüsse in Rauchabschnitte zu unterteilen. Die Rauchabschnitte sollen nicht länger als
30 m sein. Die Abschlüsse sind bis an die Rohdecke zu führen. Sie dürfen bis an die
Unterdecke der Flure geführt werden, wenn die Unterdecke feuerhemmend ist. Notwendige
Flure mit nur einer Fluchtrichtung, die zu einem Sicherheitstreppenraum führen, dürfen nicht
länger als 15 m sein. Die Sätze 1 bis 4 gelten nicht für offene Gänge nach Absatz 5.
(4) Die Wände notwendiger Flure müssen als raumabschließende Bauteile feuerhemmend, in
Kellergeschossen, deren tragende und aussteifende Bauteile feuerbeständig sein müssen,
feuerbeständig sein. Die Wände sind bis an die Rohdecke zu führen. Sie dürfen bis an die
Unterdecke der Flure geführt werden, wenn die Unterdecke feuerhemmend und ein
demjenigen nach Satz 1 vergleichbarer Raumabschluss sichergestellt ist. Türen in diesen
Wänden müssen dicht schließen. Öffnungen zu Lagerbereichen im Kellergeschoss müssen
feuerhemmende, dicht- und selbstschließende Abschlüsse haben.
(5) Für Wände und Brüstungen notwendiger Flure mit nur einer Fluchtrichtung, die als offene
Gänge vor den Außenwänden angeordnet sind, gilt Absatz 4 entsprechend. Fenster sind in
diesen Außenwänden ab einer Brüstungshöhe von 0,90 m zulässig.
(6) In notwendigen Fluren sowie in offenen Gängen nach Absatz 5 müssen
1.
2.

Bekleidungen, Putze, Unterdecken und Dämmstoffe aus nichtbrennbaren Baustoffen
bestehen und
Wände und Decken aus brennbaren Baustoffen eine Bekleidung aus nichtbrennbaren
Baustoffen in ausreichender Dicke haben.
§ 37
Fenster, Türen, sonstige Öffnungen

(1) Glastüren und andere Glasflächen, die bis zum Fußboden allgemein zugänglicher
Verkehrsflächen herabreichen, sind so zu kennzeichnen, dass sie leicht erkannt werden
können. Weitere Schutzmaßnahmen sind für größere Glasflächen vorzusehen, wenn dies die
Verkehrssicherheit erfordert.

www.recht.sachsen.de

28 von 61

SächsBO
(2) Eingangstüren von Wohnungen, die über Aufzüge erreichbar sein müssen, müssen eine
lichte Durchgangsbreite von mindestens 0,90 m haben.
(3) Jedes Kellergeschoss ohne Fenster muss mindestens eine Öffnung ins Freie haben, um
eine Rauchableitung zu ermöglichen. Gemeinsame Kellerlichtschächte für übereinander
liegende Kellergeschosse sind unzulässig.
(4) Fenster, die als Rettungswege nach § 33 Abs. 2 Satz 2 dienen, müssen im Lichten
mindestens 0,90 m mal 1,20 m groß und nicht höher als 1,20 m über der Fußbodenoberkante
angeordnet sein. Liegen diese Fenster in Dachschrägen oder Dachaufbauten, darf ihre
Unterkante oder ein davor liegender Austritt von der Traufkante horizontal gemessen nicht
mehr als 1 m entfernt sein.
§ 38
Umwehrungen
(1) In, an und auf baulichen Anlagen sind zu umwehren oder mit Brüstungen zu versehen:
1.

2.

3.
4.
5.
6.
7.

Flächen, die im Allgemeinen zum Begehen bestimmt sind und unmittelbar an mehr
als 1 m tiefer liegende Flächen angrenzen; dies gilt nicht, wenn die Umwehrung dem
Zweck der Flächen widerspricht;
nicht begehbare Oberlichte und Glasabdeckungen in Flächen, die im Allgemeinen
zum Begehen bestimmt sind, wenn sie weniger als 0,50 m aus diesen Flächen
herausragen;
Dächer oder Dachteile, die zum auch nur zeitweiligen Aufenthalt von Menschen
bestimmt sind;
Öffnungen in begehbaren Decken sowie in Dächern oder Dachteilen nach Nummer 3,
wenn sie nicht sicher abgedeckt sind;
nicht begehbare Glasflächen in Decken sowie in Dächern oder Dachteilen nach
Nummer 3;
die freien Seiten von Treppenläufen, Treppenabsätzen und Treppenöffnungen
(Treppenaugen);
Kellerlichtschächte und Betriebsschächte, die an Verkehrsflächen liegen, wenn sie
nicht verkehrssicher abgedeckt sind.

(2) In Verkehrsflächen liegende Kellerlichtschächte und Betriebsschächte sind in Höhe der
Verkehrsfläche verkehrssicher abzudecken. An und in Verkehrsflächen liegende
Abdeckungen müssen gegen unbefugtes Abheben gesichert sein. Fenster, die unmittelbar an
Treppen liegen und deren Brüstungen unter der notwendigen Umwehrungshöhe liegen, sind
zu sichern.
(3) Fensterbrüstungen von Flächen mit einer Absturzhöhe bis zu 12 m müssen mindestens
0,80 m, von Flächen mit mehr als 12 m Absturzhöhe mindestens 0,90 m hoch sein. Geringere
Brüstungshöhen sind zulässig, wenn durch andere Vorrichtungen wie Geländer die nach
Absatz 4 vorgeschriebenen Mindesthöhen eingehalten werden.
(4) Andere notwendige Umwehrungen müssen folgende Mindesthöhen haben:
1.
2.

Umwehrungen zur Sicherung von Öffnungen in begehbaren Decken und Dächern
sowie Umwehrungen von Flächen mit 1 m bis zu 12 m Absturzhöhe 0,90 m;
Umwehrungen von Flächen mit mehr als 12 m Absturzhöhe 1,10 m.

www.recht.sachsen.de

29 von 61

SächsBO
Abschnitt 6
Technische Gebäudeausrüstung
§ 39
Aufzüge
(1) Aufzüge im Innern von Gebäuden müssen eigene Fahrschächte haben, um eine
Brandausbreitung in andere Geschosse ausreichend lang zu verhindern. In einem Fahrschacht
dürfen bis zu drei Aufzüge liegen. Aufzüge ohne eigene Fahrschächte sind zulässig
1.
2.
3.
4.

innerhalb eines notwendigen Treppenraumes, ausgenommen in Hochhäusern,
innerhalb von Räumen, die Geschosse überbrücken,
zur Verbindung von Geschossen, die offen miteinander in Verbindung stehen dürfen,
und
in Gebäuden der Gebäudeklassen 1 und 2.

Sie müssen sicher umkleidet sein.
(2) Die Fahrschachtwände müssen als raumabschließende Bauteile
1.
2.
3.

in Gebäuden der Gebäudeklasse 5 feuerbeständig und aus nichtbrennbaren
Baustoffen,
in Gebäuden der Gebäudeklasse 4 hochfeuerhemmend und
in Gebäuden der Gebäudeklasse 3 feuerhemmend

sein. Fahrschachtwände aus brennbaren Baustoffen müssen schachtseitig eine Bekleidung aus
nichtbrennbaren Baustoffen in ausreichender Dicke haben. Fahrschachttüren und andere
Öffnungen in Fahrschachtwänden mit erforderlicher Feuerwiderstandsfähigkeit sind so
herzustellen, dass die Anforderungen nach Absatz 1 Satz 1 nicht beeinträchtigt werden.
(3) Fahrschächte müssen zu lüften sein und eine Öffnung zur Rauchableitung mit einem freien
Querschnitt von mindestens 2,5 Prozent der Fahrschachtgrundfläche, mindestens jedoch
0,10 m² haben. Die Lage der Rauchaustrittsöffnungen muss so gewählt werden, dass der
Rauchaustritt durch Windeinfluss nicht beeinträchtigt wird.
(4) Gebäude mit einer Höhe nach § 2 Abs. 3 Satz 2 von mehr als 13 m müssen Aufzüge in
ausreichender Zahl haben. Von diesen Aufzügen muss mindestens ein Aufzug Kinderwagen,
Rollstühle, Krankentragen und Lasten aufnehmen können und Haltestellen in allen
Geschossen haben. Dieser Aufzug muss von allen Wohnungen in dem Gebäude und von der
öffentlichen Verkehrsfläche aus stufenlos erreichbar sein. § 50 Abs. 3 Satz 1 bis 5 gilt
entsprechend. Haltestellen im obersten Geschoss, im Erdgeschoss und in den
Kellergeschossen sind nicht erforderlich, wenn sie nur unter besonderen Schwierigkeiten
hergestellt werden können.
(5) Fahrkörbe zur Aufnahme einer Krankentrage müssen eine nutzbare Grundfläche von
mindestens 1,10 m mal 2,10 m, zur Aufnahme eines Rollstuhls von mindestens 1,10 m mal
1,40 m haben. Türen müssen eine lichte Durchgangsbreite von mindestens 0,90 m haben. In
einem Aufzug für Rollstühle und Krankentragen darf der für Rollstühle nicht erforderliche
Teil der Fahrkorbgrundfläche durch eine verschließbare Tür abgesperrt werden. Vor den
Aufzügen muss eine ausreichende Bewegungsfläche vorhanden sein.

www.recht.sachsen.de

30 von 61

SächsBO
§ 40
Leitungsanlagen, Installationsschächte und -kanäle
(1) Leitungen dürfen durch raumabschließende Bauteile, für die eine
Feuerwiderstandsfähigkeit vorgeschrieben ist, nur hindurchgeführt werden, wenn eine
Brandausbreitung ausreichend lang nicht zu befürchten ist oder Vorkehrungen hiergegen
getroffen sind. Dies gilt nicht für Decken
1.
2.
3.

in Gebäuden der Gebäudeklassen 1 und 2,
innerhalb von Wohnungen und
innerhalb derselben Nutzungseinheit mit nicht mehr als insgesamt 400 m² in nicht
mehr als zwei Geschossen.

(2) In notwendigen Treppenräumen, in Räumen nach § 35 Abs. 3 Satz 3 und in notwendigen
Fluren sind Leitungsanlagen nur zulässig, wenn eine Nutzung als Rettungsweg im Brandfall
ausreichend lang möglich ist.
(3) Für Installationsschächte und -kanäle gelten Absatz 1 sowie § 41 Abs. 2 Satz 1 und Abs. 3
entsprechend.
§ 41
Lüftungsanlagen
(1) Lüftungsanlagen müssen betriebssicher und brandsicher sein. Sie dürfen den
ordnungsgemäßen Betrieb von Feuerungsanlagen nicht beeinträchtigen.
(2) Lüftungsleitungen sowie deren Bekleidungen und Dämmstoffe müssen aus
nichtbrennbaren Baustoffen bestehen. Brennbare Baustoffe sind zulässig, wenn ein Beitrag
der Lüftungsleitung zur Brandentstehung und Brandweiterleitung nicht zu befürchten ist.
Lüftungsleitungen dürfen raumabschließende Bauteile, für die eine Feuerwiderstandsfähigkeit
vorgeschrieben ist, nur überbrücken, wenn eine Brandausbreitung ausreichend lang nicht zu
befürchten ist oder wenn Vorkehrungen hiergegen getroffen sind.
(3) Lüftungsanlagen sind so herzustellen, dass sie Gerüche und Staub nicht in andere Räume
übertragen.
(4) Lüftungsanlagen dürfen nicht in Abgasanlagen eingeführt werden. Die gemeinsame
Nutzung von Lüftungsleitungen zur Lüftung und zur Ableitung der Abgase von
Gasfeuerstätten ist zulässig, wenn keine Bedenken wegen der Betriebssicherheit und des
Brandschutzes bestehen. Die Abluft ist ins Freie zu führen. Nicht zur Lüftungsanlage
gehörende Einrichtungen sind in Lüftungsleitungen unzulässig.
(5) Die Absätze 2 und 3 gelten nicht
1.
2.
3.

für Gebäude der Gebäudeklassen 1 und 2;
innerhalb von Wohnungen und
innerhalb derselben Nutzungseinheit mit nicht mehr als 400 m² in nicht mehr als zwei
Geschossen.

(6) Für raumlufttechnische Anlagen und Warmluftheizungen gelten die Absätze 1 bis 5
entsprechend.

www.recht.sachsen.de

31 von 61

SächsBO
§ 42
Feuerungsanlagen, sonstige Anlagen
zur Wärmeerzeugung, Brennstoffversorgung
(1) Feuerstätten und Abgasanlagen (Feuerungsanlagen) müssen betriebssicher und
brandsicher sein.
(2) Feuerstätten dürfen in Räumen nur aufgestellt werden, wenn nach der Art der Feuerstätte
und nach Lage, Größe, baulicher Beschaffenheit und Nutzung der Räume Gefahren nicht
entstehen.
(3) Abgase von Feuerstätten sind durch Abgasleitungen, Schornsteine und Verbindungsstücke
(Abgasanlagen) so abzuführen, dass keine Gefahren oder unzumutbaren Belästigungen
entstehen. Abgasanlagen sind in solcher Zahl und Lage und so herzustellen, dass die
Feuerstätten des Gebäudes ordnungsgemäß angeschlossen werden können. Sie müssen leicht
gereinigt werden können.
(4) Behälter und Rohrleitungen für brennbare Gase und Flüssigkeiten müssen betriebssicher
und brandsicher sein. Diese Behälter sowie feste Brennstoffe sind so aufzustellen oder zu
lagern, dass keine Gefahren oder unzumutbaren Belästigungen entstehen.
(5) Für die Aufstellung von ortsfesten Verbrennungsmotoren, Blockheizkraftwerken,
Brennstoffzellen und Verdichtern sowie die Ableitung ihrer Verbrennungsgase gelten die
Absätze 1 bis 3 entsprechend.
§ 43
Sanitäre Anlagen, Wasserzähler
(1) Fensterlose Bäder und Toiletten sind nur zulässig, wenn eine wirksame Lüftung
gewährleistet ist.
(2) Jede Wohnung muss einen eigenen Wasserzähler haben. Dies gilt nicht bei
Nutzungsänderungen, wenn die Anforderung nach Satz 1 nur mit unverhältnismäßigem
Mehraufwand erfüllt werden kann.
(3) Wasserversorgungsanlagen sowie Anlagen für Schmutz- und Niederschlagswasser
(Abwasser) sind so herzustellen und zu unterhalten, dass sie betriebssicher sind und Gefahren
oder unzumutbare Belästigungen nicht entstehen können.
§ 44
Kleinkläranlagen, Gruben
Kleinkläranlagen und Gruben müssen wasserdicht und ausreichend groß sein. Sie müssen eine
dichte und sichere Abdeckung sowie Reinigungs- und Entleerungsöffnungen haben. Diese
Öffnungen dürfen nur vom Freien aus zugänglich sein. Die Anlagen sind so zu entlüften, dass
Gesundheitsschäden oder unzumutbare Belästigungen nicht entstehen. Die Zuleitungen zu
Abwasserentsorgungsanlagen müssen geschlossen, dicht, und, soweit erforderlich, zum
Reinigen eingerichtet sein.

www.recht.sachsen.de

32 von 61

SächsBO
§ 45
Aufbewahrung fester Abfallstoffe
Feste Abfallstoffe dürfen innerhalb von Gebäuden vorübergehend aufbewahrt werden, in
Gebäuden der Gebäudeklassen 3 bis 5 jedoch nur, wenn die dafür bestimmten Räume
1.
2.
3.
4.

Trennwände und Decken als raumabschließende Bauteile mit der
Feuerwiderstandsfähigkeit der tragenden Wände,
Öffnungen vom Gebäudeinnern zum Aufstellraum mit feuerhemmenden, dicht- und
selbstschließenden Abschlüssen haben,
unmittelbar vom Freien entleert werden können und
eine ständig wirksame Lüftung haben.
§ 46
Blitzschutzanlagen

Bauliche Anlagen, bei denen nach Lage, Bauart oder Nutzung Blitzschlag leicht eintreten
oder zu schweren Folgen führen kann, sind mit dauernd wirksamen Blitzschutzanlagen zu
versehen.
Abschnitt 7
Nutzungsbedingte Anforderungen
§ 47
Aufenthaltsräume
(1) Aufenthaltsräume müssen eine lichte Raumhöhe von mindestens 2,40 m haben.
Aufenthaltsräume im Dachraum müssen eine lichte Raumhöhe von mindestens 2,30 m über
mindestens der Hälfte ihrer Grundfläche haben; Raumteile mit einer lichten Höhe bis 1,50 m
bleiben außer Betracht.
(2) Aufenthaltsräume müssen ausreichend belüftet und mit Tageslicht belichtet werden
können. Sie müssen Fenster mit einem Rohbaumaß der Fensteröffnungen von mindestens
einem Achtel der Netto-Grundfläche des Raumes einschließlich der Netto-Grundfläche
verglaster Vorbauten und Loggien haben.
(3) Aufenthaltsräume, deren Nutzung eine Belichtung mit Tageslicht verbietet, sowie
Verkaufsräume, Schank- und Speisegaststätten, ärztliche Behandlungs-, Sport-, Spiel-, Werkund ähnliche Räume sind ohne Fenster zulässig.
§ 48
Wohnungen
(1) Jede Wohnung muss eine Küche oder Kochnische haben. Fensterlose Küchen oder
Kochnischen sind zulässig, wenn eine wirksame Lüftung gewährleistet ist.
(2) In Wohngebäuden der Gebäudeklassen 3 bis 5 sind leicht erreichbare und gut zugängliche
Abstellräume für Kinderwagen und Fahrräder sowie für jede Wohnung ein ausreichend großer
Abstellraum herzustellen.
(3) Jede Wohnung muss ein Bad mit Badewanne oder Dusche und eine Toilette haben.

www.recht.sachsen.de

33 von 61

SächsBO
§ 49
Stellplätze, Garagen
(1) Für Anlagen, bei denen ein Zu- oder Abgangsverkehr von Kraftfahrzeugen und Fahrrädern
zu erwarten ist, sind Stellplätze, Garagen und Abstellmöglichkeiten für Fahrräder in dem
erforderlichen Umfang auf dem Baugrundstück oder in zumutbarer Entfernung davon auf
einem geeigneten Grundstück herzustellen, dessen Benutzung für diesen Zweck rechtlich
gesichert wird (notwendige Stellplätze). Die Zahl, Größe und Beschaffenheit der notwendigen
Stellplätze einschließlich des Mehrbedarfs bei Änderungen und Nutzungsänderungen der
Anlagen ist zu bestimmen unter Berücksichtigung der Sicherheit und Leichtigkeit des
Verkehrs, der Bedürfnisse des ruhenden Verkehrs sowie der Erschließung durch
Einrichtungen des öffentlichen Personennahverkehrs.
(2) Ist die Herstellung der notwendigen Stellplätze aus tatsächlichen Gründen nicht oder nur
unter großen Schwierigkeiten möglich, so kann die Gemeinde durch Satzung bestimmen, ob
und in welcher Höhe je Stellplatz der zur Herstellung Verpflichtete stattdessen an die
Gemeinde einen Geldbetrag zu zahlen hat (Stellplatzablöse). Die Höhe der Ablösungsbeträge
richtet sich nach Art der Nutzung und Lage der Anlage und darf 60 Prozent der
durchschnittlichen Kosten eines Stellplatzes in diesem Gebiet, maximal 10 000 EUR, nicht
übersteigen. Die Gemeinde hat die Ablösebeträge zu verwenden für
1.
2.

die Herstellung zusätzlicher oder die Instandhaltung oder die Modernisierung
bestehender Parkeinrichtungen oder
sonstige Maßnahmen zur Entlastung der Straßen vom ruhenden Verkehr
einschließlich investiver Maßnahmen des öffentlichen Personennahverkehrs.
§ 50
Barrierefreies Bauen

(1) In Gebäuden mit mehr als zwei Wohnungen müssen die Wohnungen eines Geschosses
barrierefrei erreichbar sein. In diesen Wohnungen müssen die Wohn- und Schlafräume, eine
Toilette, ein Bad sowie die Küche oder die Kochnische mit dem Rollstuhl zugänglich sein.
§ 39 Abs. 4 bleibt unberührt.
(2) Bauliche Anlagen, die öffentlich zugänglich sind, müssen in den dem allgemeinen
Besucherverkehr dienenden Teilen von Menschen mit Behinderungen, alten Menschen und
Personen mit Kleinkindern barrierefrei erreicht und ohne fremde Hilfe zweckentsprechend
genutzt werden können. Diese Anforderungen gelten insbesondere für
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Einrichtungen der Kultur und des Bildungswesens;
Sport- und Freizeitstätten;
Einrichtungen des Gesundheitswesens;
Büro-, Verwaltungs- und Gerichtsgebäude;
Verkaufs- und Gaststätten sowie
Stellplätze, Garagen und Toilettenanlagen.

(3) Bauliche Anlagen nach Absatz 2 müssen durch einen Eingang mit einer lichten
Durchgangsbreite von mindestens 0,90 m stufenlos erreichbar sein. Vor Türen muss eine
ausreichende Bewegungsfläche vorhanden sein. Rampen dürfen nicht mehr als 6 Prozent
geneigt sein. Sie müssen mindestens 1,20 m breit sein und beidseitig einen festen und
griffsicheren Handlauf haben. Am Anfang und am Ende jeder Rampe ist ein Podest, alle 6 m

www.recht.sachsen.de

34 von 61

SächsBO
ein Zwischenpodest anzuordnen. Die Podeste müssen eine Länge von mindestens 1,50 m
haben. Treppen müssen an beiden Seiten Handläufe erhalten, die über Treppenabsätze und
Fensteröffnungen sowie über die letzten Stufen zu führen sind. Die Treppen müssen
Setzstufen haben. Flure müssen mindestens 1,50 m breit sein. Ein Toilettenraum muss auch
für Benutzer von Rollstühlen geeignet und erreichbar sein. Er ist zu kennzeichnen. § 39
Abs. 4 gilt auch für Gebäude mit einer geringeren Höhe als nach § 39 Abs. 4 Satz 1, soweit
Geschosse mit Rollstühlen stufenlos erreichbar sein müssen.
(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten nicht, soweit die Anforderungen wegen schwieriger
Geländeverhältnisse, wegen des Einbaus eines sonst nicht erforderlichen Aufzugs, wegen
ungünstiger vorhandener Bebauung oder im Hinblick auf die Sicherheit der Menschen mit
Behinderungen oder alten Menschen nur mit einem unverhältnismäßigen Mehraufwand erfüllt
werden können.
§ 51
Sonderbauten
An Sonderbauten können im Einzelfall zur Verwirklichung der allgemeinen Anforderungen
nach § 3 Abs. 1 besondere Anforderungen gestellt werden. Erleichterungen können gestattet
werden, soweit es der Einhaltung von Vorschriften wegen der besonderen Art oder Nutzung
baulicher Anlagen oder wegen besonderer Anforderungen nicht bedarf. Die Anforderungen
und Erleichterungen nach den Sätzen 1 und 2 können sich insbesondere erstrecken auf
1.
2.

3.
4.
5.
6.

7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

die Anordnung der baulichen Anlagen auf dem Grundstück;
die Abstände von Nachbargrenzen, von anderen baulichen Anlagen auf dem
Grundstück und von öffentlichen Verkehrsflächen sowie auf die Größe der
freizuhaltenden Flächen der Grundstücke;
die Öffnungen nach öffentlichen Verkehrsflächen und nach angrenzenden
Grundstücken;
die Anlage von Zu- und Abfahrten;
die Anlage von Grünstreifen, Baumpflanzungen und anderen Pflanzungen sowie die
Begrünung oder Beseitigung von Halden und Gruben;
die Bauart und Anordnung aller für die Stand- und Verkehrssicherheit, den Brand-,
Wärme-, Schall- oder Gesundheitsschutz wesentlichen Bauteile und die Verwendung
von Baustoffen;
Brandschutzanlagen, -einrichtungen und -vorkehrungen;
die Löschwasserrückhaltung;
die Anordnung und Herstellung von Aufzügen, Treppen, Treppenräumen, Fluren,
Ausgängen und sonstigen Rettungswegen;
die Beleuchtung und Energieversorgung;
die Lüftung und Rauchableitung;
die Feuerungsanlagen und Heizräume;
die Wasserversorgung;
die Aufbewahrung und Entsorgung von Abwasser und festen Abfallstoffen;
die Stellplätze und Garagen;
die barrierefreie Nutzbarkeit;
die zulässige Zahl der Benutzer, Anordnung und Zahl der zulässigen Sitz- und
Stehplätze bei Versammlungsstätten, Tribünen und Fliegenden Bauten;
die Zahl der Toiletten für Besucher;
Umfang, Inhalt und Zahl besonderer Bauvorlagen, insbesondere eines
Brandschutzkonzepts;

www.recht.sachsen.de

35 von 61

SächsBO
20.
21.
22.
23.

weitere zu erbringende Bescheinigungen;
die Bestellung und Qualifikation des Bauleiters und der Fachbauleiter;
den Betrieb und die Nutzung einschließlich der Bestellung und der Qualifikation
eines Brandschutzbeauftragten sowie
Erst-, Wiederholungs- und Nachprüfungen und die Bescheinigungen, die hierüber zu
erbringen sind.
Teil 4
Die am Bau Beteiligten
§ 52
Grundpflichten

Bei der Errichtung, Änderung, Nutzungsänderung und der Beseitigung von Anlagen sind der
Bauherr und im Rahmen ihres Wirkungskreises die anderen am Bau Beteiligten dafür
verantwortlich, dass die öffentlich-rechtlichen Vorschriften eingehalten werden.
§ 53
Bauherr
(1) Der Bauherr hat zur Vorbereitung, Überwachung und Ausführung eines nicht
verfahrensfreien Bauvorhabens sowie der Beseitigung von Anlagen geeignete Beteiligte nach
Maßgabe der §§ 54 bis 56 zu bestellen, soweit er nicht selbst zur Erfüllung der
Verpflichtungen nach diesen Vorschriften geeignet ist. Dem Bauherrn obliegen außerdem die
nach den öffentlich-rechtlichen Vorschriften erforderlichen Anträge, Anzeigen und
Nachweise. Er hat vor Baubeginn den Namen des Bauleiters und während der Bauausführung
einen Wechsel dieser Person unverzüglich der Bauaufsichtsbehörde schriftlich mitzuteilen.
Wechselt der Bauherr, hat der neue Bauherr dies der Bauaufsichtsbehörde unverzüglich
schriftlich mitzuteilen.
(2) Treten bei einem Bauvorhaben mehrere Personen als Bauherr auf, so kann die
Bauaufsichtsbehörde verlangen, dass ihr gegenüber ein Vertreter bestellt wird, der die dem
Bauherrn nach den öffentlich-rechtlichen Vorschriften obliegenden Verpflichtungen zu
erfüllen hat. Im Übrigen findet § 1 des Gesetzes zur Regelung des Verwaltungsverfahrensund des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG) vom
19. Mai 2010 (SächsGVBl. S. 142), in der jeweils geltenden Fassung, in Verbindung mit § 18
Abs. 1 Satz 2 und 3, Abs. 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 23. Januar 2003 (BGBl. I S. 102), das zuletzt durch Artikel 2 Abs. 1
des Gesetzes vom 14. August 2009 (BGBl. I S. 2827, 2839) geändert worden ist, in der
jeweils geltenden Fassung, entsprechende Anwendung.4
§ 54
Entwurfsverfasser
(1) Der Entwurfsverfasser muss nach Sachkunde und Erfahrung zur Vorbereitung des
jeweiligen Bauvorhabens geeignet sein. Er ist für die Vollständigkeit und Brauchbarkeit
seines Entwurfs verantwortlich. Der Entwurfsverfasser hat dafür zu sorgen, dass die für die
Ausführung notwendigen Einzelzeichnungen, Einzelberechnungen und Anweisungen den
öffentlich-rechtlichen Vorschriften entsprechen.

www.recht.sachsen.de

36 von 61

SächsBO
(2) Hat der Entwurfsverfasser auf einzelnen Fachgebieten nicht die erforderliche Sachkunde
und Erfahrung, sind geeignete Fachplaner heranzuziehen. Diese sind für die von ihnen
gefertigten Unterlagen, die sie zu unterzeichnen haben, verantwortlich. Für das
ordnungsgemäße Ineinandergreifen aller Fachplanungen bleibt der Entwurfsverfasser
verantwortlich.
§ 55
Unternehmer
(1) Jeder Unternehmer ist für die mit den öffentlich-rechtlichen Anforderungen
übereinstimmende Ausführung der von ihm übernommenen Arbeiten und insoweit für die
ordnungsgemäße Einrichtung und den sicheren Betrieb der Baustelle verantwortlich. Er hat
die erforderlichen Nachweise über die Verwendbarkeit der verwendeten Bauprodukte und
Bauarten zu erbringen und auf der Baustelle bereitzuhalten.
(2) Jeder Unternehmer hat auf Verlangen der Bauaufsichtsbehörde für Arbeiten, bei denen die
Sicherheit der Anlage in außergewöhnlichem Maße von der besonderen Sachkenntnis und
Erfahrung des Unternehmers oder von einer Ausstattung des Unternehmens mit besonderen
Vorrichtungen abhängt, nachzuweisen, dass er für diese Arbeiten geeignet ist und über die
erforderlichen Vorrichtungen verfügt.
§ 56
Bauleiter
(1) Der Bauleiter hat darüber zu wachen, dass die Baumaßnahme entsprechend den öffentlichrechtlichen Anforderungen durchgeführt wird und die dafür erforderlichen Weisungen zu
erteilen. Er hat im Rahmen dieser Aufgabe auf den sicheren bautechnischen Betrieb der
Baustelle, insbesondere auf das gefahrlose Ineinandergreifen der Arbeiten der Unternehmer,
zu achten. Die Verantwortlichkeit der Unternehmer bleibt unberührt.
(2) Der Bauleiter muss über die für seine Aufgabe erforderliche Sachkunde und Erfahrung
verfügen. Verfügt er auf einzelnen Teilgebieten nicht über die erforderliche Sachkunde, sind
geeignete Fachbauleiter heranzuziehen. Diese treten insoweit an die Stelle des Bauleiters. Der
Bauleiter hat die Tätigkeit der Fachbauleiter und seine Tätigkeit aufeinander abzustimmen.
Teil 5
Bauaufsichtsbehörden, Verfahren
Abschnitt 1
Bauaufsichtsbehörden
§ 57
Aufbau und Zuständigkeit der Bauaufsichtsbehörden
(1) Bauaufsichtsbehörden sind
1.
2.
3.

die Landkreise und Kreisfreien Städte als untere Bauaufsichtsbehörden,
die Landesdirektionen als obere Bauaufsichtsbehörden und
das Staatsministerium des Innern als oberste Bauaufsichtsbehörde.

www.recht.sachsen.de

37 von 61

SächsBO
Für den Vollzug dieses Gesetzes sowie anderer öffentlich-rechtlicher Vorschriften für die
Errichtung, Änderung, Nutzungsänderung und Beseitigung sowie die Nutzung und die
Instandhaltung von Anlagen ist die untere Bauaufsichtsbehörde zuständig, soweit nichts
anderes bestimmt ist.
(2) Untere Bauaufsichtsbehörden sind auch die nach § 2 Abs. 2 des Gesetzes zur
Neugliederung des Gebietes der Landkreise des Freistaates Sachsen (Sächsisches
Kreisgebietsneugliederungsgesetz – SächsKrGebNG) vom 29. Januar 2008 (SächsGVBl.
S. 102) eingekreisten Städte sowie Gemeinden, Verwaltungsverbände und erfüllende
Gemeinden von Verwaltungsgemeinschaften, die dies bis zum 1. Oktober 2003 geworden
sind. Die Zuständigkeit in dem Fall des Satzes 1 erlischt durch Erklärung der Gemeinde, des
Verwaltungsverbands oder der erfüllenden Gemeinde einer Verwaltungsgemeinschaft
gegenüber der obersten Bauaufsichtsbehörde. Die Erklärung einer erfüllenden Gemeinde
bedarf der Zustimmung des Gemeinschaftsausschusses. Sie erlischt ferner, wenn die in
Absatz 3 genannten Voraussetzungen nicht mehr erfüllt sind und die oberste
Bauaufsichtsbehörde dies feststellt. Das Erlöschen ist im Sächsischen Gesetz- und
Verordnungsblatt bekannt zu machen. Es wird mit Ablauf des auf die Bekanntmachung
folgenden Monats wirksam.
(3) Die Bauaufsichtsbehörden sind zur Durchführung ihrer Aufgaben ausreichend mit
geeigneten Fachkräften zu besetzen und mit den erforderlichen Vorrichtungen auszustatten.
Den Bauaufsichtsbehörden müssen insbesondere Personen, die die Befähigung zum höheren
bautechnischen Verwaltungsdienst und die erforderlichen Kenntnisse der Bautechnik, der
Baugestaltung und des öffentlichen Baurechts haben, und Personen, die die Befähigung zum
Richteramt oder zum höheren Verwaltungsdienst haben, angehören. Die oberste
Bauaufsichtsbehörde kann Ausnahmen gestatten.5
§ 58
Aufgaben und Befugnisse der Bauaufsichtsbehörden
(1) Die Aufgaben der unteren Bauaufsichtsbehörden sind Weisungsaufgaben. Das
Weisungsrecht ist nicht beschränkt.
(2) Die Bauaufsichtsbehörden haben bei der Errichtung, Änderung, Nutzungsänderung und
Beseitigung sowie bei der Nutzung und Instandhaltung von Anlagen darüber zu wachen, dass
die öffentlich-rechtlichen Vorschriften eingehalten werden, soweit nicht andere Behörden
zuständig sind. Sie können in Wahrnehmung dieser Aufgaben die erforderlichen Maßnahmen
treffen.
(3) Bauaufsichtliche Genehmigungen und sonstige Maßnahmen gelten auch für und gegen
Rechtsnachfolger.
(4) Die mit dem Vollzug dieses Gesetzes beauftragten Personen sind berechtigt, in Ausübung
ihres Amtes Grundstücke und Anlagen einschließlich der Wohnungen zu betreten. Das
Grundrecht auf Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes für die
Bundesrepublik Deutschland, Artikel 30 Abs. 1 der Verfassung des Freistaates Sachsen) wird
insoweit eingeschränkt.
(5) Kommt eine Bauaufsichtsbehörde einer schriftlichen Weisung der Aufsichtsbehörde nicht
fristgerecht nach, kann diese anstelle der angewiesenen Behörde handeln (Selbsteintritt). Die

www.recht.sachsen.de

38 von 61

SächsBO
oberste Bauaufsichtsbehörde muss den Selbsteintritt für erforderlich halten und dies
gegenüber der Aufsichtsbehörde erklären.
Abschnitt 2
Genehmigungspflicht, Genehmigungsfreiheit
§ 59
Grundsatz
(1) Die Errichtung, Änderung und Nutzungsänderung von Anlagen bedürfen der
Baugenehmigung, soweit in den §§ 60 bis 62, 76 und 77 nichts anderes bestimmt ist.
(2) Die Genehmigungsfreiheit nach den §§ 60 bis 62, 76 und 77 Abs. 1 Satz 3 sowie die
Beschränkung der bauaufsichtlichen Prüfung nach §§ 63, 64, 66 Abs. 4 und § 77 Abs. 3
entbinden nicht von der Verpflichtung zur Einhaltung der Anforderungen, die durch
öffentlich-rechtliche Vorschriften an Anlagen gestellt werden, und lassen die
bauaufsichtlichen Eingriffsbefugnisse unberührt.
§ 60
Vorrang anderer Gestattungsverfahren
Keiner Baugenehmigung, Abweichung, Genehmigungsfreistellung, Zustimmung und
Bauüberwachung nach diesem Gesetz bedürfen
1.

2.

3.
4.

5.
6.

nach anderen Rechtsvorschriften zulassungsbedürftige Anlagen in oder an
oberirdischen Gewässern und Anlagen, die dem Ausbau, der Unterhaltung oder der
Nutzung eines Gewässers dienen oder als solche gelten, ausgenommen Gebäude, die
Sonderbauten sind;
nach anderen Rechtsvorschriften zulassungsbedürftige Anlagen für die öffentliche
Versorgung mit Elektrizität, Gas, Wärme, Wasser und für die öffentliche Verwertung
oder Entsorgung von Abwässern, ausgenommen Gebäude, die Sonderbauten sind;
Werbeanlagen, soweit sie einer Zulassung nach Straßenrecht, Straßenverkehrs- oder
nach Eisenbahnrecht bedürfen;
Anlagen, die nach dem Gesetz zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und Sicherung
der umweltverträglichen Beseitigung von Abfällen (Kreislaufwirtschafts- und
Abfallgesetz – KrW-/AbfG) vom 27. September 1994 (BGBl. I S. 2705), zuletzt
geändert durch Artikel 69 des Gesetzes vom 21. August 2002 (BGBl. I S. 3322,
3342), in der jeweils geltenden Fassung, einer Genehmigung bedürfen;
Anlagen, die einer gewerberechtlichen Genehmigung oder Erlaubnis bedürfen,
ausgenommen gaststättenrechtliche Erlaubnisse, sowie
Anlagen, die einer Errichtungsgenehmigung nach dem Gesetz über die friedliche
Verwendung der Kernenergie und den Schutz gegen ihre Gefahren (Atomgesetz) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Juli 1985 (BGBl. I S. 1565), zuletzt
geändert durch Artikel 70 des Gesetzes vom 21. August 2002 (BGBl. I S. 3322,
3342), in der jeweils geltenden Fassung, bedürfen.

Für Anlagen, bei denen ein anderes Gestattungsverfahren die Baugenehmigung, die
Abweichung oder die Zustimmung einschließt oder die nach Satz 1 keiner Baugenehmigung
oder Zustimmung bedürfen, nimmt die für den Vollzug der entsprechenden
Rechtsvorschriften zuständige Behörde die Aufgaben und Befugnisse der
Bauaufsichtsbehörde im Außenverhältnis wahr.

www.recht.sachsen.de

39 von 61

SächsBO
§ 61
Verfahrensfreie Bauvorhaben, Beseitigung von Anlagen
(1) Verfahrensfrei sind
1.

2.

3.

4.

folgende Gebäude:
a)
eingeschossige Gebäude mit einer Brutto-Grundfläche bis zu 10 m², außer im
Außenbereich,
b)
Garagen einschließlich überdachter Stellplätze mit einer mittleren Wandhöhe
bis zu 3 m und einer Brutto-Grundfläche bis zu 40 m² je Grundstück, außer
im Außenbereich,
c)
Gebäude ohne Feuerungsanlagen mit einer traufseitigen Wandhöhe bis zu
5 m, die einem land- oder forstwirtschaftlichen Betrieb im Sinne der § 35
Abs. 1 Nr. 1 und 2, § 201 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 27. August 1997 (BGBl. I S. 2141, 1998 S. 137), das
zuletzt durch Artikel 12 des Gesetzes vom 23. Juli 2002 (BGBl. I S. 2850,
2852) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, dienen,
höchstens 100 m² Brutto-Grundfläche haben und nur zur Unterbringung von
Sachen oder zum vorübergehenden Schutz von Tieren bestimmt sind,
d)
Gewächshäuser mit einer Firsthöhe bis zu 5 m, die einem
landwirtschaftlichen Betrieb im Sinne der § 35 Abs. 1 Nr. 1 und 2, § 201
BauGB dienen und höchstens 100 m² Brutto-Grundfläche haben,
e)
Fahrgastunterstände, die dem öffentlichen Personenverkehr oder der
Schülerbeförderung dienen,
f)
Schutzhütten für Wanderer, die jedermann zugänglich sind und keine
Aufenthaltsräume haben,
g)
Terrassenüberdachungen mit einer Fläche bis zu 30 m² und einer Tiefe bis zu
3 m,
h)
Gartenlauben in Kleingartenanlagen im Sinne des § 1 Abs. 1 des
Bundeskleingartengesetzes (BKleingG) vom 28. Februar 1983 (BGBl. I
S. 210), das zuletzt durch Artikel 14 des Gesetzes vom 13. September 2001
(BGBl. I S. 2376, 2398) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
Fassung,
i)
Wochenendhäuser auf Wochenendplätzen,
Anlagen der technischen Gebäudeausrüstung:
a)
Abgasanlagen in und an Gebäuden sowie freistehende Abgasanlagen mit
einer Höhe bis zu 10 m,
b)
Solarenergieanlagen und Sonnenkollektoren in und an Dach- und
Außenwandflächen sowie gebäudeunabhängig mit einer Höhe bis zu 3 m und
einer Gesamtlänge bis zu 9 m,
c)
sonstige Anlagen der technischen Gebäudeausrüstung,
folgende Anlagen der Ver- und Entsorgung:
a)
Brunnen,
b)
Anlagen, die der Telekommunikation, der öffentlichen Versorgung mit
Elektrizität, Gas, Öl oder Wärme dienen, mit einer Höhe bis zu 5 m und einer
Brutto-Grundfläche bis zu 10 m²,
folgende Masten, Antennen und ähnliche Anlagen:
a)
unbeschadet der Nummer 3 Buchst. b Antennen einschließlich der Masten
mit einer Höhe bis zu 10 m und zugehöriger Versorgungseinheiten mit einem
Brutto-Rauminhalt bis zu 10 m³ sowie, soweit sie in, auf oder an einer

www.recht.sachsen.de

40 von 61

SächsBO

5.

6.

7.
8.
9.

10.

bestehenden baulichen Anlage errichtet werden, die damit verbundene
Änderung der Nutzung oder der äußeren Gestalt der Anlage,
b)
Masten und Unterstützungen für Fernsprechleitungen, für Leitungen zur
Versorgung mit Elektrizität, für Seilbahnen und für Leitungen sonstiger
Verkehrsmittel, für Sirenen und für Fahnen,
c)
Masten, die aus Gründen des Brauchtums errichtet werden,
d)
Signalhochbauten für die Landesvermessung,
e)
Flutlichtmasten mit einer Höhe bis zu 10 m,
folgende Behälter:
a)
ortsfeste Behälter für Flüssiggas mit einem Fassungsvermögen von weniger
als 3 t, für nicht verflüssigte Gase mit einem Brutto-Rauminhalt bis zu 6 m³,
b)
ortsfeste Behälter für brennbare oder wassergefährdende Flüssigkeiten mit
einem Brutto-Rauminhalt bis zu 10 m³,
c)
ortsfeste Behälter sonstiger Art mit einem Brutto-Rauminhalt bis zu 50 m³
und einer Höhe bis zu 3 m,
d)
Gärfutterbehälter, für die ein Prüfbericht zur Typenprüfung vorliegt, mit
einer Höhe bis zu 10 m und Schnitzelgruben,
e)
Fahrsilos, Kompost- und ähnliche Anlagen,
f)
Wasserbecken mit einem Beckeninhalt bis zu 100 m³,
folgende Mauern und Einfriedungen:
a)
Mauern einschließlich Stützmauern und Einfriedungen mit einer Höhe bis zu
2 m, außer im Außenbereich,
b)
offene, sockellose Einfriedungen für Grundstücke, die einem land- oder
forstwirtschaftlichen Betrieb im Sinne der § 35 Abs. 1 Nr. 1 und 2, § 201
BauGB dienen,
private Verkehrsanlagen einschließlich Brücken und Durchlässen mit einer lichten
Weite bis zu 5 m und Untertunnelungen mit einem Durchmesser bis zu 3 m,
Aufschüttungen und Abgrabungen mit einer Höhe oder Tiefe bis zu 2 m und einer
Grundfläche bis zu 30 m², im Außenbereich bis zu 300 m²,
folgende Anlagen in Gärten und zur Freizeitgestaltung:
a)
Schwimmbecken mit einem Beckeninhalt bis zu 100 m³ einschließlich
dazugehöriger luftgetragener Überdachungen, außer im Außenbereich,
b)
Sprungschanzen, Sprungtürme und Rutschbahnen mit einer Höhe bis zu
10 m,
c)
Anlagen, die der zweckentsprechenden Einrichtung von Spiel-,
Abenteuerspiel-, Bolz- und Sportplätzen, Reit- und Wanderwegen, Trimmund Lehrpfaden dienen, ausgenommen Gebäude und Tribünen,
d)
Wohnwagen, Zelte und bauliche Anlagen, die keine Gebäude sind, auf
Camping-, Zelt- und Wochenendplätzen,
e)
Anlagen, die der Gartennutzung, der Gartengestaltung oder der
zweckentsprechenden Einrichtung von Gärten dienen, ausgenommen
Gebäude und Einfriedungen,
folgende tragende und nichttragende Bauteile:
a)
nichttragende und nichtaussteifende Bauteile in baulichen Anlagen,
b)
die Änderung tragender oder aussteifender Bauteile innerhalb von
Wohngebäuden der Gebäudeklassen 1 und 2,
c)
Fenster und Türen sowie die dafür bestimmten Öffnungen,
d)
Außenwandverkleidungen, ausgenommen bei Hochhäusern, Verblendungen
und Verputz baulicher Anlagen,
e)
der Dach- und Kellergeschossausbau in vorhandenen Wohngebäuden zu
Wohnungen, ausgenommen bei Hochhäusern, sofern ein Prüfingenieur oder

www.recht.sachsen.de

41 von 61

SächsBO

11.

12.

13.

14.

ein Prüfamt nach § 88 Abs. 2 bestätigt hat, dass Bedenken wegen der
Standsicherheit sowie brandschutztechnischer Belange nicht bestehen,
folgende Werbeanlagen:
a)
Werbeanlagen mit einer Ansichtsfläche bis zu 1 m²,
b)
Warenautomaten,
c)
Werbeanlagen, die nach ihrem erkennbaren Zweck nur vorübergehend für
höchstens zwei Monate angebracht werden, außer im Außenbereich,
d)
Hinweisschilder (§ 10 Abs. 3 Nr. 3), wenn sie vor Ortsdurchfahrten auf einer
Tafel zusammengefasst sind,
e)
Werbeanlagen in durch Bebauungsplan festgesetzten Gewerbe-, Industrieund vergleichbaren Sondergebieten an der Stätte der Leistung mit einer Höhe
bis zu 10 m,
folgende vorübergehend aufgestellte oder benutzbare Anlagen:
a)
Baustelleneinrichtungen einschließlich der Lagerhallen, Schutzhallen und
Unterkünfte,
b)
Gerüste,
c)
Toilettenwagen,
d)
Behelfsbauten, die der Landesverteidigung, dem Katastrophenschutz oder der
Unfallhilfe dienen,
e)
bauliche Anlagen, die für höchstens drei Monate auf genehmigtem Messeund Ausstellungsgelände errichtet werden, ausgenommen Fliegende Bauten,
f)
Verkaufsstände und andere bauliche Anlagen auf Straßenfesten, Volksfesten
und Märkten, ausgenommen Fliegende Bauten,
folgende Plätze:
a)
unbefestigte sowie vorübergehend befestigte Lager- und Abstellplätze, die
einem land- oder forstwirtschaftlichen Betrieb im Sinne der § 35 Abs. 1 Nr. 1
und 2, § 201 BauGB dienen,
b)
nicht überdachte Stellplätze mit einer Fläche bis zu 40 m² je Grundstück und
deren Zufahrten,
c)
Kinderspielplätze im Sinne des § 8 Abs. 2 Satz 1,
folgende sonstige Anlagen:
a)
Fahrradabstellanlagen mit einer Fläche bis zu 30 m²,
b)
Zapfsäulen und Tankautomaten genehmigter Tankstellen,
c)
Regale mit einer Höhe bis zu 7,50 m Oberkante Lagergut,
d)
Grabdenkmäler auf Friedhöfen, Feldkreuze, Denkmäler und sonstige
Kunstwerke jeweils mit einer Höhe bis zu 4 m,
e)
andere unbedeutende Anlagen oder unbedeutende Teile von Anlagen wie
Hauseingangsüberdachungen, Markisen, Rollläden, Terrassen,
Maschinenfundamente, Straßenfahrzeugwaagen, Pergolen, Jägerstände,
Wildfütterungen, Bienenfreistände, Taubenhäuser, Hofeinfahrten und
Teppichstangen.

(2) Verfahrensfrei ist die Änderung der Nutzung von Anlagen, wenn
1.
2.

für die neue Nutzung keine anderen öffentlich-rechtlichen Anforderungen als für die
bisherige Nutzung in Betracht kommen oder
die Errichtung oder Änderung der Anlagen nach Absatz 1 verfahrensfrei wäre.

(3) Verfahrensfrei ist die Beseitigung von
1.

Anlagen nach Absatz 1,

www.recht.sachsen.de

42 von 61

SächsBO
2.
3.

freistehenden Gebäuden der Gebäudeklassen 1 und 3 und
sonstigen Anlagen, die keine Gebäude sind, mit einer Höhe bis zu 10 m.

Im Übrigen ist die beabsichtigte Beseitigung von Anlagen mindestens einen Monat zuvor der
Bauaufsichtsbehörde anzuzeigen. Bei Gebäuden der Gebäudeklasse 2 muss die
Standsicherheit des Gebäudes oder der Gebäude, an die das zu beseitigende Gebäude
angebaut ist, von einem Tragwerksplaner im Sinne des § 66 Abs. 2 Satz 1 und 2 bestätigt sein.
Bei sonstigen nicht freistehenden Gebäuden muss die Standsicherheit des Gebäudes oder der
Gebäude, an die das zu beseitigende Gebäude angebaut ist, bauaufsichtlich geprüft sein. Dies
gilt entsprechend, wenn die Beseitigung eines Gebäudes sich auf andere Weise auf die
Standsicherheit anderer Gebäude auswirken kann. Sätze 3 und 4 gelten nicht, soweit an
verfahrensfreie Gebäude angebaut ist. § 72 Abs. 6 Nr. 3, Abs. 8 gilt entsprechend.
(4) Verfahrensfrei sind Instandhaltungsarbeiten.
§ 62
Genehmigungsfreistellung
(1) Keiner Genehmigung bedarf unter den Voraussetzungen des Absatzes 2 die Errichtung,
Änderung und Nutzungsänderung baulicher Anlagen, die keine Sonderbauten sind.
(2) Nach Absatz 1 ist ein Bauvorhaben genehmigungsfrei gestellt, wenn
1.
2.
3.
4.

es im Geltungsbereich eines Bebauungsplans im Sinne von § 30 Abs. 1 oder §§ 12,
30 Abs. 2 BauGB liegt;
es den Festsetzungen des Bebauungsplans nicht widerspricht;
die Erschließung im Sinne des Baugesetzbuches gesichert ist und
die Gemeinde nicht innerhalb der Frist nach Absatz 3 Satz 3 erklärt, dass das
vereinfachte Baugenehmigungsverfahren durchgeführt werden soll oder eine
vorläufige Untersagung nach § 15 Abs. 1 Satz 2 BauGB beantragt.

(3) Der Bauherr hat die erforderlichen Unterlagen vor Baubeginn jeweils einfach bei der
unteren Bauaufsichtsbehörde und der Gemeinde, wenn diese nicht Bauaufsichtsbehörde ist,
einzureichen. Die Bauaufsichtsbehörde hat dem Bauherrn innerhalb von fünf Werktagen das
Eingangsdatum der vollständigen Unterlagen zu bestätigen oder fehlende Unterlagen einmal
nachzufordern. Mit dem Bauvorhaben darf drei Wochen nach dem von der
Bauaufsichtsbehörde bestätigten Eingangsdatum begonnen werden, es sei denn die
Bauaufsichtsbehörde untersagt den Baubeginn innerhalb dieser Frist. Sind Abweichungen
nach § 67 Abs. 1 Satz 1 beantragt worden, darf mit der Bauausführung der davon betroffenen
Teile des Bauvorhabens erst begonnen werden, wenn dem Antrag entsprochen wurde. Der
Baubeginn ist zu untersagen, wenn die Gemeinde dem Bauherrn und der Bauaufsichtsbehörde
vor Ablauf der Frist mitteilt, dass ein Genehmigungsverfahren durchgeführt werden soll oder
sie eine Untersagung nach § 15 Abs. 1 Satz 2 BauGB beantragen wird, sowie wenn die
Voraussetzungen der Absätze 1 und 2 nicht vorliegen. Will der Bauherr mit der Ausführung
des Bauvorhabens mehr als drei Jahre, nachdem die Bauausführung nach Satz 3 zulässig
geworden ist, beginnen, gelten die Sätze 1 bis 4 entsprechend.
(4) Die Erklärung der Gemeinde nach Absatz 2 Nr. 4 erste Alternative kann insbesondere
deshalb erfolgen, weil sie eine Überprüfung der sonstigen Voraussetzungen des Absatzes 2
oder des Bauvorhabens aus anderen Gründen für erforderlich hält. Darauf, dass die Gemeinde
von ihrer Erklärungsmöglichkeit keinen Gebrauch macht, besteht kein Rechtsanspruch.

www.recht.sachsen.de

43 von 61

SächsBO
(5) § 66 bleibt unberührt. § 68 Abs. 2 Satz 1, Abs. 4 Satz 1 und 2, § 72 Abs. 6 Nr. 2, Abs. 7
und 8 sind entsprechend anzuwenden.
Abschnitt 3
Genehmigungsverfahren
§ 63
Vereinfachtes Baugenehmigungsverfahren
Außer bei Sonderbauten prüft die Bauaufsichtsbehörde
1.
2.
3.

die Übereinstimmung mit den Vorschriften über die Zulässigkeit der baulichen
Anlagen nach den §§ 29 bis 38 BauGB;
beantragte Abweichungen im Sinne des § 67 Abs. 1 und 2 Satz 3 sowie
andere öffentlich-rechtliche Anforderungen, soweit wegen der Baugenehmigung eine
Entscheidung nach anderen öffentlich-rechtlichen Vorschriften entfällt oder ersetzt
wird.

§ 66 bleibt unberührt.
§ 64
Baugenehmigungsverfahren
Bei genehmigungsbedürftigen baulichen Anlagen, die nicht unter § 63 fallen, prüft die
Bauaufsichtsbehörde
1.
2.
3.

die Übereinstimmung mit den Vorschriften über die Zulässigkeit der baulichen
Anlagen nach den §§ 29 bis 38 BauGB;
Anforderungen nach den Vorschriften dieses Gesetzes und aufgrund dieses Gesetzes
sowie
andere öffentlich-rechtliche Anforderungen, soweit wegen der Baugenehmigung eine
Entscheidung nach anderen öffentlich-rechtlichen Vorschriften entfällt oder ersetzt
wird.

Die durch eine Umweltverträglichkeitsprüfung ermittelten, beschriebenen und bewerteten
Umweltauswirkungen sind nach Maßgabe des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung und des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung im
Freistaat Sachsen in den jeweils geltenden Fassungen zu berücksichtigen. § 66 bleibt
unberührt.
§ 65
Bauvorlageberechtigung
(1) Bauvorlagen für die nicht verfahrensfreie Errichtung und Änderung von Gebäuden müssen
von einem Entwurfsverfasser unterschrieben sein, der bauvorlageberechtigt ist. Dies gilt nicht
für
1.
2.

Bauvorlagen, die üblicherweise von Fachkräften mit anderer Ausbildung als nach
Absatz 2 verfasst werden, und
geringfügige oder technisch einfache Bauvorhaben.

www.recht.sachsen.de

44 von 61

SächsBO
(2) Bauvorlageberechtigt ist, wer
1.
2.
3.
4.

die Berufsbezeichnung ‚Architekt’ führen darf,
in die von der Ingenieurkammer Sachsen geführte Liste der Bauvorlageberechtigten
eingetragen ist; Eintragungen anderer Länder gelten auch im Freistaat Sachsen,
die Berufsbezeichnung ‚Innenarchitekt’ führen darf für die mit der Berufsaufgabe des
Innenarchitekten verbundenen baulichen Änderungen von Gebäuden oder
einen berufsqualifizierenden Hochschulabschluss eines Studiums der Fachrichtung
Architektur, Hochbau oder des Bauingenieurwesens nachweist, danach mindestens
zwei Jahre auf dem Gebiet der Entwurfsplanung von Gebäuden praktisch tätig
gewesen ist und Bediensteter einer juristischen Person des öffentlichen Rechts ist, für
die dienstliche Tätigkeit.

(3) In die Liste der Bauvorlageberechtigten ist auf Antrag von der Ingenieurkammer Sachsen
einzutragen, wer
1.
2.

einen berufsqualifizierenden Hochschulabschluss eines Studiums der Fachrichtung
Hochbau oder des Bauingenieurwesens nachweist und
danach mindestens zwei Jahre auf dem Gebiet der Entwurfsplanung von Gebäuden
praktisch tätig gewesen ist.

Dem Antrag sind die zur Beurteilung erforderlichen Unterlagen beizufügen. Das
Eintragungsverfahren kann auch über die einheitliche Stelle nach § 1 SächsVwVfZG in
Verbindung mit den §§ 71a bis 71e des Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 23. Januar 2003 (BGBl. I S. 102), das zuletzt durch
Artikel 10 des Gesetzes vom 17. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2586, 2692) geändert worden
ist, in der jeweils geltenden Fassung, abgewickelt werden. § 42a VwVfG findet Anwendung.
(4) Personen, die in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz als
Bauvorlageberechtigte niedergelassen sind, sind ohne Eintragung in die Liste nach Absatz 2
Nr. 2 bauvorlageberechtigt, wenn sie
1.
2.

eine vergleichbare Berechtigung besitzen und
dafür dem Absatz 3 Satz 1 Nr. 1 und 2 vergleichbare Anforderungen erfüllen
mussten.

Sie haben das erstmalige Tätigwerden als Bauvorlageberechtigter vorher der
Ingenieurkammer Sachsen anzuzeigen und dabei
1.

2.

eine Bescheinigung darüber, dass sie in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union,
einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder der Schweiz rechtmäßig als Bauvorlageberechtigter
niedergelassen sind und ihnen die Ausübung dieser Tätigkeiten zum Zeitpunkt der
Vorlage der Bescheinigung nicht, auch nicht vorübergehend, untersagt ist, und
einen Nachweis darüber, dass sie im Staat ihrer Niederlassung für die Tätigkeit als
Bauvorlageberechtigter mindestens die Voraussetzungen des Absatzes 3 Satz 1 Nr. 1
und 2 erfüllen mussten,

vorzulegen; sie sind in einem Verzeichnis zu führen. Die Ingenieurkammer Sachsen hat auf
Antrag zu bestätigen, dass die Anzeige nach Satz 2 erfolgt ist; sie kann das Tätigwerden als

www.recht.sachsen.de

45 von 61

SächsBO
Bauvorlageberechtigter untersagen und die Eintragung in das Verzeichnis nach Satz 2
löschen, wenn die Voraussetzungen des Satzes 1 nicht erfüllt sind. § 71a VwVfG findet
Anwendung.
(5) Personen, die in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz als
Bauvorlageberechtigte niedergelassen sind, ohne im Sinne des Absatzes 4 Satz 1 Nr. 2
vergleichbar zu sein, sind bauvorlageberechtigt, wenn ihnen die Ingenieurkammer Sachsen
bescheinigt hat, dass sie die Anforderungen des Absatzes 3 Satz 1 Nr. 1 und 2 erfüllen; sie
sind in einem Verzeichnis zu führen. Die Bescheinigung wird auf Antrag erteilt. Absatz 3 ist
entsprechend anzuwenden.
(6) Anzeigen und Bescheinigungen nach den Absätzen 4 und 5 sind nicht erforderlich, wenn
bereits in einem anderen Land eine Anzeige erfolgt ist oder eine Bescheinigung erteilt wurde;
eine weitere Eintragung in die von der Ingenieurkammer Sachsen geführten Verzeichnisse
erfolgt nicht.6
§ 66
Bautechnische Nachweise
(1) Die Einhaltung der Anforderungen an die Standsicherheit, den Brand-, Schall-, Wärmeund Erschütterungsschutz ist nach näherer Maßgabe der Verordnung aufgrund § 88 Abs. 3
nachzuweisen (bautechnische Nachweise). Dies gilt nicht für verfahrensfreie Bauvorhaben,
einschließlich der Beseitigung von Anlagen, soweit nicht in diesem Gesetz oder in der
Rechtsverordnung aufgrund § 88 Abs. 3 anderes bestimmt ist. Die Bauvorlageberechtigung
nach § 65 Abs. 2 Nr. 1, 2 und 4 schließt die Berechtigung zur Erstellung der bautechnischen
Nachweise ein, soweit nicht nachfolgend Abweichendes bestimmt ist.
(2) Bei
1.
2.

Gebäuden der Gebäudeklassen 1 bis 3 und
sonstigen baulichen Anlagen, die keine Gebäude sind,

muss der Standsicherheitsnachweis von einer Person mit einem berufsqualifizierenden
Hochschulabschluss eines Studiums der Fachrichtung Architektur, Hochbau oder des
Bauingenieurwesens mit einer mindestens dreijährigen Berufserfahrung in der
Tragwerksplanung erstellt sein, der in die von der Ingenieurkammer Sachsen geführte Liste
der qualifizierten Tragwerksplaner eingetragen ist. Eintragungen anderer Länder gelten auch
im Freistaat Sachsen. Auch bei anderen Bauvorhaben darf der Standsicherheitsnachweis von
einem Tragwerksplaner nach Satz 1 oder 2 erstellt werden. Die Anerkennung als
Prüfingenieur im Sinne der Verordnung nach § 88 Abs. 2 schließt die Berechtigung zur
Erstellung der bautechnischen Nachweise in seinem jeweiligen Fachbereich ein. Für
Personen, die in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz zur
Erstellung von Standsicherheits- oder Brandschutznachweisen niedergelassen sind, gilt § 65
Abs. 4 bis 6 mit der Maßgabe entsprechend, dass die Anzeige oder der Antrag auf Erteilung
einer Bescheinigung bei der zuständigen Stelle einzureichen ist. Zuständige Stelle für
Personen nach Satz 1 ist die Ingenieurkammer Sachen; zuständige Stelle für Personen nach
Satz 4 ist die oberste Bauaufsichtsbehörde.

www.recht.sachsen.de

46 von 61

SächsBO
(3) Bei Gebäuden der Gebäudeklassen 4 und 5 muss der Standsicherheitsnachweis
bauaufsichtlich geprüft sein. Dies gilt auch bei
1.
2.
3.

Gebäuden der Gebäudeklassen 1 bis 3,
Behältern, Brücken, Stützmauern, Tribünen und
sonstigen baulichen Anlagen, die keine Gebäude sind, mit einer Höhe von mehr als
10 m,

wenn dies nach Maßgabe eines in der Rechtsverordnung nach § 88 Abs. 3 geregelten
Kriterienkatalogs erforderlich ist. Bei
1.
2.
3.

Sonderbauten,
Mittel- und Großgaragen im Sinne der Verordnung nach § 88 Abs. 1 Nr. 3 und
Gebäuden der Gebäudeklassen 4 und 5,

muss der Brandschutznachweis bauaufsichtlich geprüft sein.
(4) Außer in den Fällen des Absatzes 3 werden bautechnische Nachweise nicht geprüft. § 67
bleibt unberührt. Einer bauaufsichtlichen Prüfung bedarf es ferner nicht, soweit für das
Bauvorhaben Standsicherheitsnachweise vorliegen, die von einem Prüfamt allgemein geprüft
sind (Typenprüfung). Typenprüfungen anderer Länder gelten auch im Freistaat Sachsen.7
§ 67
Abweichungen
(1) Die Bauaufsichtsbehörde kann Abweichungen von Anforderungen dieses Gesetzes und
aufgrund dieses Gesetzes erlassener Vorschriften zulassen, wenn sie unter Berücksichtigung
des Zwecks der jeweiligen Anforderung und unter Würdigung der öffentlich-rechtlich
geschützten nachbarlichen Belange mit den öffentlichen Belangen, insbesondere den
Anforderungen des § 3 Abs. 1 vereinbar sind. § 3 Abs. 3 Satz 3 bleibt unberührt. Der
Zulassung einer Abweichung bedarf es auch nicht, wenn bautechnische Nachweise
bauaufsichtlich geprüft werden.
(2) Die Zulassung von Abweichungen nach Absatz 1, von Ausnahmen und Befreiungen von
den Festsetzungen eines Bebauungsplans, einer sonstigen städtebaulichen Satzung nach § 31
BauGB oder von Regelungen der Verordnung über die bauliche Nutzung der Grundstücke
(Baunutzungsverordnung – BauNVO) in der Fassung der Bekanntmachung vom
23. Januar 1990 (BGBl. I S. 132), zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom
22. April 1993 (BGBl. I S. 466, 479), in der jeweils geltenden Fassung, über die zulässige Art
der baulichen Nutzung nach § 34 Abs. 2 Halbsatz 2 BauGB ist gesondert schriftlich zu
beantragen. Der Antrag ist zu begründen. Für Anlagen, die keiner Genehmigung bedürfen,
sowie für Abweichungen von Vorschriften, die im Genehmigungsverfahren nicht geprüft
werden, gilt Satz 1 entsprechend.
(3) Über Abweichungen nach Absatz 1 Satz 1 von örtlichen Bauvorschriften sowie über
Ausnahmen und Befreiungen nach Absatz 2 Satz 1 entscheidet bei verfahrensfreien
Bauvorhaben die Gemeinde nach Maßgabe der Absätze 1 und 2.

www.recht.sachsen.de

47 von 61

SächsBO
§ 68
Bauantrag, Bauvorlagen
(1) Der Bauantrag ist schriftlich bei der unteren Bauaufsichtsbehörde einzureichen.
(2) Mit dem Bauantrag sind alle für die Beurteilung des Bauvorhabens und die Bearbeitung
des Bauantrags erforderlichen Bauvorlagen einzureichen. Näheres regelt die
Rechtsverordnung nach § 88 Abs. 3.
(3) In besonderen Fällen kann zur Beurteilung der Einwirkung des Bauvorhabens auf die
Umgebung verlangt werden, dass es in geeigneter Weise auf dem Baugrundstück dargestellt
wird.
(4) Der Bauherr und der Entwurfsverfasser haben den Bauantrag, der Entwurfsverfasser die
Bauvorlagen zu unterschreiben. Die von Fachplanern nach § 54 Abs. 2 bearbeiteten
Unterlagen müssen auch von diesen unterschrieben sein. Ist der Bauherr nicht
Grundstückseigentümer, kann die Zustimmung des Grundstückseigentümers zu dem
Bauvorhaben gefordert werden.
§ 69
Behandlung des Bauantrags
(1) Die Bauaufsichtsbehörde hört zum Bauantrag die Gemeinde und diejenigen Stellen,
1.
2.

deren Beteiligung oder Anhörung für die Entscheidung über den Bauantrag durch
Rechtsvorschrift vorgeschrieben ist, oder
ohne deren Stellungnahme die Genehmigungsfähigkeit des Bauantrags nicht beurteilt
werden kann.

Die Beteiligung oder Anhörung entfällt, wenn die Gemeinde oder die jeweilige Stelle dem
Bauantrag bereits vor Einleitung des Baugenehmigungsverfahrens zugestimmt hat. Bedarf die
Erteilung der Baugenehmigung der Zustimmung oder des Einvernehmens einer anderen
Körperschaft, Behörde oder sonstigen Stelle, gilt diese als erteilt, wenn sie nicht einen Monat
nach Eingang des Ersuchens verweigert wird. Von der Frist nach Satz 3 abweichende
Regelungen durch Rechtsvorschrift bleiben unberührt. Stellungnahmen bleiben
unberücksichtigt, wenn sie nicht innerhalb eines Monats nach Aufforderung zur
Stellungnahme bei der Bauaufsichtsbehörde eingehen, es sei denn, die verspätete
Stellungnahme ist für die Rechtmäßigkeit der Entscheidung über den Bauantrag von
Bedeutung.
(2) Sobald der Bauantrag und die Bauvorlagen vollständig sind, bestätigt die
Bauaufsichtsbehörde unverzüglich dem Bauherrn die Vollständigkeit von Bauantrag und
Bauvorlagen und den nach Absatz 4 ermittelten Zeitpunkt der Entscheidung. Sind der
Bauantrag oder die Bauvorlagen unvollständig oder weisen sie sonstige erhebliche Mängel
auf, fordert die Bauaufsichtsbehörde unverzüglich den Bauherrn zur Behebung der Mängel
innerhalb einer angemessenen Frist auf. Werden die Mängel innerhalb der Frist nicht
behoben, gilt der Antrag als zurückgenommen.
(3) Die Bauaufsichtsbehörde hat möglichst frühzeitig auf das Erfordernis der Erteilung
anderer öffentlich-rechtlicher Genehmigungen oder Erlaubnisse vor Baubeginn hinzuweisen.

www.recht.sachsen.de

48 von 61

SächsBO
(4) Die Bauaufsichtbehörde entscheidet innerhalb von drei Monaten über den Bauantrag. Die
Frist nach Satz 1 beginnt mit dem bestätigten Eingangsdatum nach Absatz 2 Satz 1. Sie kann
bei Vorliegen eines wichtigen Grundes um höchstens zwei Monate verlängert werden. Wird
die Frist verlängert, ist dies dem Bauherrn unter Nennung der Gründe und unter Angabe des
voraussichtlichen Zeitpunkts der Entscheidung mitzuteilen.
(5) Im vereinfachten Verfahren nach § 63 gilt die Genehmigung als erteilt, wenn die
Bauaufsichtsbehörde nicht innerhalb der Frist des Absatzes 4 über den Bauantrag entschieden
hat. Die Bauaufsichtsbehörde hat auf Antrag des Bauherrn darüber ein Zeugnis auszustellen.
Das Zeugnis steht der Genehmigung gleich. § 66 bleibt unberührt.
§ 70
Beteiligung der Nachbarn
(1) Die Eigentümer benachbarter Grundstücke (Nachbarn) sind nach den Absätzen 2 bis 4 zu
beteiligen.
(2) Die Bauaufsichtsbehörden müssen die Nachbarn vor Erteilung von Abweichungen und
Befreiungen benachrichtigen, wenn zu erwarten ist, dass öffentlich-rechtlich geschützte
nachbarliche Belange berührt werden. Einwendungen sind innerhalb von zwei Wochen nach
Zugang der Benachrichtigung bei der Bauaufsichtsbehörde schriftlich oder zur Niederschrift
vorzubringen.
(3) Die Benachrichtigung entfällt, wenn die zu benachrichtigenden Nachbarn die Lagepläne
und Bauzeichnungen unterschrieben oder der Erteilung von Abweichungen und Befreiungen
schriftlich zugestimmt haben.
(4) Haben die Nachbarn dem Bauvorhaben nicht zugestimmt, ist ihnen die Baugenehmigung
zuzustellen. Bei Bauvorhaben, die keiner Genehmigung bedürfen, ist ihnen die Entscheidung
über die Erteilung von Abweichungen und Befreiungen zuzustellen.
§ 71
Ersetzung des gemeindlichen Einvernehmens
(1) Hat eine Gemeinde, die nicht untere Bauaufsichtsbehörde ist, ihr nach § 14 Abs. 2 Satz 2,
§ 22 Abs. 5 Satz 1, § 36 Abs. 1 Satz 1 und 2 BauGB erforderliches Einvernehmen
rechtswidrig versagt, ist das fehlende Einvernehmen nach Maßgabe der Absätze 2 bis 5 zu
ersetzen.
(2) § 114 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), in der jeweils geltenden
Fassung, findet keine Anwendung. §§ 115 und 116 SächsGemO finden nach Maßgabe der
Absätze 1, 3 bis 5 Anwendung.
(3) Entscheidungen der Bauaufsichtsbehörde in Fällen des Absatzes 1 gelten im Hinblick auf
das versagte Einvernehmen der Gemeinde zugleich als Ersatzvornahme im Sinne des § 116
SächsGemO. Sie sind insoweit zu begründen. Widerspruch und Anfechtungsklage haben auch
insoweit keine aufschiebende Wirkung, als die Genehmigung als Ersatzvornahme gilt.

www.recht.sachsen.de

49 von 61

SächsBO
(4) Die Gemeinde ist vor Erlass der Genehmigung anzuhören. Dabei ist ihr Gelegenheit zu
geben, binnen angemessener Frist erneut über das gemeindliche Einvernehmen zu
entscheiden.
(5) Ist die Gemeinde zugleich untere Bauaufsichtsbehörde, gelten die Absätze 2 bis 4
entsprechend für das Widerspruchsverfahren.
§ 72
Baugenehmigung, Baubeginn
(1) Die Baugenehmigung ist zu erteilen, wenn dem Bauvorhaben keine öffentlich-rechtlichen
Vorschriften entgegenstehen, die im bauaufsichtlichen Genehmigungsverfahren zu prüfen
sind.
(2) Die Baugenehmigung bedarf der Schriftform. Sie ist nur insoweit zu begründen, als
Abweichungen oder Befreiungen von nachbarschützenden Vorschriften zugelassen werden
und der Nachbar nicht nach § 70 Abs. 3 zugestimmt hat.
(3) Die Baugenehmigung kann unter Auflagen, Bedingungen und dem Vorbehalt der
nachträglichen Aufnahme, Änderung oder Ergänzung einer Auflage sowie befristet erteilt
werden. Um die Erfüllung einer mit der Baugenehmigung verbundenen Rückbauverpflichtung
zu gewährleisten, kann eine Sicherheitsleistung bis zur Höhe der für die Erfüllung der
Verpflichtung voraussichtlich anfallenden Kosten verlangt werden.
(4) Die Baugenehmigung wird unbeschadet der Rechte Dritter erteilt.
(5) Die Gemeinde ist, wenn sie nicht Bauaufsichtsbehörde ist, von der Erteilung,
Verlängerung, Ablehnung, Rücknahme und dem Widerruf einer Baugenehmigung,
Teilbaugenehmigung, eines Vorbescheids, einer Zustimmung, einer Abweichung, einer
Ausnahme oder einer Befreiung zu unterrichten. Eine Ausfertigung des Bescheids ist
beizufügen.
(6) Mit der Bauausführung oder mit der Ausführung des jeweiligen Bauabschnitts darf erst
begonnen werden, wenn
1.
2.
3.

die Baugenehmigung dem Bauherrn zugegangen ist und
die bautechnischen Nachweise nach § 66 sowie
die Baubeginnsanzeige

der Bauaufsichtsbehörde vorliegen.
(7) Vor Baubeginn eines Gebäudes müssen die Grundrissfläche abgesteckt und seine
Höhenlage festgelegt sein. Baugenehmigungen und Bauvorlagen müssen an der Baustelle von
Baubeginn an vorliegen.
(8) Der Bauherr hat den Ausführungsbeginn genehmigungsbedürftiger Vorhaben und die
Wiederaufnahme der Bauarbeiten nach einer Unterbrechung von mehr als drei Monaten
mindestens eine Woche vorher der Bauaufsichtsbehörde schriftlich mitzuteilen
(Baubeginnsanzeige).

www.recht.sachsen.de

50 von 61

SächsBO
§ 73
Geltungsdauer der Genehmigung
(1) Die Baugenehmigung und die Teilbaugenehmigung erlöschen, wenn innerhalb von drei
Jahren nach ihrer Erteilung mit der Ausführung des Bauvorhabens nicht begonnen oder die
Bauausführung länger als zwei Jahre unterbrochen worden ist.
(2) Die Frist nach Absatz 1 kann auf schriftlichen Antrag jeweils um bis zu zwei Jahre
verlängert werden. Sie kann auch rückwirkend verlängert werden, wenn der Antrag vor
Fristablauf bei der Bauaufsichtsbehörde eingegangen ist.
§ 74
Teilbaugenehmigung
Ist ein Bauantrag eingereicht, kann der Beginn der Bauarbeiten für die Baugrube und für
einzelne Bauteile oder Bauabschnitte auf schriftlichen Antrag schon vor Erteilung der
Baugenehmigung gestattet werden (Teilbaugenehmigung). § 72 gilt entsprechend.
§ 75
Vorbescheid
Vor Einreichung des Bauantrags ist auf Antrag des Bauherrn zu einzelnen Fragen des
Bauvorhabens ein Vorbescheid zu erteilen. Der Vorbescheid gilt drei Jahre. Die Frist kann auf
schriftlichen Antrag jeweils bis zu einem Jahr verlängert werden. §§ 68, 69 Abs. 1 bis 3,
§§ 70, 72 Abs. 1 bis 4 und § 73 Abs. 2 Satz 2 gelten entsprechend.
§ 76
Genehmigung Fliegender Bauten
(1) Fliegende Bauten sind bauliche Anlagen, die geeignet und bestimmt sind, an
verschiedenen Orten wiederholt aufgestellt und zerlegt zu werden. Baustelleneinrichtungen
und Baugerüste sind keine Fliegenden Bauten.
(2) Fliegende Bauten bedürfen, bevor sie erstmals aufgestellt und in Gebrauch genommen
werden, einer Ausführungsgenehmigung. Dies gilt nicht für
1.
2.
3.

4.

Fliegende Bauten mit einer Höhe bis zu 5 m, die nicht dazu bestimmt sind, von
Besuchern betreten zu werden;
Fliegende Bauten mit einer Höhe bis zu 5 m, die für Kinder betrieben werden und
eine Geschwindigkeit von höchstens 1 m/s haben;
Bühnen, die Fliegende Bauten sind, einschließlich Überdachungen und sonstigen
Aufbauten mit einer Höhe bis zu 5 m, einer Grundfläche bis zu 100 m² und einer
Fußbodenhöhe bis zu 1,50 m und
Zelte, die Fliegende Bauten sind, mit einer Grundfläche bis zu 75 m².

(3) Die Ausführungsgenehmigung wird auf Antrag durch eine von der obersten
Bauaufsichtsbehörde bestimmte Stelle erteilt. Hat der Antragsteller keine Hauptwohnung oder
gewerbliche Niederlassung im Freistaat Sachsen, ist in der Bundesrepublik Deutschland für
die Erteilung der Ausführungsgenehmigung die jeweils nach Landesrecht bestimmte Stelle
zuständig, in deren Bereich der Fliegende Bau zum ersten Mal aufgestellt oder in Gebrauch
genommen werden soll.

www.recht.sachsen.de

51 von 61

SächsBO
(4) Die Ausführungsgenehmigung wird für eine bestimmte Frist erteilt, die höchstens fünf
Jahre betragen soll. Sie kann auf schriftlichen Antrag von der für die Erteilung der
Ausführungsgenehmigung zuständigen Stelle jeweils bis zu fünf Jahren verlängert werden.
§ 73 Abs. 2 Satz 2 gilt entsprechend. Die Ausführungsgenehmigungen werden in ein Prüfbuch
eingetragen, dem eine Ausfertigung der mit einem Genehmigungsvermerk zu versehenden
Bauvorlagen beizufügen ist. Ausführungsgenehmigungen anderer Länder gelten auch im
Freistaat Sachsen.
(5) Der Inhaber der Ausführungsgenehmigung hat den Wechsel seines Wohnsitzes oder seiner
gewerblichen Niederlassung oder die Übertragung eines Fliegenden Baus an Dritte der Stelle
anzuzeigen, die die Ausführungsgenehmigung erteilt hat. Die Stelle hat die Änderungen in
das Prüfbuch einzutragen und sie, wenn mit den Änderungen ein Wechsel der Zuständigkeit
verbunden ist, der nunmehr zuständigen Stelle mitzuteilen.
(6) Fliegende Bauten, die nach Absatz 2 Satz 1 einer Ausführungsgenehmigung bedürfen,
dürfen unbeschadet anderer Vorschriften nur in Gebrauch genommen werden, wenn ihre
Aufstellung der Bauaufsichtsbehörde des Aufstellungsortes unter Vorlage des Prüfbuches
angezeigt ist. Die Bauaufsichtsbehörde kann die Inbetriebnahme dieser Fliegenden Bauten
von einer Gebrauchsabnahme abhängig machen. Das Ergebnis der Abnahme ist in das
Prüfbuch einzutragen. In der Ausführungsgenehmigung kann bestimmt werden, dass
Anzeigen nach Satz 1 nicht erforderlich sind, wenn eine Gefährdung im Sinne des § 3 Abs. 1
nicht zu erwarten ist.
(7) Die für die Erteilung der Gebrauchsabnahme zuständige Bauaufsichtsbehörde kann
Auflagen machen oder die Aufstellung oder den Gebrauch Fliegender Bauten untersagen,
soweit dies nach den örtlichen Verhältnissen oder zur Abwehr von Gefahren erforderlich ist,
insbesondere weil die Betriebssicherheit oder Standsicherheit nicht oder nicht mehr
gewährleistet ist oder weil von der Ausführungsgenehmigung abgewichen wird. Wird die
Aufstellung oder der Gebrauch untersagt, ist dies in das Prüfbuch einzutragen. Die
ausstellende Stelle ist zu benachrichtigen, das Prüfbuch ist einzuziehen und der ausstellenden
Stelle zuzuleiten, wenn die Herstellung ordnungsgemäßer Zustände innerhalb angemessener
Frist nicht zu erwarten ist.
(8) Bei Fliegenden Bauten, die von Besuchern betreten und längere Zeit an einem
Aufstellungsort betrieben werden, kann die für die Gebrauchsabnahme zuständige
Bauaufsichtsbehörde aus Gründen der Sicherheit Nachabnahmen durchführen. Das Ergebnis
der Nachabnahme ist in das Prüfbuch einzutragen.
(9) § 68 Abs. 1, 2 und 4, § 81 Abs. 1 und 4 gelten entsprechend.
§ 77
Bauaufsichtliche Zustimmung
(1) Nicht verfahrensfreie Bauvorhaben bedürfen keiner Genehmigung,
Genehmigungsfreistellung und Bauüberwachung, wenn
1.
2.

die Leitung der Entwurfsarbeiten und die Bauüberwachung einer Baudienststelle des
Bundes oder eines Landes übertragen ist und
die Baudienststelle mindestens mit einem Bediensteten mit der Befähigung zum
höheren bautechnischen Verwaltungsdienst und mit sonstigen geeigneten Fachkräften
ausreichend besetzt ist.

www.recht.sachsen.de

52 von 61

SächsBO
Solche baulichen Anlagen bedürfen jedoch der Zustimmung der oberen Bauaufsichtsbehörde.
Die Zustimmung entfällt, wenn die Gemeinde nicht widerspricht und, soweit ihre öffentlichrechtlich geschützten Belange von Abweichungen, Ausnahmen und Befreiungen berührt sein
können, die Nachbarn dem Bauvorhaben zustimmen. Keiner Genehmigung,
Genehmigungsfreistellung oder Zustimmung bedürfen unter den Voraussetzungen des Satzes
1 Baumaßnahmen in oder an bestehenden Gebäuden, soweit sie nicht zu einer Erweiterung
des Bauvolumens oder zu einer nicht verfahrensfreien Nutzungsänderung führen, sowie die
Beseitigung baulicher Anlagen.
(2) Der Antrag auf Zustimmung ist bei der oberen Bauaufsichtsbehörde einzureichen.
(3) Die obere Bauaufsichtsbehörde prüft
1.
2.

die Übereinstimmung mit den Vorschriften über die Zulässigkeit der baulichen
Anlagen nach den §§ 29 bis 38 BauGB und
andere öffentlich-rechtliche Anforderungen, soweit wegen der Zustimmung eine
Entscheidung nach anderen öffentlich-rechtlichen Vorschriften entfällt oder ersetzt
wird.

Die obere Bauaufsichtsbehörde entscheidet über Ausnahmen, Befreiungen und
Abweichungen von den nach Satz 1 zu prüfenden sowie von anderen Vorschriften, soweit sie
nachbarschützend sind und die Nachbarn nicht zugestimmt haben. Im Übrigen bedarf die
Zulässigkeit von Ausnahmen, Befreiungen und Abweichungen keiner bauaufsichtlichen
Entscheidung.
(4) Die Gemeinde ist vor Erteilung der Zustimmung zu hören. § 36 Abs. 2 Satz 2 Halbsatz 1
BauGB gilt entsprechend. Im Übrigen sind die Vorschriften über das
Baugenehmigungsverfahren entsprechend anzuwenden.
(5) Anlagen, die der Landesverteidigung dienen, sind abweichend von den Absätzen 1 bis 4
der oberen Bauaufsichtsbehörde vor Baubeginn in geeigneter Weise zur Kenntnis zu bringen.
Im Übrigen wirken die Bauaufsichtsbehörden nicht mit. § 76 Abs. 2 bis 9 findet auf Fliegende
Bauten, die der Landesverteidigung dienen, keine Anwendung.
Abschnitt 4
Bauaufsichtliche Maßnahmen
§ 78
Verbot unrechtmäßig gekennzeichneter Bauprodukte
Sind Bauprodukte entgegen § 22 mit dem Ü-Zeichen gekennzeichnet, kann die
Bauaufsichtsbehörde die Verwendung dieser Bauprodukte untersagen und deren
Kennzeichnung entwerten oder beseitigen lassen.
§ 79
Einstellung von Arbeiten
(1) Werden Anlagen im Widerspruch zu öffentlich-rechtlichen Vorschriften errichtet,
geändert oder beseitigt, kann die Bauaufsichtsbehörde die Einstellung der Arbeiten anordnen.
Dies gilt auch dann, wenn

www.recht.sachsen.de

53 von 61

SächsBO
1.
2.

3.
4.

die Ausführung eines Vorhabens entgegen den Vorschriften des § 72 Abs. 6 und 8
begonnen wurde, oder
bei der Ausführung
a)
eines genehmigungsbedürftigen Bauvorhabens von den genehmigten
Bauvorlagen,
b)
eines genehmigungsfreigestellten Bauvorhabens von den eingereichten
Unterlagen abgewichen wird,
Bauprodukte verwendet werden, die entgegen § 17 Abs. 1 keine CE-Kennzeichnung
oder kein Ü-Zeichen tragen,
Bauprodukte verwendet werden, die unberechtigt mit der CE-Kennzeichnung (§ 17
Abs. 1 Satz 1 Nr. 2) oder dem Ü-Zeichen (§ 22 Abs. 4) gekennzeichnet sind.

(2) Werden unzulässige Arbeiten trotz einer schriftlich oder mündlich verfügten Einstellung
fortgesetzt, kann die Bauaufsichtsbehörde die Baustelle versiegeln oder die an der Baustelle
vorhandenen Bauprodukte, Geräte, Maschinen und Bauhilfsmittel in amtlichen Gewahrsam
bringen.
§ 80
Beseitigung von Anlagen, Nutzungsuntersagung
Werden Anlagen im Widerspruch zu öffentlich-rechtlichen Vorschriften errichtet oder
geändert, kann die Bauaufsichtsbehörde die teilweise oder vollständige Beseitigung der
Anlagen anordnen, wenn nicht auf andere Weise rechtmäßige Zustände hergestellt werden
können. Werden Anlagen im Widerspruch zu öffentlich-rechtlichen Vorschriften genutzt,
kann diese Nutzung untersagt werden.
Abschnitt 5
Bauüberwachung
§ 81
Bauüberwachung
(1) Die Bauaufsichtsbehörde kann die Einhaltung der öffentlich-rechtlichen Vorschriften und
Anforderungen und die ordnungsgemäße Erfüllung der Pflichten der am Bau Beteiligten
überprüfen.
(2) Die Bauaufsichtsbehörde überwacht nach näherer Maßgabe der Rechtsverordnung nach
§ 88 Abs. 2 die Bauausführung bei baulichen Anlagen
1.
2.

nach § 66 Abs. 3 Satz 1 und 2 hinsichtlich des von ihr bauaufsichtlich geprüften
Standsicherheitsnachweises und
nach § 66 Abs. 3 Satz 3 hinsichtlich des von ihr bauaufsichtlich geprüften
Brandschutznachweises.

(3) Im Rahmen der Bauüberwachung können Proben von Bauprodukten, soweit erforderlich,
auch aus fertigen Bauteilen zu Prüfzwecken entnommen werden.
(4) Im Rahmen der Bauüberwachung ist jederzeit Einblick in die Genehmigungen,
Zulassungen, Prüfzeugnisse, Übereinstimmungszertifikate, Zeugnisse und Aufzeichnungen
über die Prüfungen von Bauprodukten, in die Bautagebücher und andere vorgeschriebene
Aufzeichnungen zu gewähren.

www.recht.sachsen.de

54 von 61

SächsBO
§ 82
Bauzustandsanzeigen, Aufnahme der Nutzung
(1) Die Bauaufsichtsbehörde kann verlangen, dass ihr Beginn und Beendigung bestimmter
Bauarbeiten angezeigt werden. Die Bauarbeiten dürfen erst fortgesetzt werden, wenn die
Bauaufsichtsbehörde der Fortführung der Bauarbeiten zugestimmt hat.
(2) Der Bauherr hat die beabsichtigte Aufnahme der Nutzung einer nicht verfahrensfreien
baulichen Anlage mindestens zwei Wochen vorher der Bauaufsichtsbehörde anzuzeigen.
(3) Eine bauliche Anlage darf erst benutzt werden, wenn sie selbst, Zufahrtswege,
Wasserversorgungs- und Abwasserentsorgungs- sowie Gemeinschaftsanlagen in dem
erforderlichen Umfang sicher benutzbar sind, nicht jedoch vor dem in Absatz 2 bezeichneten
Zeitpunkt. Feuerstätten dürfen erst in Betrieb genommen werden, wenn der
Bezirksschornsteinfegermeister die Tauglichkeit und die sichere Benutzbarkeit der
Abgasanlagen bescheinigt hat. Verbrennungsmotoren und Blockheizkraftwerke dürfen erst
dann in Betrieb genommen werden, wenn er die Tauglichkeit und sichere Benutzbarkeit der
Leitungen zur Abführung von Verbrennungsgasen bescheinigt hat.
Abschnitt 6
Baulasten
§ 83
Baulasten, Baulastenverzeichnis
(1) Durch Erklärung gegenüber der Bauaufsichtsbehörde können Grundstückseigentümer
öffentlich-rechtliche Verpflichtungen zu einem ihre Grundstücke betreffenden Tun, Dulden
oder Unterlassen übernehmen, die sich nicht schon aus öffentlich-rechtlichen Vorschriften
ergeben. Baulasten werden unbeschadet der Rechte Dritter mit der Eintragung in das
Baulastenverzeichnis wirksam und wirken auch gegenüber Rechtsnachfolgern.
(2) Die Erklärung nach Absatz 1 bedarf der Schriftform. Die Unterschrift muss öffentlich
beglaubigt oder vor der Bauaufsichtsbehörde geleistet oder von ihr anerkannt werden.
(3) Die Baulast geht durch schriftlichen Verzicht der Bauaufsichtsbehörde unter. Der Verzicht
ist zu erklären, wenn ein öffentliches Interesse an der Baulast nicht mehr besteht. Vor dem
Verzicht sollen der Verpflichtete und die durch die Baulast Begünstigten angehört werden.
Der Verzicht wird mit der Löschung der Baulast im Baulastenverzeichnis wirksam.
(4) Das Baulastenverzeichnis wird von der Bauaufsichtsbehörde geführt. In das
Baulastenverzeichnis können auch eingetragen werden
1.
2.

andere baurechtliche Verpflichtungen des Grundstückseigentümers zu einem sein
Grundstück betreffendes Tun, Dulden oder Unterlassen und
Auflagen, Bedingungen, Befristungen und Widerrufsvorbehalte.

(5) Wer ein berechtigtes Interesse darlegt, kann in das Baulastenverzeichnis Einsicht nehmen
oder sich Abschriften erteilen lassen.

www.recht.sachsen.de

55 von 61

SächsBO
Teil 6
Ausführungsbestimmungen zum Baugesetzbuch
§ 84
Nachnutzung land- und forstwirtschaftlicher Gebäude
§ 35 Abs. 4 Satz 1 Nr. 1 Buchst. c BauGB ist bis zum 31. Dezember 2004 nicht anzuwenden.
§ 85
Zuständigkeitsregelungen für Aufgaben nach dem Baugesetzbuch
(1) Die Aufgaben der höheren Verwaltungsbehörden nach § 10 Abs. 2, § 17 Abs. 2 und 3,
§ 34 Abs. 5 und § 35 Abs. 6 BauGB werden für das Gebiet der Gemeinden, die der
Rechtsaufsicht des Landratsamtes unterstehen, dem Landratsamt übertragen. Dies gilt nicht,
soweit anstelle der Gemeinde eine Körperschaft des öffentlichen Rechts, die der
Rechtsaufsicht der Landesdirektion untersteht, die Bebauungspläne aufstellt oder Satzungen
erlässt.
(2) Die Aufgaben der höheren Verwaltungsbehörde nach § 6 Abs. 1 und 3 BauGB werden für
Flächennutzungspläne von Gemeinden, die der Rechtsaufsicht des Landratsamtes unterstehen,
dem Landratsamt übertragen. Dasselbe gilt für Flächennutzungspläne von
Verwaltungsverbänden und anderen Körperschaften des öffentlichen Rechts, die der
Rechtsaufsicht des Landratsamtes unterstehen.
(3) Zuständige Behörde für die Bestätigung gemäß § 158 Abs. 3 BauGB ist, soweit es sich um
eine allgemeine Bestätigung eines Sanierungsträgers handelt, der über den Einzelfall oder
Gemeinden oder Landkreise hinaus landesweit oder regional tätig sein wird, das
Staatsministerium des Innern, in allen anderen Fällen die Landesdirektion.
(4) Zuständige Behörde für die Erteilung der Zustimmung zur Beschränkung der
Geltungsdauer der Kosten- und Finanzierungsübersicht gemäß § 149 Abs. 4 BauGB ist die
Landesdirektion.
(5) Für die Aufgaben nach den Absätzen 1 und 2 findet § 58 Abs. 1 und 5 entsprechende
Anwendung.
(6) Der Freistaat Sachsen gewährt den Landkreisen für die nach den Absätzen 1 und 2
übertragenen Aufgaben einen Mehrbelastungsausgleich von 0,53 EUR jährlich je Einwohner.8
§ 86
Aufsicht über die Gutachterausschüsse nach dem Baugesetzbuch
(1) Die Aufsicht über die Gutachterausschüsse führen
1.
2.

die Landesdirektionen als obere Aufsichtsbehörden und
das Staatsministerium des Innern als oberste Aufsichtsbehörde.

Das Staatsministerium des Innern wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung die den
Landesdirektionen obliegenden Zuständigkeiten einer nachgeordneten Behörde zu übertragen.

www.recht.sachsen.de

56 von 61

SächsBO
(2) Die Aufsichtsbehörden prüfen die Einhaltung der Rechtsvorschriften bei der
Aufgabenwahrnehmung der Gutachterausschüsse, die Einhaltung der den Gutachtern
auferlegten Pflichten sowie die Geschäftsführung der Gutachterausschüsse und ihrer
Geschäftsstellen (Rechtsaufsicht).
(3) Kommt ein Gutachterausschuss einer schriftlichen Weisung der oberen Aufsichtsbehörde
nicht fristgerecht nach, kann diese anstelle der angewiesenen Behörde handeln (Selbsteintritt).
Die oberste Aufsichtsbehörde muss den Selbsteintritt für erforderlich halten und dies
gegenüber der oberen Aufsichtsbehörde erklären. Weisungen mit Bezug auf die
Gutachtertätigkeit sind unzulässig.
(4) Vor Erhebung einer verwaltungsgerichtlichen Klage gegen eine Entscheidung des
Gutachterausschusses bedarf es keiner Nachprüfung in einem Vorverfahren. Dies gilt nicht
für Vorverfahren, die bei In-Kraft-Treten dieses Gesetzes bereits begonnen hatten.9
Teil 7
Ordnungswidrigkeiten, Rechtsvorschriften, Übergangsvorschriften
§ 87
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
1.

2.

3.

4.
5.
6.

7.
8.
9.
10.
11.

einer nach § 88 Abs. 1 bis 3 erlassenen Rechtsverordnung oder einer nach § 89 Abs. 1
und 2 erlassenen Satzung zuwiderhandelt, sofern die Rechtsverordnung oder die
Satzung für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist;
einer vollziehbaren schriftlichen Anordnung der Bauaufsichtsbehörde
zuwiderhandelt, die aufgrund dieses Gesetzes oder aufgrund einer nach diesem
Gesetz zulässigen Rechtsverordnung oder Satzung erlassen worden ist, sofern die
Anordnung auf die Bußgeldvorschrift verweist;
ohne die erforderliche Baugenehmigung (§ 59 Abs. 1), Teilbaugenehmigung (§ 74)
oder Abweichung (§ 67) oder abweichend davon bauliche Anlagen errichtet, ändert,
benutzt oder entgegen § 61 Abs. 3 Satz 2 bis 5 beseitigt;
entgegen der Vorschrift des § 62 Abs. 3 Satz 3 und 4 mit der Ausführung eines
Bauvorhabens beginnt;
Fliegende Bauten ohne Ausführungsgenehmigung (§ 76 Abs. 2) oder ohne Anzeige
und Abnahme (§ 76 Abs. 6) in Gebrauch nimmt;
entgegen der Vorschrift des § 72 Abs. 6 mit den Bauarbeiten beginnt, entgegen der
Vorschrift des § 61 Abs. 3 Satz 7 mit der Beseitigung einer Anlage beginnt, entgegen
der Vorschrift des § 82 Abs. 1 Bauarbeiten fortsetzt oder entgegen der Vorschrift des
§ 82 Abs. 2 bauliche Anlagen nutzt;
die Baubeginnsanzeige (§ 72 Abs. 8) nicht oder nicht fristgerecht erstattet;
Bauprodukte mit dem Ü-Zeichen kennzeichnet, ohne dass dafür die Voraussetzungen
nach § 22 Abs. 4 vorliegen;
Bauprodukte entgegen § 17 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 ohne das Ü-Zeichen verwendet;
Bauarten entgegen § 21 ohne allgemeine bauaufsichtliche Zulassung, allgemeines
bauaufsichtliches Prüfzeugnis oder Zustimmung im Einzelfall anwendet oder
als Bauherr, Entwurfsverfasser, Unternehmer, Bauleiter oder als deren Vertreter den
Vorschriften der § 53 Abs. 1, § 54 Abs. 1 Satz 3, § 55 Abs. 1 oder § 56 Abs. 1
zuwiderhandelt.

www.recht.sachsen.de

57 von 61

SächsBO
Ist eine Ordnungswidrigkeit nach Satz 1 Nr. 8 bis 10 begangen worden, können Gegenstände,
auf die sich die Ordnungswidrigkeit bezieht, eingezogen werden. § 22 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten (OWiG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. Februar 1987
(BGBl. I S. 602), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 22. August 2002 (BGBl. I
S. 3387, 3516) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, ist anzuwenden.
(2) Ordnungswidrig handelt auch, wer wider besseres Wissen
1.

2.

unrichtige Angaben macht oder unrichtige Pläne oder Unterlagen vorlegt, um einen
nach diesem Gesetz vorgesehenen Verwaltungsakt zu erwirken oder zu verhindern,
oder
als Prüfingenieur unrichtige Prüfberichte erstellt.

(3) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu 500 000 EUR geahndet werden.
(4) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 OWiG ist in den Fällen des Absatzes
1 Satz 1 Nr. 8 bis 10 die oberste Bauaufsichtsbehörde, in den übrigen Fällen die untere
Bauaufsichtsbehörde.10
§ 88
Rechtsvorschriften
(1) Zur Verwirklichung der in § 3 Abs. 1 und 2 bezeichneten Anforderungen wird die oberste
Bauaufsichtsbehörde ermächtigt, durch Rechtsverordnung Vorschriften zu erlassen über
1.
2.
3.
4.

5.

6.

die nähere Bestimmung allgemeiner Anforderungen der §§ 4 bis 48;
Anforderungen an Feuerungsanlagen (§ 42) sowie Abweichungen von § 42 Abs. 3
Satz 1 für Gasfeuerstätten;
Anforderungen an Garagen (§ 49);
besondere Anforderungen oder Erleichterungen, die sich aus der besonderen Art oder
Nutzung der baulichen Anlagen für Errichtung, Änderung, Unterhaltung, Betrieb und
Nutzung ergeben (§ 51), sowie über die Anwendung solcher Anforderungen auf
bestehende bauliche Anlagen dieser Art;
Erst-, Wiederholungs- und Nachprüfung von Anlagen, die zur Verhütung erheblicher
Gefahren oder Nachteile ständig ordnungsgemäß unterhalten werden müssen, und die
Erstreckung dieser Nachprüfungspflicht auf bestehende Anlagen sowie
die Anwesenheit fachkundiger Personen beim Betrieb technisch schwieriger
baulicher Anlagen und Einrichtungen wie Bühnenbetriebe und technisch schwierige
Fliegende Bauten einschließlich des Nachweises der Befähigung dieser Personen.

(2) Die oberste Bauaufsichtsbehörde wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung Vorschriften
zu erlassen über
1.

Prüfingenieure und Prüfämter, denen bauaufsichtliche Prüfaufgaben einschließlich
der Bauüberwachung und der Bauzustandsbesichtigung übertragen werden, sowie
2.
Prüfsachverständige, die im Auftrag des Bauherrn oder des sonstigen nach
Bauordnungsrecht Verantwortlichen die Einhaltung bauordnungsrechtlicher
Anforderungen prüfen und bescheinigen.
Die Rechtsverordnung nach Satz 1 regelt, soweit erforderlich,
1.
die Fachbereiche und die Fachrichtungen, in denen Prüfingenieure, Prüfämter und
Prüfsachverständige tätig werden;

www.recht.sachsen.de

58 von 61

SächsBO
2.
3.
4.
5.

die Anerkennungsvoraussetzungen und das Anerkennungsverfahren;
Erlöschen, Rücknahme und Widerruf der Anerkennung einschließlich der Festlegung
einer Altersgrenze;
die Aufgabenerledigung und
die Vergütung.

(3) Die oberste Bauaufsichtsbehörde wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung Vorschriften
zu erlassen über
1.

2.
3.

Umfang, Inhalt und Zahl der erforderlichen Unterlagen einschließlich der Vorlagen
bei der Anzeige der beabsichtigten Beseitigung von Anlagen nach § 61 Abs. 3 Satz 2
und bei der Genehmigungsfreistellung nach § 62;
die erforderlichen Anträge, Anzeigen, Nachweise, Bescheinigungen und
Bestätigungen, auch bei verfahrensfreien Bauvorhaben, sowie
das Verfahren im Einzelnen.

Sie kann dabei für verschiedene Arten von Bauvorhaben unterschiedliche Anforderungen und
Verfahren festlegen.
(4) Die oberste Bauaufsichtsbehörde wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung
1.

2.

3.
4.

5.

6.
7.

die Zuständigkeit für die Zustimmung und den Verzicht auf Zustimmung im
Einzelfall (§ 20) auf unmittelbar der obersten Bauaufsichtsbehörde nachgeordnete
Behörden zu übertragen;
die Zuständigkeit für die Anerkennung von Prüf-, Zertifizierungs- und
Überwachungsstellen (§ 25 Abs. 1 und 3) auf andere Behörden zu übertragen; die
Zuständigkeit kann auch auf eine Behörde eines anderen Landes übertragen werden,
die der Aufsicht einer obersten Bauaufsichtsbehörde untersteht oder an deren
Willensbildung die oberste Bauaufsichtsbehörde mitwirkt;
das Ü-Zeichen festzulegen und zu diesem Zeichen zusätzliche Angaben zu verlangen;
das Anerkennungsverfahren nach § 25 Abs. 1, die Voraussetzungen für die
Anerkennung, ihre Rücknahme, ihren Widerruf und ihr Erlöschen zu regeln,
insbesondere auch Altersgrenzen festzulegen, sowie eine ausreichende
Haftpflichtversicherung zu fordern;
die Zuständigkeit nach § 11 Abs. 1 Satz 1 und § 13 BauPG und § 7 Abs. 1 der
Verordnung über das Inverkehrbringen von Heizkesseln und Geräten nach dem
Bauproduktengesetz (BauPGHeizkesselV) vom 28. April 1998 (BGBl. I S. 796) ganz
oder teilweise auf andere Stellen auch außerhalb des Freistaates Sachsen zu
übertragen;
die Erteilung von Ausführungsgenehmigungen für Fliegende Bauten nach § 76 auf
bestimmte Stellen zu übertragen und
die Zuständigkeit zur Erteilung von Befähigungszeugnissen für fachkundige Personen
nach Absatz 1 Nr. 6 auf unmittelbar der obersten Bauaufsichtsbehörde nachgeordnete
Behörden zu übertragen.

(5) Die oberste Bauaufsichtsbehörde wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung zu bestimmen,
dass die Anforderungen der aufgrund des § 14 des Gesetzes über technische Arbeitsmittel und
Verbraucherprodukte (Geräte- und Produktsicherheitsgesetz – GPSG) vom 6. Januar 2004
(BGBl. I S. 2), in der jeweils geltenden Fassung, und des § 16 Abs. 4 des Gesetzes über die
Elektrizitäts- und Gasversorgung (Energiewirtschaftsgesetz – EnWG) vom 24. April 1998
(BGBl. I S. 730), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. Mai 2003 (BGBl. I S. 686)

www.recht.sachsen.de

59 von 61

SächsBO
geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, erlassenen Rechtsverordnungen
entsprechend für Anlagen gelten, die weder gewerblichen noch wirtschaftlichen Zwecken
dienen und in deren Gefahrenbereich auch keine Arbeitnehmer beschäftigt werden. Sie kann
auch die Verfahrensvorschriften dieser Verordnungen für anwendbar erklären oder selbst das
Verfahren bestimmen sowie Zuständigkeiten und Gebühren regeln. Dabei kann sie auch
vorschreiben, dass danach zu erteilende Erlaubnisse die Baugenehmigung oder die
Zustimmung nach § 77 einschließlich der zugehörigen Abweichungen einschließen sowie
dass § 15 Abs. 2 GPSG insoweit Anwendung findet.
§ 89
Örtliche Bauvorschriften
(1) Die Gemeinden können durch Satzung örtliche Bauvorschriften erlassen über
1.
2.
3.
4.

5.

6.

besondere Anforderungen an die äußere Gestaltung baulicher Anlagen sowie von
Werbeanlagen und Warenautomaten zur Erhaltung und Gestaltung von Ortsbildern;
das Verbot von Werbeanlagen und Warenautomaten aus ortsgestalterischen Gründen;
die Lage, Größe, Beschaffenheit, Ausstattung und Unterhaltung von
Kinderspielplätzen (§ 8 Abs. 2);
die Gestaltung der Plätze für bewegliche Abfallbehälter und der unbebauten Flächen
der bebauten Grundstücke sowie über die Notwendigkeit, Art, Gestaltung und Höhe
von Einfriedungen; dabei kann bestimmt werden, dass Vorgärten nicht als
Arbeitsflächen oder Lagerflächen benutzt werden dürfen;
von § 6 abweichende Maße der Abstandsflächentiefe, soweit dies zur Gestaltung des
Ortsbildes oder zur Verwirklichung der Festsetzungen einer städtebaulichen Satzung
erforderlich ist und eine ausreichende Belichtung sowie der Brandschutz
gewährleistet sind; die Gemeinde kann auch regeln, dass § 6 Abs. 5 keine
Anwendung findet, wenn durch die Festsetzungen einer städtebaulichen Satzung
Außenwände zugelassen oder vorgeschrieben werden, vor denen Abstandsflächen
größerer oder geringerer Tiefe als nach diesen Vorschriften liegen müssten, sowie
die Begrünung baulicher Anlagen.

(2) Örtliche Bauvorschriften können auch durch Bebauungsplan oder, soweit das
Baugesetzbuch dies vorsieht, durch andere Satzungen nach den Vorschriften des
Baugesetzbuches erlassen werden. Werden die örtlichen Bauvorschriften durch
Bebauungsplan oder durch eine sonstige städtebauliche Satzung nach dem Baugesetzbuch
erlassen, sind aus dem Ersten Kapitel die Vorschriften des Ersten und Dritten Abschnittes des
Ersten Teils, des Ersten Abschnitts des Zweiten Teils, die §§ 30, 31, 33 und 36 sowie aus dem
Dritten Kapitel die §§ 214 bis 215a BauGB entsprechend anzuwenden.
(3) Anforderungen nach den Absätzen 1 und 2 können innerhalb der örtlichen Bauvorschrift
auch in Form zeichnerischer Darstellungen gestellt werden. Ihre Bekanntgabe kann dadurch
ersetzt werden, dass dieser Teil der örtlichen Bauvorschrift bei der Gemeinde zur Einsicht
ausgelegt wird. Hierauf ist in den örtlichen Bauvorschriften hinzuweisen.
§ 90
Übergangsvorschriften
(1) Vor In-Kraft-Treten dieses Gesetzes eingeleitete Verfahren sind nach dem bisherigen
Verfahrensvorschriften weiterzuführen. Hiervon ausgenommen sind Bauvorhaben, die keinem
Verfahren mehr unterliegen. Die materiellen Vorschriften, die durch dieses Gesetz geändert

www.recht.sachsen.de

60 von 61

SächsBO
werden und den Bauherrn begünstigen, sind auch auf die vor In-Kraft-Treten dieses Gesetzes
eingeleiteten Verfahren anzuwenden.
(2) Solange § 20 Abs. 1 BauNVO zur Begriffsbestimmung des Vollgeschosses auf
Landesrecht verweist, gelten Geschosse, deren Deckenoberfläche im Mittel mehr als 1,40 m
über die festgelegte Geländeoberfläche hinausragt und die über mindestens zwei Drittel ihrer
Grundfläche eine lichte Höhe von mindestens 2,30 m haben, als Vollgeschosse.
(3) Für bis zum 31. Dezember 2008 eingeleitete Verfahren genügt als rechtliche Sicherung
der Zufahrt eine Grunddienstbarkeit (§ 1018 BGB), wenn sie vor dem 1. Mai 1999 begründet
worden ist, eine Dienstbarkeit nach § 116 Abs. 1 des Gesetzes zur Sachenrechtsbereinigung
im Beitrittsgebiet (Sachenrechtsbereinigungsgesetz – SachenRBerG) vom
21. September 1994 (BGBl. I S. 2457), das zuletzt durch Artikel 5 Abs. 14 des Gesetzes vom
26. November 2001 (BGBl. I S. 3138, 3179) geändert worden ist, oder ein
Mitbenutzungsrecht nach Artikel 233 § 5 Abs. 1 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. September 1994 (BGBl. I S. 2494,
1997 S. 1061), das zuletzt durch Artikel 21 des Gesetzes vom 21. August 2002 (BGBl. I
S. 3322, 3331) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, soweit dieses noch als
Recht an dem belasteten Grundstück gilt.
(4) Für ein Wohngebäude der Gebäudeklassen 1 bis 3, für das ein rechtsgültiger qualifizierter
Vorbescheid nach § 63 Abs. 3 Satz 1 der bisherigen Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom
18. März 1999 (SächsGVBl. S. 86), die zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom
1. September 2003 (SächsGVBl. S. 418, 427) geändert worden ist, erteilt worden ist, findet
§ 62 Anwendung.
(5) Abweichend von § 64 Satz 1 Nr. 3 prüft die Bauaufsichtsbehörde bis zum
30. September 2005 die Anforderungen des baulichen Arbeitsschutzes.
(6) Abweichend von § 66 Abs. 2 Satz 1 ist bis zum 31. Oktober 2005 die Eintragung in die
von der Ingenieurkammer Sachsen zu führende Liste nicht erforderlich.
(7) Anerkennungen von Stellen als Prüf-, Überwachungs- und Zertifizierungsstellen nach
bisherigem Recht gelten bis zum 31. Dezember 2012.11

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

In-Kraft-Treten, Außer-Kraft-Treten beachte Artikel 5 des G vom 28. Mai 2004
(SächsGVBl. S. 200, 227))
§ 20 geä. durch Artikel 2 des G vom 13. August 2009 (SächsGVBl. S. 438)
§ 25 geä. durch Artikel 2 des G vom 13. August 2009 (SächsGVBl. S. 438)
§ 53 geä. durch Artikel 2 Abs. 8 des G vom 19. Mai 2010 (SächsGVBl. S. 142, 143)
§ 57 geä. durch Artikel 8 des G vom 29. Januar 2008 (SächsGVBl. S. 102, 112)
§ 65 neu gefasst durch Artikel 2 des G vom 13. August 2009 (SächsGVBl. S. 438) und
geä. durch Artikel 2 Abs. 8 des G vom 19. Mai 2010 (SächsGVBl. S. 142, 143)
§ 66 geä. durch Artikel 2 des G vom 13. August 2009 (SächsGVBl. S. 438)
§ 85 geä. durch Artikel 8 des G vom 29. Januar 2008 (SächsGVBl. S. 102, 112)
§ 86 geä. durch Artikel 8 des G vom 29. Januar 2008 (SächsGVBl. S. 102, 112)
§ 87 geä. durch Artikel 2 des G vom 13. August 2009 (SächsGVBl. S. 438)
§ 90 geä. durch Artikel 2 des G vom 13. August 2009 (SächsGVBl. S. 438)

www.recht.sachsen.de

61 von 61

