Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00135/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-01/1/0000999/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein 75. Grundschule
Matthias Barz

2.304,00 €

Eigenmittel

170,40 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

60,00 €

Projektbezeichnung:

Beschaffung eines Tischkickers

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.073,60 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

2.073,60 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Beschaffung eines Tischkickers für den Hort der75. Grundschule zur gemeinsamen Nutzung der
Schülerinnen und Schüler.
(siehe Beschreibung im Anhang)

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Der Förderverein der
75. Grundschule setzt sich mit diesem Projektantrag dafür ein, dem Wunsch der Schülerinnen und
Schüler, sowie der Elternschaft der Anschaffung und des Einbaus eines Tischkickers inklusive
Abdeckplane zu entsprechen. Der Kicker soll in den Pausenzeiten aber auch in der
Freizeitgestaltung der Hortbetreuung dazu dienen, dass die Kinder sich im Außenbereich
bewegen. Er soll die Attraktivität des Standortes sowie die soziale Kompetenz der Kinder
Verbessern und die sportlichen Aktivitäten erhöhen. Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt das
Anliegen des Fördervereines und bittet den Stadtbezirksbeirat Cotta um Zustimmung zu den
beantragten 2073,60 Euro für die Anschaffung von Kicker und Plane. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand vom 8. Mai 2023 noch 610.038,20 Euro zur
08. Mai 2023

Verfügung.

08. Mai 2023

