Anfrage Nr.: AF3120/23
Datum: 08.05.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF1983 „Wohnhof Hopfgarten„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vor einem Jahr habe ich schon einmal zum Wohnhof Hopfgarten in der Dresdner Johannstadt
festgestellt, dass im Sommer 2021 eine Kooperationsvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und Vonovia für ein Modellprojekt unterzeichnet wurde. Die Landeshauptstadt
Dresden stellte dafür 27.500 Euro und Vonovia 8.500 Euro zur Verfügung.

Fragen:
1. In der AF1983/22 wurde geantwortet, dass dieses Projekt „Wohnhof Hopfgarten“ eine
Laufzeit von zunächst einem Jahr hatte. Wurde die durch die Landeshauptstadt angestrebte Verlängerung nach dem einen Jahr durchgesetzt?
2. Die Projektpartner strebten damals an, aus der Umsetzung o. g. Modellprojektes Erfahrungen zur Gestaltung eines guten Zusammenlebens von Bewohner/-innen in kulturell
und sozial gemischten Wohnhöfen zu gewinnen. Sind durch die Projektpartner Landeshauptstadt Dresden und Vonovia weitere Kooperationsvereinbarungen in anderen
Wohngebieten zustande gekommen?
3. Laut Projektantrag sollte 2022 erstmals der „Wohnhofbeirat“ tagen. Wann hat dieser
„Wohnhofbeirat“ mit welchem Ergebnis getagt?
4. Sind die vier Kulturvermittler, welche punktuell bei Übersetzungen unterstützen, noch
aktiv?
5. Welche Erfolge kann das Modellprojekt „Wohnhof Hopfgarten“ für immerhin
36.000,00EUR, bisher in Bezug auf

a.
Stärkung des gesellschaftlichen Miteinanders
b.
Verringerung von Verschmutzungen und (Sperr-)Müllablagerungen
c.
Verringerung von Lärmbelästigungen
vorweisen.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

