Anfrage Nr.: AF3121/23
Datum: 08.05.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Aktueller Stand zur Unterbringung der Flüchtlinge aus der Ukraine

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur aktuellen Unterbringung der ukrainischen Flüchtlinge habe folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Flüchtlinge aus der Ukraine sind bis zum 30. April 2023 insgesamt in der Landeshauptstadt Dresden untergebracht?
Bitte nach Frauen, Männern und Minderjährigen aufgliedern.
2. Wie viele der ukrainischen Flüchtlinge sind derzeit in angemieteten Wohnungen untergebracht?
Bitte nach Frauen, Männern und Minderjährigen aufgliedern.
3. Wie viele der ukrainischen Flüchtlinge sind derzeit in privaten Wohnungen untergebracht?
Bitte nach Frauen, Männern und Minderjährigen aufgliedern.
4. Wie viele der ukrainischen Flüchtlinge sind derzeit in Hotels untergebracht?
Bitte nach Frauen, Männern und Minderjährigen aufgliedern.
5. Wie viele der in der Landeshauptstadt angekommenen ukrainischen Flüchtlinge haben
bis zum Ende des I. Quartals 2023 die Landeshauptstadt Dresden inzwischen wieder verlassen?
Bitte nach Frauen, Männern und Minderjährigen aufgliedern.

6. Wie viele Bürger haben mit Stichtag 31. März 2023 den Antrag auf die „Gastfreundschaftspauschale“ (5,00 EUR-Gesamtkostenpauschale pro untergebrachte Person) gestellt und erhalten?
Bitte die Anzahl der Anträge nach den Monaten seit Kriegsbeginn aufgliedern.
7. Wie viele der von den ukrainischen Flüchtlingen mitgebrachten Haustiere sind zurzeit in
Städtischen Tierheim untergekommen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

