Petition Nr.: P0149/23
Datum: 8. Mai 2023

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Sanierung der Gostritzer Straße und Schaffung sicherer Fuß- und Radwege"
Petitionstext (Kurzfassung – ausführliche Begründung -> siehe Petition):
Der Petent bemängelt den Zustand der Gostritzer Straße. Er verweist auf jahrelang Thematisierung und
inzwischen Planungen sowie bereits Petitionsverfahren dazu. Intention der Petition ist eine zeitnahe
Behebung des maroden Zustandes sowie eine sichere Geh- und Radwegeführung, die in den Planungen
nicht enthalten sei, obwohl die Gostritzer Straße im Radverkehrskonzept als Hauptroute vorgesehen ist.
Die Petition soll den Druck auf die Verwaltung insbesondere auch in Hinblick auf sichere Geh- und Radwege erhöhen und den Willen der Anwohner und Nutzer dieser Route zum Ausdruck bringen.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 95 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

13.09.2023

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

