Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 56. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/056/2023)
am Mittwoch, 26. April 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/17
ö NS SB/056/2023 26. April 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:05 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Alternative für Deutschland
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Matthias Rentzsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko
Jens Matthis
Tilo Wirtz
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mirko Göhler
Mario Schmidt
SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Torsten Nitzsche
Dissidenten-Fraktion
Johannes Lichdi

Stellvertretende Mitglieder
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Torsten Schulze

ab 20:50 Uhr

Vertretung für Herrn Johannes Lichdi, bis 20:50
Uhr
Vertretung für Herrn Thomas Löser

3/17
ö NS SB/056/2023 26. April 2023

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser

Verwaltung:
Frau Prüfer
Herr Prof. Breidung
Frau Sittel
Herr Nitzsche
Herr Mania
Herr Knappe
Herr Wendler
Herr Braumann
Frau Heckmann
Herr Mann
Herr Töpler
Frau Lange
Herr Fücker
Herr Kügler
Frau Belau
Herr Richter
Frau Schumann
Herr Seifert
Frau Weigel

AL Amt 66
Al Amt 17 (EB IT)
Amt 17
Amt 13
Amt 33
Amt 50
Amt 61
Amt 61
Amt 61
Amt 61
Amt 62
Amt 65
Amt 65
Amt 65
Amt 65
Amt 80
Amt 86
Amt 86
GB 6

Gäste:
Frau Georgi
Herr Küfner
Herr Hempelmann

STESAD
STESAD
DNN

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

DOB 11, SG Stadtratsangelegenheiten

4/17
ö NS SB/056/2023 26. April 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Hellerau

V2028/23
beschließend

2

Erwerb und Veräußerung von Grundstücken in den Gemarkungen
Weißer Hirsch und Altstadt II

V2078/23
beschließend

3

Bebauungsplan Nr. 85 z, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Pirnaische Vorstadt, Teilbereich Steinstraße

V1981/22
beschließend

hier:
Beschluss zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 85, DresdenAltstadt I Nr. 11, Pirnaische Vorstadt/Terrassenufer
4

Bebauungsplan Nr. 3027 B Dresden-Altstadt I Nr. 53 Ferdinandplatz/Waisenhausstraße

V2032/23
beschließend

hier:
1.
Grenze des Geltungsbereiches
2.
Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
3.
Billigung der Begründung zum geänderten BebauungsplanEntwurf
4.
Beschluss über öffentliche Auslegung
5

Bebauungsplan Nr. 3071 Dresden-Nickern Nr. 6, Sondergebiet Nickerner Weg

V2026/23
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
6

Bebauungsplan Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener
Straße/Flughafenstraße (Teilaufhebung)
hier:
1.Beschluss zur Durchführung eines Teilaufhebungsverfahrens des
Bebauungsplanes Nr. 203, Dresden-Klotzsche Nr. 5, Boltenhagener
Straße/Flughafenstraße
2.Beschluss der Grenzen des Geltungsbereichs der Teilaufhebung
3.Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4.Billigung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplans
5.Billigung der Begründung des Entwurfs zur Teilaufhebung des
Bebauungsplanes

V2034/23
beschließend

5/17
ö NS SB/056/2023 26. April 2023

6.Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Bebauungsplanteilaufhebung
Bebauungsplan Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener
Straße/Flughafenstraße (Änderungssatzung)
hier:
1.Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans
2.Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3.Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4.Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5.Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Entwurf des Bebauungsplans
7

Informationen und Sonstiges

nicht öffentlich
Eil- und Fremdvorlagen

8

Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Verkehrsfläche zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-Geyer-Straße

9

Fortsetzung der Maßnahmen zur Belebung der Innenstadt im
Rahmen der Sondernutzungssatzungen

V2068/23
1. Lesung
(federführend)
V2140/23
beratend

hier:
1. Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen
Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)
2. Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen
Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden (Sondernutzungssatzung
Parkplatz Pieschener Allee)
10

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17, Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17,
Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg
2. Beschluss über den Geltungsbereich der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 17, Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg
3. Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung

V2083/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6/17
ö NS SB/056/2023 26. April 2023

4. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennutzungsplan-Änderung
5. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
11

Unterbringung asylsuchender Menschen – Standorte zur Errichtung
von Unterkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten)

V2082/23
beratend
(federführend)

12

Smart-City-Strategie für die Landeshauptstadt Dresden und die
Umsetzung der damit verbundenen modellhaften Umsetzungsmaßnahmen im Rahmen des Smart-City-Förderprojektes

V2076/23
beratend

13

Planung und Durchführung des Schulbauvorhabens 49. Grundschule „Bernhard August von Lindenau“ | Bernhardstraße 80 in 01187
Dresden – Neubau Einfeld-Sporthalle, Sanierung Bestandssporthalle und Erneuerung Freiflächen

V1811/22
beratend

14

Vorzugsvariante im Projekt „Blaues Band Geberbach“ und Fortführung der Planung

V2022/23
beratend

15

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an der Dixie-DörnerStiftung

V2079/23
beratend

16

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden,
Fortschreibung 2022

V1807/22
beratend
(federführend)

Weitere Vorlagen und Anträge

17

Bebauungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1 Johannstadt
Nord/Fiedlerstraße

V2067/23
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
18

Erhaltungssatzung H-04.1, Dresdner Äußere Neustadt
hier:
Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Erhaltungssatzung

19

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz- und Fahrradabstellplatzsatzung
- SteFaS)

V1660/22
beratend
(federführend)

V1848/22
beratend
(federführend)

7/17
ö NS SB/056/2023 26. April 2023

20

Zeitliche Erweiterung der Filmnächte am Elbufer

V1888/22
beratend
(federführend)

21

Tausch über ein Grundstück an der Marta-Fraenkel-Straße gegen
ein Grundstück Am Goldenen Stiefel

V1816/22
beratend
(federführend)

22

Verkauf von Teilen des Grundstücks Rähnitzsteig/RichardRiemerschmid-Straße

V2081/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

23

Krisenfeste Mobilität in Dresden sichern

A0350/22
beratend
(federführend)

24

Kommunalen Einfluss bei Quartiersentwicklung „Alter Leipziger
Bahnhof“ sicherstellen

A0439/23
1. Lesung
(federführend)

25

Radverkehr während des Striezelmarkts ermöglichen

A0447/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

26

Informationen und Sonstiges

8/17
ö NS SB/056/2023 26. April 2023

öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Kühn, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Er teilt mit, dass TOP 5 vertagt werde, weil der Ausschuss für Umwelt und Klima die Vorlage am
Montag ebenfalls vertagt habe.
Herr Stadtrat Böhm bezieht sich auf den TOP 2, hier solle aufgrund der Eilbedürftigkeit ein Beschluss ohne erste Lesung gefasst werden. Er regt an, die Diskussion nicht öffentlich durchzuführen, weil Grundstücksangelegenheiten zu beraten seien.
Herr BM Kühn dankt für den Hinweis und schlägt vor, den TOP 2 als letzten Punkt im öffentlichen Teil einzuordnen und für die Debatte die Nichtöffentlichkeit herzustellen.

1

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Hellerau

V2028/23
beschließend

Es gibt keinen Aussprachebedarf, Herr BM Kühn stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 1143/3 der Gemarkung Hellerau mit
einer Größe von insgesamt 5.563 m² an den in der Anlage 1 benannten Erwerberin zu dem
zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Bodenwert zu veräußern, mindestens aber zu einem
Kaufpreis in Höhe von 765.000,00 Euro.

2.

Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Airportpark Dresden
Mehreinzahlungen erzielt werden, sollen diese zugunsten des Projektes 70.809000 – SP Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung budgeterhöhend für Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien im
Rahmen ihrer Zuständigkeit.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

9/17
ö NS SB/056/2023 26. April 2023

3

Bebauungsplan Nr. 85 z, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Pirnaische
Vorstadt, Teilbereich Steinstraße

V1981/22
beschließend

hier:
Beschluss zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 85, Dresden-Altstadt I Nr. 11, Pirnaische Vorstadt/Terrassenufer
Herr Stadtrat Ladzinski bezieht sich auf das venezianische Haus; durch die Beschlussfassung
würde sich keine Verbesserung hinsichtlich der Realisierbarkeit ergeben. Grundsätzlich werde
der Satzungsbeschluss, der teilweise aufgehoben werden solle, als zukunftsweisend betrachtet.
Mit einer Aufhebung sei keine Perspektive für eine Verbesserung aus stadtbildlicher Sicht erkennbar, er werde die Vorlage ablehnen.
Herr Stadtrat Engel bittet darum, bei der Entwicklung des Gesamtareals Pirnaische Vorstadt den
Ausschuss sehr eng mit einzubeziehen.
Das wird von Herrn BM Kühn zugesagt. Hier gehe es darum, dass das Vorhaben Hotel am Terrassenufer umgesetzt werden könne. Durch die Teilaufhebung werde perspektivisch keine Option verbaut.
Frau Heckmann und Herr BM Kühn beantworten Nachfragen der Mitglieder und weisen darauf
hin, dass heute nur der Beschluss zur Einleitung des Verfahrens getroffen werden solle.
Herr BM Kühn stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 1
Abs. 8 BauGB ein Teilaufhebungsverfahren für den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 85,
Dresden-Altstadt I Nr. 11, Pirnaische Vorstadt/Terrassenufer durchzuführen.
Diese Teilaufhebung trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 85 z, Dresden-Altstadt I Nr.
52, Pirnaische Vorstadt, Teilbereich Steinstraße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 85 z, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Pirnaische
Vorstadt, Teilbereich Steinstraße, wie aus Anlage 1 ersichtlich

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 1

10/17
ö NS SB/056/2023 26. April 2023

4

Bebauungsplan Nr. 3027 B Dresden-Altstadt I Nr. 53 Ferdinandplatz/Waisenhausstraße

V2032/23
beschließend

hier:
1.
Grenze des Geltungsbereiches
2.
Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
3.
Billigung der Begründung zum geänderten BebauungsplanEntwurf
4.
Beschluss über öffentliche Auslegung
Frau Heckmann beantwortet zunächst Fragen aus der letzten Sitzung zum Freilassen eines Bereiches zur Unterbauung und zu Baumpflanzungen an der Waisenhausstraße.
Herr Stadtrat Engel denkt, dass der Ausschuss seinen Willen deutlich artikulieren sollte und beantragt folgende Ergänzung des Beschlusstextes:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Pflanzung von Straßenbäumen entlang der Waisenhausstraße zu prüfen.
Herr BM Kühn sagt zu, dass die Mitglieder die Beantwortung der Fragen in schriftlicher Form
erhalten.
Frau Stadträtin Krause bittet um eine Einschätzung hinsichtlich des Gehrechtes Richtung Haltestelle Waisenhausstraße, welches der Stadtbezirksbeirat Altstadt in seine Beschlussempfehlung
aufgenommen habe.
Herr Stadtrat Ladzinski bezieht sich auf die Gestaltung, die seiner Meinung nach nicht mit den
Festsetzungen im Bebauungsplan vereinbar sei; es seien überall Satteldächer festgeschrieben,
hier sieht er ein Schrägdach mit Gauben.
Frau Heckmann verdeutlicht am Bebauungsplan die Wegebeziehungen. Es stelle sich die Frage,
welche Verbindung sich darüber ergebe. Bisher sei nicht die Notwendigkeit erkannt worden,
eine weitere Wegebeziehung zu eröffnen.
Frau Stadträtin Krause erklärt, in anderen Großstädten seien auch solche Folgen von Höfen
vorhanden, durch die man hindurch schreiten könne und damit auch eine andere Wahrnehmung einer Stadt erhalte als nur über eine Einkaufsstraße. Zusätzlich zu den anderen Wegen
sollte ein solches Netz angeboten werden als weitere Möglichkeit, um die langen Fassaden zu
durchbrechen.
Herr Mann geht auf die Visualisierung ein, die vom Architekten des Eigentümers erstellt worden
sei. Die abschließenden Festsetzungen des Bebauungsplanes seien zu diesem Zeitpunkt noch
nicht fertig gewesen. Es sollte dargestellt werden, dass es sich nicht um einen langen Block handeln werde, sondern eine gegliederte Bebauung. Ein Bebauungsplan gebe einen Rahmen vor,
gute Lösungen, beispielsweise am Dach, können durchaus auch eine Befreiung von der Festsetzung zulassen, wenn dies gewünscht werde.

11/17
ö NS SB/056/2023 26. April 2023

Herr Stadtrat Engel bemerkt, die Wegebeziehungen gehen stark von der Nutzung des KarstadtGebäudes aus, doch die Zukunft dieser Häuser sei nicht so stabil, sodass die Durchgängigkeit des
Gebäudes nicht so sicher sei.
Frau Stadträtin Krause beantragt eine weitere Ergänzung in den Beschlusstext aufzunehmen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Gehrecht zugunsten der Öffentlichkeit auch in nordsüdlicher Richtung zwischen Ferdinandplatz und Dr. Külz-Ring zu prüfen.
Herr Stadtrat Nitzsche bezieht sich auf die Empfehlung des Stadtbezirksbeirates Altstadt, der
eine Fassadenbegrünung an allen Fassaden festlege. Er bittet um Stellungnahme der Verwaltung
dazu.
Herr Mann erläutert, es gebe eine verpflichtende Fassadenbegrünung für den Hofbereich. Er
plädiert dafür, die analogen Festsetzungen, die auch für das benachbarte Verwaltungszentrum
gelten, hier anzuwenden – die Fassadenbegrünung sei dem Grundsatz nach möglich, aber nicht
zwingend vorgeschrieben und auch nicht festgesetzt im Bebauungsplan.
Herr Stadtrat Wirtz wirft die Frage auf, wie bei einem Hochhaus die Fassadenbegrünung festgesetzt und genehmigt werden solle. Eine Fassadenbegrünung sei kein geregeltes Bauprodukt,
dem die Feuerwehr mit Misstrauen begegne.
Frau Heckmann beantwortet weitere Detailfragen der Mitglieder.
Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Wirtz zur Fassadenbegrünung informiert Herr BM Kühn, dass
zur Begrünungssatzung am 16. Mai 2023 um 18 Uhr im Plenarsaal eine Anhörung stattfinden
werde, wo diesbezügliche Fragen detailliert diskutiert werden können.
Herr Stadtrat Ladzinski weist darauf hin, dass die Begrünungssatzung nicht bei Bauleitplanungen gelte, er bittet um eine Klarstellung.
Frau Heckmann erinnert, dass die Hofbegrünung festgesetzt, aber eine straßenseitige Begrünung nicht ausgeschlossen sei. Es werde kein Megablock, sondern ein gegliederter Block entstehen. Im Zuge der Ausführungsplanung müsse dies Berücksichtigung finden.

Herr BM Kühn stellt zunächst die beiden Ergänzungen zur Abstimmung, die als Beschlusspunkte
5 und 6 aufgenommen werden.
Abstimmung:

16 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

12/17
ö NS SB/056/2023 26. April 2023

Herr BM Kühn stellt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach §
2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3027 B
Dresden-Altstadt I Nr. 53 Ferdinandplatz/Waisenhausstraße entsprechend Anlage 1 zu
ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
des Bebauungsplanes Nr. 3027 B Dresden-Altstadt I Nr. 53 Ferdinandplatz/Waisenhausstraße, in der Fassung vom 1. Februar 2023 (Anlage 2).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 1. Februar 2023. (Anlage 3).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 13 a i. V. m. § 4 a Abs. 3 BauGB den Bebauungsplan nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen sowie nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Pflanzung von Straßenbäumen entlang der
Waisenhausstraße zu prüfen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Gehrecht zugunsten der Öffentlichkeit auch
in nord-südlicher Richtung zwischen Ferdinandplatz und Dr. Külz-Ring zu prüfen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

5

Bebauungsplan Nr. 3071 Dresden-Nickern Nr. 6, Sondergebiet
Nickerner Weg
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

V2026/23
beschließend

13/17
ö NS SB/056/2023 26. April 2023

5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Vertagung

6

Bebauungsplan Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße (Teilaufhebung)
hier:
1.Beschluss zur Durchführung eines Teilaufhebungsverfahrens des
Bebauungsplanes Nr. 203, Dresden-Klotzsche Nr. 5, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
2.Beschluss der Grenzen des Geltungsbereichs der Teilaufhebung
3.Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4.Billigung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplans
5.Billigung der Begründung des Entwurfs zur Teilaufhebung des
Bebauungsplanes
6.Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Bebauungsplanteilaufhebung

V2034/23
beschließend

Bebauungsplan Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße (Änderungssatzung)
hier:
1.Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans
2.Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3.Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4.Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5.Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Entwurf des Bebauungsplans

Herr Wendler stellt die Vorlage vor und teilt mit, dass der Stadtbezirksbeirat Klotzsche die Vorlage abgelehnt habe.
Frau Stadträtin Caspary bringt einen Ersetzungsantrag ein:
1) Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt den Oberbürgermeister, die vollständige Durchführung der Ausgleichsmaßnahmen M1 entsprechend
dem Bebauungsplan Nr. 203 noch im Jahr 2023 einzufordern.
2) Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt den Oberbürgermeister, bei nicht erfolgter Umsetzung der Ausgleichsmaßnahme im Jahr 2023 im ersten Quartal 2024 ein geeignetes Unternehmen mit der Umsetzung der Maßnahmen zu beauftragen, wobei die Kosten durch den zuständigen Eigentümer zu tragen sind.
3) Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt den Oberbürgermeister, mit geeigneten Maßnahmen die Offenhaltung der Fläche für die Öffentlichkeit als Erlebnisraum sicherzustellen und den Bau von Zäunen zu untersagen.

14/17
ö NS SB/056/2023 26. April 2023

4) Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt den Oberbürgermeister, bis zur erfolgten Umsetzung der Ausgleichsmaßnahme dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften halbjährlich über die Umsetzung des Antrages zu berichten.
Herr Stadtrat Böhm konstatiert, dass das Grundstück nicht der Stadt gehöre. Es sei schwierig,
die noch offene Umsetzung der Ausgleichsmaßnahme zu erzwingen. Er denkt, dass der Wunsch
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen nicht umsetzbar sei, wenn der Eigentümer das nicht mittrage.
Herr Stadtrat Ladzinski denkt, wenn die Vorlage beschlossen werde, bestünde noch eher eine
Chance auf Realisierung als bei dem Ersetzungsantrag. Es entbehre jeglicher rechtlichen Grundlage, über Eigentum zu verfügen, welches nicht der Stadt gehöre. Er kann das Votum des Stadtbezirksbeirates Klotzsche nicht verstehen.
Herr Wendler erklärt nochmals den Sachverhalt. Es habe eine Insolvenz des damaligen Vorhabenträgers gegeben, die Bebauung sowie der Verkauf an die Endnutzer der Grundstücke seien
realisiert worden, denen die Ausgleichsmaßnahmen zugeordnet gewesen seien. Der jetzige
Vorhabenträger habe das Grundstück aus der Insolvenzmasse erworben; weder auf die damals
Begünstigten sei nach dem Bebauungsplan ein Zugriff möglich, weil mit deren Grunderwerb
haben sie die Ausgleichsmaßnahme abgegolten an den insolventen Vorhabenträger, noch auf
den jetzigen Eigentümer des Grundstückes, der in dem Sinne kein Begünstigter sei und damit
keine Pflicht habe, den Ausgleich zu leisten.
Jetzt solle eine Situation erzeugt werden, wo aus dieser Konstellation mit dem neuen Baurecht
wieder eine Verpflichtung entstehe. Der vorgeschlagene Kompromiss beinhalte eine 60prozentige Bebauung als Zugeständnis an den jetzigen Eigentümer und eine 40-prozentige
Grundstücksmenge, auf der noch Ausgleich möglich und gerade der durchgängige Trobischgraben bis zur Grundstücksgrenze noch umsetzbar sei.
Herr Stadtrat Engel möchte wissen, was in dem nordöstlichen Teil des Grundstückes noch realisiert werden solle bzw. was die Ausgleichsmaßnahme noch ausmache.
Frau Stadträtin Caspary fragt nach, ob eine Ausgleichsmaßnahme, die auf einem Grundstück
liege, bei einem Eigentümerwechsel durch Verkauf verfalle und nicht umgesetzt werde.
Herr Stadtrat Zastrow kann an der Vorlage der Verwaltung nichts Nachteiliges erkennen. Den
vorgeschlagenen Kompromiss bezeichnet er als sehr gut, er werde der Vorlage zustimmen.
Herr Wendler erklärt, die Ausgleichsmaßnahme sei nicht vollständig, weil noch Großgehölze
fehlen, die noch nachzupflanzen seien. In der ursprünglichen Planung seien diese nicht vorhanden gewesen und würden jetzt mit der Änderung neu zugeordnet werden, um die Uferbepflanzung aufzuwerten.
Es sei nicht so, dass die Ausgleichsmaßnahme komplett entfalle durch den Grundstückserwerb.
Vielmehr sei einfach eine Patt-Situation entstanden, in welcher die Umsetzung nicht mehr eingefordert werden könne. Alternative sei, dass das Grundstück so bleibe, wie es sei.

15/17
ö NS SB/056/2023 26. April 2023

Es entziehe sich dem Zugriff der Verwaltung und der Eigentümer werde ohne eine wirtschaftliche Verwertungsmöglichkeit nichts am Grundstück tun. Deshalb habe die Verwaltung diesen
Vorschlag unterbreitet, um doch noch eine Entwicklung des Grundstückes herbei zu führen.
Frau Stadträtin Caspary rekapituliert, das bedeute, bei einem Grundstück, auf welchem eine
Ausgleichsmaßnahme liege, sei diese nicht an das Grundstück gebunden. Das bedeute, dass die
Stadt gar keine Möglichkeit habe, die Umsetzung der Ausgleichsmaßnahme durchzusetzen. Sie
fragt, warum das an dieser Stelle nicht mehr möglich sei, denn wenn ein Grundstück verkauft
werde, dann sei doch die Verpflichtung darin enthalten.
Herr BM Kühn weist darauf hin, dass die Erbringung eines Ausgleichs an eine Bebauung geknüpft sei. Es könne kein Ausgleich von einem Eigentümer gefordert werden, der die Bebauung
nicht realisiert habe. Der bisherige Eigentümer sei insolvent. Mit dem neuen Eigentümer sei
gemeinsam ausgehandelt worden, dass gebaut werden könne, wenn ein Teil des Ausgleichs erbracht werde. Der neue Eigentümer könne nicht zu einem Ausgleich verpflichtet werden, wenn
er selbst keinen Eingriff vorgenommen, also selbst nicht gebaut habe. Der Bedarf an Einfamilienwohnungen im Dresdner Norden sei bekannt.
Herr Stadtrat Wirtz kann den Stadtbezirksbeirat Klotzsche verstehen, weil Ausgleichsmaßnahmen eigentlich immer in der Nähe des Ortes des Eingriffs erfolgen sollen, nicht an einer anderen
Stelle. Im Innenbereich sei nicht klar, was gebaut werden solle und wie sich das einfüge.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bemerkt, eine Insolvenz im Bausektor sei oftmals geplant. Das sei hier nicht bekannt. Durch das Baurecht gebe es eine Wertsteigerung des Grundstückes, er kann verstehen, dass der ursprüngliche Ausgleich in Qualität und Quantität erbracht
werden solle.
Herr Stadtrat Ladzinski hat den Eindruck erhalten, dass im Stadtbezirksbeirat an den Tatsachen
vorbei diskutiert worden sei. Er beantragt eine Rücküberweisung in den Stadtbezirksbeirat
Klotzsche.
Herr Stadtrat Engel möchte wissen, zu welchen Konditionen das Areal vom jetzigen Eigentümer
aus der Insolvenzmasse erworben worden sei.
Das sei nicht bekannt und müsste recherchiert werden, antwortet Herr BM Kühn.
Herr Stadtrat Böhm beantragt eine kurze Auszeit von drei Minuten, die an dieser Stelle von
Herrn BM Kühn gewährt wird.
Auszeit
Nach der Auszeit stellt Herr Stadtrat Schulze einen GO-Antrag auf Vertagung und bittet darum,
zur nächsten Sitzung einen Vertreter des Stadtbezirksbeirates Klotzsche einzuladen, um zu den
Belangen des Stadtteils und dem Abstimmungsverhalten Stellung nehmen zu können. Weiterhin
wird um Information gebeten, zu welchen Konditionen das Grundstück veräußert wurde.
Herr Stadtrat Ladzinski zieht seinen Antrag auf Rücküberweisung in den Stadtbezirksbeirat
Klotzsche zurück.

16/17
ö NS SB/056/2023 26. April 2023

Herr BM Kühn stellt den GO-Antrag auf Vertagung zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

2

Erwerb und Veräußerung von Grundstücken in den Gemarkungen
Weißer Hirsch und Altstadt II

V2078/23
beschließend

Herr Kügler bringt die Vorlage ein und beantwortet Verständnisfragen der Mitglieder zum
Grund, warum beide Grundstücke in dieser Vorlage miteinander gekoppelt worden seien, dem
Verkaufswert für bebautes Land und dem Garagengrundstück.
Wie bereits zu Beginn der Sitzung vereinbart, werden Grundstücksfragen in nicht öffentlicher
Sitzung erörtert. Danach stellt Herr BM Kühn die Öffentlichkeit wieder her.
Herr Stadtrat Ladzinski beantragt eine punktweise Abstimmung.

Herr BM Kühn stellt die Vorlage punktweise zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist beschließend tätig.

Beschluss:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt,
o das Flurstück Nr. 40 der Gemarkung Weißer Hirsch für 475.000 Euro zuzüglich einer Maklerprovision von 7,14 Prozent und etwa 10 Prozent Nebenkosten von den Verkäufern
gemäß Anlage 1 zu kaufen und gleichzeitig
Abstimmung:

15 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

o die Flurstücke 509/w und 510/l der Gemarkung Altstadt II für 415.000 Euro zuzüglich Erstattung der vorgenannten Maklerprovision an den Käufer gemäß Anlage 1 zu verkaufen.
Abstimmung:

13 JA, 3 NEIN, 0 Enthaltungen

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

Ergebnis:

Zustimmung

17/17
ö NS SB/056/2023 26. April 2023

7

Informationen und Sonstiges

Herr Stadtrat Böhm bemerkt kritisch, zur Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Klima sei zur
Vorlage V2026/23 (TOP 5) kein Vertreter der Verwaltung anwesend gewesen sei, um die Vorlage vorzustellen und Fragen zu beantworten. Deshalb sei die Vorlage vertagt worden und musste
heute von der Tagesordnung genommen werden.

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Mario Schmidt
Stadtrat

Holger Zastrow
Stadtrat

