Petition Nr.: P0150/23
Datum: 8. Mai 2023

Petition

Gegenstand:
Petition „Baugenehmigung Oberpoyritz"
Petitionstext (Kurzfassung – ausführliche Darlegung -> siehe Petition):
Der Petent ist Eigentümer von Grundstücken, die er gern mit Einfamilienhäusern bebauen möchte.
Momentan kann die Bebauung aufgrund der Rechtslage nicht genehmigt werden. Dies hat das Bauaufsichtsamt bereits festgestellt.
Für die Genehmigungsfähigkeit der Bebauung sei eine Außenbereichssatzung zu erstellen. Deshalb wendet sich der Petent an den Stadtrat, um ein entsprechendes Satzungsverfahren einzuleiten. Eine Kostenübernahme für das Verfahren sagt er zu.

Anlagenverzeichnis:
Petition

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

