Anfrage Nr.: AF3123/23
Datum: 08.05.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
In der Landeshauptstadt Dresden lebende Islamisten, Salafisten und Jihadisten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Ende des letzten Jahres befanden sich laut einer kleinen Anfrage im Sächsischen Landtag, im
Freistaat Sachsen ca. 450 Islamisten, ca. 270 Salafisten und eine geringe Anzahl von Jihadisten.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele der 450 Islamisten leben zurzeit in der Landeshauptstadt Dresden?
Bitte die beiden letzten Jahre aufschlüsseln.
2. Welches sind die Herkunftsländer und welchen Aufenthaltsstatus haben die in der Landeshauptstadt Dresden der in Frage 1 genannten Islamisten?
3. Wie viele der 270 Salafisten, leben in der Landeshauptstadt Dresden?
Bitte die beiden letzten Jahre aufschlüsseln.
4. Welches sind die Herkunftsländer und welchen Aufenthaltsstatus haben die in der Landeshauptstadt Dresden der in Frage 1 genannten Salafisten?
5. Leben derzeit Jihadisten in der Landeshauptstadt Dresden?
Bitte die beiden letzten Jahre aufschlüsseln.
6. Welches sind die Herkunftsländer und welchen Aufenthaltsstatus haben die in der Landeshauptstadt Dresden der in Frage 1 genannten Jihadisten?

7. Wie werden die Behörden vor Ort vom Freistaat Sachsen darauf aufmerksam gemacht,
dass sich derartige Personengruppen in deren Gebieten aufhalten oder demnächst aufhalten werden?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

