Anfrage Nr.: mAF0194/23
Datum: 8. Mai 2023

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Uwe Vetterlein
Sitzung am:
Gegenstand:
Mietlaufzeiten für Container
Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit der Vorlage V2082/23 – Unterbringung asylsuchender Menschen – Standorte zur Errichtung
von Unterkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten) sollen an neun Standorten in
Dresden Gemeinschaftsunterkünfte für Asylbewerber entstehen.
Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie lange sind die Mietlaufzeiten für die anzumietenden Container? Stimmt es, dass die
Container für 10 Jahre angemietet werden, die Asyl-Standorte aber nur für zwei Jahre
vorgesehen sind?
2. Wann und wie ist die Ausschreibung für die Container erfolgt?
3. Erfolgt für die Schaffung der Gemeinschaftsunterkünfte für Asylbewerber ein Rückgriff
auf die bereits vorhandenen Schulcontainer?
Nachfrage Herr Stadtrat Vetterlein:
Vielen Dank. Ich habe trotzdem eine Nachfrage. Wenn ich Sie richtig verstanden habe, heißt das, wenn
die Ausschreibung erfolgt, erfolgt die Anmietung dann nur für zwei Jahre?

