Werbe- und Gestaltungssatzung für
Prager Straße, Wiener Platz und Ferdinandplatz
Vorstellung vor dem Stadtbeiratsbeirat und interessierten Gewerbetreibenden

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

09. Mai 2023

Adressaten dieser Präsentation
 Beirätinnen und Beiräte es SBR Altstadt im Zuge des politischen Entscheidungsprozesses
 Interessierte eingeladene Gewerbetreibende, die sich als Abschluss des
Beteiligungsprozesses nunmehr über konkrete Satzungsinhalte informieren möchten.

Herzlich Willkommen sehr geehrte
Gewerbetreibende und Danke für Ihr Interesse!

d des Wiener Platzes empfindlich stören.
SBR Altstadt - Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. Mai 2023 I Folie 2 / 46

Gliederung der Präsentation (inkl. Fragen / Austausch 1h)
 Anlass und Ziele (5 min)
 „Wie wurden die Gewerbetreibenden im Prozess mitgenommen und beteiligt?“ (7 min)
 „Was sind die konkreten Inhalte der Satzung?“ (12 min)
- im Anschluss Möglichkeit von Verständnisfragen (~ 10 min)
 „Was steht genau in der Richtlinie?“ (6 min)
– im Anschluss Möglichkeit von Verständnisfragen (~ 10 min)
 Austausch (~ min)
 Ausblick (2 min)
SBR Altstadt - Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. Mai 2023 I Folie 3 / 46

Anlass
 In Bereichen der Prager Straße und des Wiener Platzes, in denen keine Bebauungspläne
Werbeanlagen regeln, entstehen mitunter überladene, bunte, billige und optisch laute
Werbeanlagen, die den Gesamteindruck beinträchtigen.
d des Wiener Platzes empfindlich stören.
 In den letzten Jahren starke Zunahme von Verkaufsständen, Außengrills und ausbordenden
Warenauslagen. Diese erzeugen ein ungeordnetes Erscheinungsbild und verunklären den
Charakter des Ortes als Eingang in die Stadt.

SBR Altstadt - Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. Mai 2023 I Folie 4 / 46

Ziele und Prozess
1. vorhandene architektonisch-stadträumliche und künstlerisch Qualitäten stärken. Die Gestaltung
der Werbung und der Außenmöblierung (Tische / Stühle / Schirme / Warenauslagen) soll
vorhandene Qualitäten unterstützt, nicht konterkarieren. Ziel ist die Stärkung des Stadtraums
Prager Straße und Wiener Platz als Einzelhandels- und Gastronomiestandort über eine
angemessene gestalterische Aufwertung.
2. gleiche und angemessene Regeln für Alle Gewerbetreibenden vor Ort. (Gleichbehandlungsgebot /
Fairness) um den einheitlichen Charakter dieses Stadtraumes zu stärken und die Adressbildung
zu befördern. Hierbei soll an gute Beispiele vor Ort anknüpft werden.
3. Satzung als „lernendes Regelwerk“ auf Praktikabilität und Angemessenheit für alle evaluieren.
Dies wieder - wie auch bei der Erstellung der Satzung - unter Beteiligung der vor Ort ansässigen
Gewerbetreibenden
SBR Altstadt - Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. Mai 2023 I Folie 5 / 46

Geltungsbereich

©martin dietrich

©christian bormann

SBR Altstadt - Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. Mai 2023 I Folie 6 / 46

Pressespaziergang 14.03.23
 Berichterstattung
DNN 15.03.23

Wie wurden die Gewerbetreibenden beteiligt?
02.10.-13.11.2020
2. Online-Befragung

15.09.2020
1. Ideenaustausch

04.11.2021
3. Vorstellung aller Satzungsinhalte
mit Möglichkeit zur Kommentierung

12.02.2021
Vorstellung der Auswertung
der Online-Befragung

08.05.2023
4. Vorstellung der
fertigen Satzung in der
öffentlichen Sitzung des
Stadtbezirks Altstadt

SBR Altstadt - Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. Mai 2023 I Folie 8 / 46

Ergebnisse des Ideenaustauschs

SBR Altstadt - Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. Mai 2023 I Folie 9 / 46

„Was finden Sie besonders gelungen und was wünschen Sie sich für die Zukunft?“










Frequenzstärkste Straße Ostdeutschlands
Aufwertung des Erscheinungsbildes durch
reduzierte Anzahl und Größen der
Werbemittel
Laufzonen freihalten
Auflagen zu/ Verhindern von „Hier ist alles
billig“-Werbung und großen RabattPlakaten
WLAN nur mit Unterbrechung nach 15min
(sonst falsches Publikum)
helle Beleuchtung am Abend könnte den
Stadtraum länger attraktiv halten
Fahrradverkehr besser lenken










Bannmeile Alkohol
Zonierung Sondernutzung - Gastro Einzelhandel
Lichtstärken definieren/vereinheitlichen
Mut zur Ausnahme
mehr Grün auf Prager Straße (ggf. Patenschaft
für Grün/dafür Flächen für Sonder-nutzung)
thematische Farbgestaltung für Grünflächen
Rückbau von Problemzonen (2 Baumkübel am
Wiener Platz)
Kaschierung von temporärem Leerstand über
„Window Dressing“

Qualitative Aufwertung des Standortes unter Beachtung der Bedarfe der Anrainer und
Lösungsvorschläge zur Beseitigung vorhandener baulicher und organisatorischer Missstände
SBR Altstadt - Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. Mai 2023 I Folie 10 / 46

Ergebnisse der Online-Befragung

SBR Altstadt - Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. Mai 2023 I Folie 11 / 46

„Um Ihre Meinung zielgerichtet auswerten zu können, ist es für
uns hilfreich zu wissen, in welcher Branche Sie tätig sind.“
0% 0%

Hotelbranche
14%

Einzelhandel

13%

Gastronomie
Immobilienverwaltung
Dienstleistungsunternhemen

18%

23%

Sonstiges
Kino / Unterhaltungsbranche
Apotheke

9%

23%

n = 21 teilnehmende Gewerbetreibende
SBR Altstadt - Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. Mai 2023 I Folie 12 / 46

„Wie sehr stimmen Sie mit den folgenden Aussagen überein?“
stimme voll zu

12

stimme zu

10

stimme eher nicht zu

8

stimme nicht zu

6

kann ich nicht beurteilen/keine 4
Antwort

2
0
Eindeutige Zustimmung (85%-90%)
Qualität von Werbeanlagen:
 respektvoller Umgang mit
Kunstwerken
 Freihalten von
Architekturelementen
 hochwertigen Werbemitteln
und Außenmöblierung

Auf der Prager
Straße gibt es zu
viele Buden und
Verkaufskioske, die
das
Erscheinungsbild
„verramschen“.

Die vorhandenen
Stadtraumprägende
Kunstwerke an
Architekturelemente
Gebäuden und im wie großzügige
Straßenraum prägen Durchgänge durch
den Charakter der Gebäude oder
Prager Straße
Kolonnaden prägen
maßgeblich. Der
das modernUmgang mit dieser großstädtische
Kunst sollte
Erscheinungsbild und
respektvoll sein.
sollten freigehalten
werden.

Werbung,
Aufsteller und
Außenmöblierung
machen teilweise
einen optisch zu
billigen Eindruck
und sollten in der
Qualität etwas
hochwertiger
gestaltet werden.

Die Anzahl von
Werbung,
Aufstellern und
Außenmöblierung
erscheint
teilweise
überbordend und
ungeordnet und
sollte in der
Anzahl moderat
reduziert werden.

„Wie sehr stimmen Sie mit den folgenden Aussagen überein?“
stimme voll zu

12

stimme zu

10

stimme eher nicht zu

8

stimme nicht zu

6

kann ich nicht beurteilen/keine 4
Antwort

2
0
Überwiegende Zustimmung
Quantität der Werbeanlagen:
 60% finden zu viele Buden
verramschen Prager Straße
 66% finden Anzahl der Werbung
überfordernd

Auf der Prager
Straße gibt es zu
viele Buden und
Verkaufskioske, die
das
Erscheinungsbild
„verramschen“.

Die vorhandenen
Kunstwerke an
Gebäuden und im
Straßenraum prägen
den Charakter der
Prager Straße
maßgeblich. Der
Umgang mit dieser
Kunst sollte
respektvoll sein.

Stadtraumprägende
Architekturelement
e wie großzügige
Durchgänge durch
Gebäude oder
Kolonnaden prägen
das moderngroßstädtische
Erscheinungsbild
und sollten
freigehalten
werden.

Werbung,
Aufsteller und
Außenmöblierung
machen teilweise
einen optisch zu
billigen Eindruck
und sollten in der
Qualität etwas
hochwertiger
gestaltet werden.

Die Anzahl von
Werbung,
Aufstellern und
Außenmöblierung
erscheint
teilweise
überbordend und
ungeordnet und
sollte in der
Anzahl moderat
reduziert werden.

„Ist es richtig, den Standort über eine Werbe- und
Gestaltungssatzung behutsam und angemessen aufzuwerten?“
0%

100% der Befragten befürworten
die Aufstellung einer Werbe- und
Gestaltungssatzung.

n = 21 teilnehmende Gewerbetreibende

Ja

Nein

100%

SBR Altstadt - Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. Mai 2023 I Folie 15 / 46

Ergebnis der Vorstellung aller
Satzungsinhalte mit Möglichkeit zur
Kommentierung
SBR Altstadt - Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. Mai 2023 I Folie 16 / 46

„Satzung ist sinnvoll, aber maßliche
Festsetzungen sind zu erklären,
Proportionen in der Stadt sollten gewahrt
werden. Proportionen der zulässigen
Werbeanlagen sollten in Zusammenhang
mit Größe des Gebäudes stehen.“

Statement A

„Satzung ist schlüssig für kleinteiligen
Handel, großflächige Läden kommen zu
kurz, bei unseren langen Fassaden gehen
diese kleinen Werbeanlagen unter.“

Statement B
Prüfung der Maßangaben auf Auskömmlichkeit:
• Logos in Werbeschriftzügen dürfen bis zu 1,6m hoch werden
• Werbeanlagen können bis zu 1/3 der Fassadenlänge und 2/3 der
Fassadenhöhe jedoch max. 8m lang werden

SBR Altstadt - Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. Mai 2023 I Folie 17 / 46

„An unserem Objekt ist das Anbringen von Markisen [vom Vermieter] nicht erlaubt,
dadurch wird es durch Sonneneinstrahlung auf Grund der Glasfassaden zu heiß –
Eine Sondergenehmigung zum Aufstellen von Olivenbäumen war möglich. Kleine
Kübel können nicht aufgestellt werden, weil zu windig. Wird es künftig möglich sein,
größere Bäume/Pflanzen in Kübeln hinzustellen?“

Statement D
Prüfung der Maßangaben im Bezug auf Höhe Pflanzen:
• Einzelne Bäume mit Solitärcharakter dürfen höher sein
SBR Altstadt - Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. Mai 2023 I Folie 18 / 46

Was steht konkret in der Satzung?

SBR Altstadt - Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. Mai 2023 I Folie 19 / 46

§ 2 Sachlicher Anwendungsbereich
Die Satzung regelt die besonderen Anforderungen an die äußere Gestaltung baulicher Anlagen nach § 2
SächsBO sowie von Werbeanlagen nach § 10 SächsBO zur Erhaltung und Gestaltung des Ortsbildes sowie das
Verbot von Warenautomaten und Werbeanlagen aus ortsgestalterischen Gründen. Sie gilt für
baugenehmigungspflichtige und baugenehmigungsfreie Vorhaben.
Die Satzung findet keine Anwendung auf Kinowerbung an der Stätte der Leistung.
Solange keine Gestaltungsänderungen, Sanierungs-, Modernisierungs- oder Baumaßnahmen stattfinden,
genießen vor Inkrafttreten der Satzung rechtmäßig errichtete Gebäude, Anlagen und rechtmäßig
vorgenommene Änderungen, ungeachtet der Anforderungen dieser Satzung, Bestandsschutz.

SBR Altstadt - Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. Mai 2023 I Folie 20 / 46

§ 4 Werbeanlagen an Gebäuden
(1) Werbeanlagen sind so auszuführen, dass sie nicht als
hauptsächlicher, sondern als untergeordneter,
integrierter Bestandteil der Fassade erscheinen. Dabei
dürfen sie Bau- und Architekturgliederungen oder
bauwerkbezogene Kunst nicht überdecken oder
überschneiden.
(2) Es sind nur horizontal oder vertikal angebrachte
Werbeanlagen zulässig.
(3) Werbeanlagen sind so zu gestalten, dass sie ein ruhiges
Erscheinungsbild bieten und weder durch
mechanische, elektronische oder sonstige Kraft noch
durch wechselnde Lichteffekte oder Farbe optisch
wahrnehmbare Bewegungen entstehen.

SBR Altstadt - Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. Mai 2023 I Folie 21 / 46

§ 4 Werbeanlagen an Gebäuden
(4) Werbeanlagen sind nur als Schriftzüge zulässig, die aus
Einzelbuchstaben bestehen. Diese müssen entweder
direkt oder auf einer Unterkonstruktion an die
Wandfläche angebracht werden. Flächige
Unterkonstruktionen sind nicht zulässig. Die maximale
Höhe der Einzelbuchstaben darf 0,8 m nicht
überschreiten. Einzelne Embleme oder Logos dürfen als
Teil eines Schriftzuges über die Höhe von 0,8 m in beide
Richtungen um jeweils 0,4 m hinausstehen.
(5) Werbeanlagen dürfen nicht angestrahlt werden.

SBR Altstadt - Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. Mai 2023 I Folie 22 / 46

§ 4 Werbeanlagen an Gebäuden

SBR Altstadt - Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. Mai 2023 I Folie 23 / 46

§ 4 Werbeanlagen an Gebäuden
(6) Werbeanlagen sind nur im Bereich vom Erdgeschoss
bis zum 1. Obergeschoss zulässig. Dabei darf die
Oberkante der Werbeanlagen die Oberkante der
Brüstung der Fensterreihe des 1. Obergeschosses
nicht überschreiten. Sollte keine Fensterbrüstung
vorhanden sein, darf die Oberkante der Werbeanlage
nicht höher als 80 cm über der Oberkante des
Fertigfußbodens im 1. Obergeschoss angeordnet
werden.

SBR Altstadt - Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. Mai 2023 I Folie 24 / 46

§ 4 Werbeanlagen an Gebäuden
(7) Werbeanlagen können im Bereich oberhalb der
Brüstung der Fensterreihe des 1.Ober-geschosses
bis unterhalb der Traufkante zugelassen werden,
wenn die Gesamtlänge aller Werbeanlagen bei
horizontaler Ausrichtung nicht mehr als ein Drittel
der Länge der Gebäudeseite und bei vertikaler
Ausrichtung nicht mehr als zwei Drittel der
Gebäudehöhe beträgt und die Länge einzelner
Werbeanlagen jeweils nicht mehr als 8 m beträgt.
Der Abstand zwischen zwei an derselben
Gebäudeseite oberhalb der Brüstung der
Fensterreihe des 1. Obergeschosses zulässigen
Werbeanlagen muss mindestens die dreifache
Länge der jeweils schmaleren Anlage betragen.

SBR Altstadt - Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. Mai 2023 I Folie 25 / 46

§ 4 Werbeanlagen an Gebäuden
(8) Werbeanlagen in Form von Bildschirmen sind nur
im Erdgeschoss und mindestens 0,1 m
zurückgesetzt hinter Schaufensterfassaden im
Innenbereich zulässig. Bildschirme dürfen
zusammengenommen in Ihrer Größe nicht mehr als
1/5 der Schaufensterfassade einnehmen und
dürfen zusammengenommen maximal 4m² groß
sein.
(9) Werbeanlagen in Form von Plakatwänden sind
nicht zulässig.
(10) Werbekästen und Flachtransparente sind
nicht zulässig.

SBR Altstadt - Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. Mai 2023 I Folie 26 / 46

§ 4 Werbeanlagen an Gebäuden
(11) Ausleger als Werbeträger sind nur für Geschäftseinheiten
zulässig, deren Zugang sich nicht an den zum Wiener Platz, zum
Ferdinandplatz und zur Prager Straße orientierten Gebäudeseiten
befindet.
(12) Nach § 4 Abs. 11 zulässige Ausleger als Werbeträger dürfen bis
zu 0,8 m von der jeweiligen Fassadenfläche auskragen und dürfen in
Höhe und Breite jeweils 0,6 m nicht überschreiten. Zu
Gebäudeecken ist ein Mindestabstand von 1,6 m einzuhalten.
(13) Für jede Geschäftseinheit in Erdgeschoss und 1.Obergeschoss
ist maximal ein nach § 4 Abs. 11 zulässiger Ausleger als Werbeträger
zulässig.

SBR Altstadt - Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. Mai 2023 I Folie 27 / 46

§ 4 Werbeanlagen an Gebäuden
(14) Flächige Werbeanlagen wie Werbebanner,
Riesenposter und Großflächenplakate sind nur
zeitlich auf 3 Monate begrenzt und nur in
Fassadenbereichen zulässig, die nicht von der
Prager Straße, dem Wiener Platz und dem
Ferdinandplatz aus wahrnehmbar sind. Diese
Werbeanlagen müssen sich in ihrer Größe und
Proportion in die Gestaltung der Fassade und
deren horizontale und vertikale
Gliederungsstruktur einfügen. Ihre Größe darf
maximal 70 m² betragen.

SBR Altstadt - Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. Mai 2023 I Folie 28 / 46

§ 5 Warenautomaten
Warenautomaten, die nicht in die Fassade eines Gebäudes integriert werden, sind unzulässig.

§ 6 Anforderungen an die äußere Gestaltung baulicher Anlagen
(1) Das Anstrahlen von Gebäuden oder Teilen von Gebäuden ist nicht zulässig
(2) Das vollflächige Bekleben von Türen und Schaufenstern mit teiltransparenten und nicht transparenten Folien
ist nur zulässig, wenn dies temporär zum Zweck der optischen Kaschierung von Ladenleerständen erfolgt, von der
Innenseite angebracht wird und keine Werbung enthält.

SBR Altstadt - Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. Mai 2023 I Folie 29 / 46

§ 7 Sonnen- und Witterungsschutz
(1) Markisen sind nur als bewegliche Pultdachmarkisen und
nur im Erdgeschoss über Schaufenstern und Eingängen
zulässig. Sie müssen sich in die Gliederungsstruktur der
Fassade einfügen.
(2) Als Bespannung von Markisen ist nur einfarbiges textiles
Material zulässig, jedoch nicht glänzendes oder grell
farbiges textiles Material.
(3) Elemente des Sonnen- und Witterungsschutzes sind in
Form, Material, Größe und Farbe pro Geschäftseinheit
einheitlich zu gestalten.
(4) Werbung aller Art auf der Bespannung von Markisen ist
unzulässig. Auf den Rand- oder Volantbereichen von
Markisen darf untergeordnet auf den Namen des
Gewerbetreibenden hingewiesen werden.

SBR Altstadt - Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. Mai 2023 I Folie 30 / 46

§ 8 Kunst
(1) Kunstwerke im öffentlichen Raum, die
bauliche Anlagen sind und bauwerksbezogene
Kunst dürfen nicht wesentlich verdeckt,
zugestellt oder andersartig beeinträchtigt
werden. Hierbei ist zu Kunstwerken im
öffentlichen Raum und zu bauwerksbezogener
Kunst zur Gewährleistung eines
angemessenen Wirkungsrahmens mindestens
1,5 m Abstand zu halten. Zudem muss die
ganzheitliche Wahrnehmbarkeit von
Kunstwerken im öffentlichen Raum und
bauwerksbezogener Kunst von den
Hauptlauflinien der Prager Straße, des Wiener
Platzes sowie des Ferdinandplatzes aus
gewährleistet bleiben.

SBR Altstadt - Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. Mai 2023 I Folie 31 / 46

§ 9 Stadtraumprägende Architekturelemente
(1) Stadtraumprägende Architekturelemente von baulichen
Anlagen wie Kolonnaden, Arkaden, freistehenden
Stützen, Gebäudeunterschnitte und
Gebäudedurchgänge dürfen durch das Aufstellen von
Anlagen, die auf Grund ihrer Höhe und Breite räumlich
wirksame sind (Verkaufsstände, Warenauslagen,
Schirme) nicht wesentlich eingeengt, zugestellt oder
andersartig beeinträchtigt werden.
(2) Die Bewegungsfläche unter Kolonnaden, unter Arkaden,
um freistehende Stützen, unter Gebäudeunterschnitten
und in Gebäude-durchgängen muss je nach
stadträumlichen Gegebenheiten in angemessenem
Rahmen, jedoch mindesten mit 2 m Breite als Lauflinie
gewährleistet bleiben.

SBR Altstadt - Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. Mai 2023 I Folie 32 / 46

§ 11 Abweichungen
Abweichungen von den Bestimmungen können gemäß § 67 SächsBO zugelassen werden.

SBR Altstadt - Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. Mai 2023 I Folie 33 / 46

Haben Sie Fragen zur Satzung?

SBR Altstadt - Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. Mai 2023 I Folie 34 / 46

Was steht konkret in der Richtlinie?

SBR Altstadt - Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. Mai 2023 I Folie 35 / 46

4. Gestaltung von Werbeanlagen als Sondernutzung
(1) Als Werbeanlagen sind nur Werbeständer als auf dem
Boden stehende, selbsttragende und mobile
Konstruktionen (Klapptafeln, Hinweisschilder, Menütafeln
etc.) zu verwenden.
(2) Die Größe der Werbeständer soll sich an einem DIN A1
Hochformat orientieren und 0,5 m² nicht überschreiten.
(3) Je Gewerbeobjekt ist an der Stätte der Leistung (direkt
vor dem Ladengeschäft/der Gewerbeeinheit) nur ein
Werbeständer zulässig.
(4) Bewegliche Werbefahnen dürfen nicht aufgestellt
werden.

SBR Altstadt - Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. Mai 2023 I Folie 36 / 46

5. Sonnen- und Witterungsschutz (Schirme)
(1) Als mobiler Witterungsschutz sollten ausschließlich Schirme aufgestellt
werden.
(2) Als Bespannung von Schirmen soll einfarbiges textiles Material verwendet
werden, jedoch nicht glänzendes oder grell farbiges textiles Material.
(3) Schirme sollen quadratisch, freistehend
Mittelständer ausgeführt werden.

und

selbsttragend

mit

(4) Die maximale Größe des einzeln stehenden Sonnen- bzw.
Witterungsschutzes sollte den Durchmesser / die Kantlänge von 4,0 m nicht
überschreiten.
(5) Elemente des Sonnen- und Witterungsschutzes sind in Form, Material, Größe
und Farbe pro Geschäftseinheit einheitlich zu gestalten.
(6) Werbung auf der Bespannung von Schirmen und Markisen ist unzulässig.
Auf den Volantbereichen von Schirmen und Markisen darf untergeordnet auf
den Namen des Gewerbetreibenden hingewiesen werden.
SBR Altstadt - Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. Mai 2023 I Folie 37 / 46

6. Gestaltung von Sondernutzungen in Form von Außengastronomie
(1) Möblierungselemente wie Tische oder Stühle sind in Form, Material, Größe und Farbe pro Gewerbeeinheit
einheitlich zu gestaltet.
(2) Bei der Farbgestaltung der Möblierung dürfen keine grellen, glänzenden Farben angewendet werden.
(3) Festeinbauten, Servicetheken, Außengrills etc. dürfen nicht aufgestellt werden.
(4) Bodenbeläge (Teppiche, Matten, liegende Werbeanlagen, Podeste etc.) sind nicht zulässig. Ausnahmen
können für Hotelnutzungen (Sauberlaufmatten, roter Teppich) zulässig sein.

SBR Altstadt - Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. Mai 2023 I Folie 38 / 46

6. Gestaltung von Sondernutzungen in Form von Außengastronomie
(5) Wenn Freischankflächen abgegrenzt werden sollen, sind runde oder quadratische Einzelelemente
(Pflanzbehälter) zu verwenden. Sie sind mit deutlichem Abstand aufzustellen. Pflanzbehälter dürfen maximal
0,5m hoch, 0,5m tief und 1,0m breit sein. Von deren Aufstellung darf keine abgrenzende, barrierehafte
Wirkung ausgehen. Andere Elemente zur Abgrenzung sind nicht zulässig.

SBR Altstadt - Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. Mai 2023 I Folie 39 / 46

6. Gestaltung von Sondernutzungen in Form von Außengastronomie
(6) Bei der Bepflanzung der Pflanzbehälter sollen keine Juniperus-Arten (Wacholder) verwendet werden.
Empfohlen werden Blütensträucher (Habitus entsprechend Kübelgröße), Salix-Arten (Weiden, kleinwüchsig),
Zwergkoniferen (z. B. Pinus mugo-Arten) in Kombination mit Gräsern und Blumenzwiebeln. Alternativen dazu sind
Pflanzen in Wechselflor. Pflanze und Pflanzbehälter dürfen zusammen nicht höher als 1,2 m werden bzw. sein.
Einzelne Pflanzen (z. B. Olivenbäume) dürfen ausnahmsweise zusammengenommen mit ihrem Pflanzbehälter
höher als 1,2 m werden. Zwischen zwei ausnahmsweise höheren Pflanzen in Pflanzbehältern ist zwingend ein
Abstand von mindestens der zweifachen Höhe der jeweils größeren Pflanze im Pflanzbehälter einzuhalten
(Solitärcharakter).

SBR Altstadt - Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. Mai 2023 I Folie 40 / 46

7. Einfriedungen
Einfriedungen (Zäune, Geländer etc.) von Sondernutzungsflächen sind nicht zulässig.

8. Warenauslagen
(1) Je Gewerbeobjekt sind an der Stätte der Leistung (direkt vor dem Ladengeschäft/der Gewerbeeinheit) bis zu
zwei Warenauslagen zulässig. Diese müssen in ihrer Größe und Gestaltung gleich sein.
(2) In ihrer Höhe, Breite und Tiefe können Warenauslagen variabel gestaltet sein, dürfen jedoch jeweils nur maximal
einen Kubikmeter Volumen in ihren Außenabmessungen haben.
(3) Auf Warenauslagen darf untergeordnet auf den Namen des Gewerbetreibenden hingewiesen werden.

9. Außenverkaufsstände
Außenverkaufsstände dürfen nicht aufgestellt werden.
SBR Altstadt - Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. Mai 2023 I Folie 41 / 46

Haben Sie Fragen zur Richtlinie?

SBR Altstadt - Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. Mai 2023 I Folie 42 / 46

Ziel ist…
an guten Beispiele vor Ort anzuknüpfen auf Grundlage gleicher Regeln für Alle…

… und die Satzung und Richtlinie nach einem angemessenen Zeitraum auf Handhabbarkeit und
Aktualität zu evaluieren.
- dies wieder unter Beteiligung der Gewerbetreibenden vor Ort SBR Altstadt - Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. Mai 2023 I Folie 43 / 46

Austausch

SBR Altstadt - Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. Mai 2023 I Folie 44 / 46

Ausblick:
 2. Lesung Ausschuss für Stadtplanung, Bau Verkehr und Liegenschaften = 24. Mai 2023
 Satzungsbeschluss = Stadtrat 15./16. Juni 2023

SBR Altstadt - Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. Mai 2023 I Folie 45 / 46

Alle Abbildungen
© Alexander Poetzsch Architekten

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
SBR Altstadt - Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. Mai 2023 I Folie 46 / 46

