Masterplan Grün
Projektskizze und Bürgerbeteiligung

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

1

Anlass


Wirksame Maßnahmen gegen Klimaextreme sowie Flächenstrategie für das
Stadtgrün erforderlich aufgrund von massivem Bebauungsdruck, fortschreitender
Flächenversiegelung und Verlust von „Grün“ im Stadtgebiet



Wachsendes Bedürfnis nach mehr Grün, Aufenthalt im Freien, Verschattung;
Nutzungsverhalten durch Klimawandel und Pandemie geändert, Blick auf’s Grün
geschärft, Wertschätzung nimmt zu, geänderte Ausstattungserfordernisse und –
wünsche



MASTERPLAN GRÜN, der Wünsche und Bedürfnisse der Bürgerinnen und Bürger
berücksichtigt!

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

2

Flächennutzung im Stadtgebiet 2015 bis 2020


Siedlungsfläche ist in den fünf Jahren um ca. 1 km² pro Jahr gewachsen!
(Vergleich: Großer Garten ca. 2 km² groß, Gesamtfläche Dresden 328 km²)



Fläche Grünanlagen ist in den fünf Jahren um 80 ha (-10%) geschrumpft!



Vegetationsfläche (ohne Grünanlagen) verringerte sich in den fünf Jahren um ca.
1,2 km² pro Jahr!
Wenn sich Tendenz fortsetzt, hat das Folgen für unsere Gesundheit und
Wohlbefinden (Klimaerwärmung, weniger Erholungsflächen …)



Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

3

Ziele


Stadtgrün sichern, qualifizieren und erweitern



Stadtgrün verbinden und stärken



Stadtgrün wertschätzend nutzen



Stadtgrün pflegen und entwickeln

Stadtgrün mit Stadtratsbeschluss flächengenau festsetzen, sichern und entwickeln!

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

4

Stadtbezirkswirksamkeit


Fortschreitender Flächenschwund: keine Zeit verlieren – mit Beteiligung starten



spezifische Bedarfe und Potentiale im Stadtbezirk werden erfasst > geht über
gesamtstädtische Aufgabe hinaus



aus online-Beteiligung konkreten Bedarf für SB präzisieren



Vorortexpertise, Vorschläge für „grüne“ Flächen mit Nutzungspotential > Akzeptanz
der Bevölkerung und Identifikation



Bürgerinnen und Bürger: Lieblingsorte im Grünen, Meidungsorte im öffentlichen
Raum, Entwicklungswünsche für Stadtbezirk/Wohn- und Arbeitsumfeld/Freizeit



Flächensicherung für konkrete Projekte, die umgesetzt werden können
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

5

Ist-Stand


Vorstellung in Stadtbezirken läuft



erste finanzielle Inaussichtstellungen für Bürgerbeteiligung
durch Stadtbezirksbeiräte; erste Beschlüsse



Angebot der STESAD für Bürgerbeteiligung liegt vor



Beauftragung STESAD nach Beschlüssen der Stadtbezirke über Mitfinanzierung,
voraussichtlich im Juni 2023



Pressetermin mit GB7/Amt 67 zum Start Bürgerbeteiligung geplant

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

6

Bürgerbeteiligung

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

7

Urban Co-Design Environment (UCODE)

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

8

Allgemeine Informationen

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

9

Flächenkonkrete Abfragen

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

10

Auswertung und Dokumentation

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

11

Beteiligungsformate
Onlinebeteiligung
Zeitraum von Mitte Juni 2023
bis Ende August 2023

Vorbereitung und Auswertung

Kosten
1.500 Euro

Workshop
Zeitraum Anfang Oktober 2023
bis Ende November

Vorbereitung, Durchführung
und Auswertung

Kosten
4.500 Euro

Vorbereitung, Durchführung
und Auswertung

Kosten
3.500 Euro

alternativ zu Workshop
Stadtteilspaziergang
Zeitraum Anfang Oktober 2023
bis Mitte November

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

12

Miteinander gestalten

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

13

Ausblick

Quelle: Beispiel Nürnberg – Masterplan Grün, 2022
Mehr Grün im Nürnberger Süden
Quelle: Landschaftsplan LHDD mit Beteiligung LA Paul, 2018

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

16

