Anfrage Nr.: AF3124/23
Datum: 08.05.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sondernutzung Zaun vor dem Rathaus

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
„Haltung zeigen“ ist die Initiative von zwei Privatpersonen. Diese hat den in städtischen Besitz
befindlichen Parkplatz umschließenden Zaun vor dem Rathaus (Rathausplatz/Kreuzstraße) mit
verschiedenen politischen Plakaten/Transparenten gestaltet.
Es muss davon ausgegangen werden, dass §3 Punkt 9 der Sondernutzungssatzung der Landeshauptstadt Dresden hier nicht Grundlage einer Sondernutzungsgenehmigung sein kann und die
damit verbundene Gebührenbefreiung nach §13 Absatz 4 nicht angewendet werden kann.
Dazu folgende Fragen:

Fragen:
1. Wann wurde für die Aktion eine Sondernutzung beantrag und für wie lange?
2. Nach welchem Kriterium (nach § 3 - Erlaubnispflichtige Sondernutzungen) wurde hierfür die Genehmigung erteilt?
3. Inwiefern entspricht das hier vorliegende Format den rechtlichen Vorgaben für politische Werbung nach Sondernutzungssatzung?
4. Wurden für die Sondernutzung Gebühren erhoben? Wenn ja, in welcher Höhe?

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

