Hausmitteilung

A

Digsdes:
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

(DOB) 94.5W

Datum;

95-05.

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißi

pr

B

n

2023

Beschlusskontrolle zu V-SW0525/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/042/2023)
Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V. - Hindernisse, Abt. Pferdesport

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
SG Schönfeld e. V. für die Anschaffung neuer Hindernisse für die Abt. Pferdesport in Höhe von
3.000,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 16.03.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 13.03.2023 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
n

Förste

Verwaltungsstellenleiter

L-

Pu

ee

Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

