Drstsiep:

8

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißi

j

ö

Datum:

u

095.05.

2023

Beschlusskontrolle zu V-SW0528/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/042/2023)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Bereitstellung des finanziellen Anteiles des Ortschaftsrates
Schönfeld-Weißig zur Rechnung der Kanzlei „Brüggen Rechtsanwaltsgesellschaft mbH“ vom
6. Mai 2022 im Zusammenhang mit der Mandatierung zur rechtlichen Vertretung im Rahmen der‘
Gespräche zur Erfüllung des Eingemeindungsvertrages bei der Landesdirektion Sachsen

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln in Höhe
von 8.790,00 Euro zur Bereitstellung des finanziellen Anteiles des Ortschaftsrates Schönfeld-

Weißig zur Rechnung der Kanzlei „Brüggen Rechtsanwaltsgesellschaft mbH“ vom 6. Mai 2022 im .
Zusammenhang mit der Mandatierung zur rechtlichen Vertretung im Rahmen der Gespräche zur
Erfüllung des Eingemeindungsvertrages bei der Landesdirektion Sachsen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister mit der Umverteilung von Haushaltsmitteln.”
Die Übertragung der Mittel erfolgte am 21.03.2023 an das Rechtsamt.
Mit freundlichen Grüßen

L
Kenntnisnahme:

an Förster

Verwaltungsstellenleiter

en

=
Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

