Dresden.
Dis2gen
Vie:
VL

Cu

u
[1 vertraulich

TR

BAER

BMA

202

Landeshauptstadt Dresden

999

[ars
ölf. A

Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An

.

Kopie an

GZ:

(GB 2) 58.1

Datum:

09,95,2023

den/die Ortsvorsteherin-der-Ortschaft-Schönfeld-Weißigsewie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

_

Beschlusskontrolle zu V-SW0473/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/034/2022)
Weiterführung Kindertagesstätte Schullwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

_

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, die Kindertagesstätte
im Ortsteil Schullwitz mit einer Mindestkapazität von 32 Plätzen weiterzuführen, d.h. die Ein-

richtung nicht zu schließen. Eine Anmeldung von Kindern ist unverzüglich über das Onlineportal wieder zu ermöglichen; parallel über die Beratungs- und Vermittlungsstelle der Landeshauptstadt Dresden.
Die stellvertretende Ortsvorsteherin wird beauftragt, die Eltern explizit in hinreichend auffälliger Weise im nächsten Hochlandkurier auf die Möglichkeit hinzuweisen, ihr Interesse an einer
Betreuung ihrer Kinder in der Kindertagesstätte Schullwitz der Verwaltungsstelle SchönfeldWeißig (über die E-Mail-Adresse ortschaft-schoenfeld-weissig@dresden.de) mitzuteilen.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig dem
Amt für Kindertagesbetreuung diese Mitteilungen weiterzuleiten und dem Ortschaftsrat zu be-

richten.”
Anmeldungen auf einen Betreuungsplatz in der Kindertageseinrichtung Bühlauer Straße 25 sind
über das Onlineportal der Landeshauptstadt Dresden sowie über die Beratungs- und Vermittlungsstelle der Landeshauptstadt Dresden möglich. Es liegt eine Anmeldung vor. Zum Stand
März 2023 werden in der Kindertageseinrichtung 4 Krippen- sowie 13 Kindergartenkinder und
voraussichtlich zum September 2023 noch 9 Kindergartenkinder betreut.

Von der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig wurden keine Bedarfsmeldungen übermittelt.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. Juni 2023

3eigeordneter für Bildung, Jugend und Sport

