El

Hausmitteilung

Dresden.
D1s2gen

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters

An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

A

.La

05.05.

2093

Beschlusskontrolle zu V-SW0526/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/042/2023)
Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V. - Kinderfußball-Minitore

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
SG Schönfeld e. V. für die Anschaffung von 16 Minitoren für den Kinderfußball in Höhe von
2.200,00 Euro.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 16.03.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 13.03.2023 mitgeteilt

Mit freundlichen Grüßen

Zu

3

Kenntnisnahme:

L.%’

Kerstin Zimmermann

Verwaltungsstellenleiter

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

