Hausmitteilung
|

El
u

DIESeeh:
Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters

An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

62:

Datum:

05.05.2023

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

PR

Beschlusskontrolle zu V-SW0533/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/043/2023)
Verwendung von Verfügungsmitteln - STF Zaschendorf - Kinderfest und 75-jähriges Bestehen 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Stadtteilfeuerwehr Zaschendorf zur Durchführung des Zaschendorfer Kinderfestes am 3. Juni
2023 mit anschließender Festveranstaltung zum 75-jährigen Bestehen der Feuerwehr Zaschendorf in Höhe von 1.090,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 18.04.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 17.04.2023 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
pha

Verwaltungsstellenleiter

u

2

Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

