LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0419/23
Datum:

8. Mai 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/045/2023)
über:
Spielbetrieb auf den Dresdner Sportplätzen gewährleisten- Instandsetzungen langfristig planen
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. den Zustand aller Kunstrasenplätze des Eigenbetriebes Sportstätten gutachterlich zu
überprüfen und deren Restnutzungsdauer zu ermitteln.
Abstimmung zum Beschlussvorschlagspunkt 1:
Zustimmung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 1
2. Ausgehend vom Ergebnis der Begutachtung ist dem Stadtrat bis zum 31. August 2023
31. Dezember 2023 ein Sanierungskonzept zur planmäßigen Sanierung bestehender Anlagen zum Beschluss vorzulegen. Das Konzept soll anlagenkonkrete Aussagen zum Sanierungszeitraum und zum Finanzbedarf enthalten.
Abstimmung zum Beschlussvorschlagspunkt 2:
Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 2 Enthaltung 3
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-23. Die notwendigen Mittel sind bei der Erstellung des nächsten Haushaltes zu berücksichtigen.
Abstimmung zum Beschlussvorschlagspunkt 3:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 6
Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Änderung

Jan Donhauser
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

