Anlage 3
Ostravorwerk (Quelle: Stadtarchiv Dresden)
Dorf Ostra
Ostra war ein ehemaliges Dorf am linken Elbufer. Im Jahr 1206 erstmals urkundlich erwähnt. Der Name
wird vom slawischen Wort ostrov abgeleitet und bedeutet Insel.
Im Jahr 1568 wurde das Dorf aufgelöst. Danach stand der Name „Ostra“ für das kurfürstliche
Kammergut sowie bis 1730 auch für die neue Vorstadt (später Friedrichstadt).
Ostravorwerk
Die Bauern von Ostra vergrößerten ihre Fluren im 15. Jahrhundert durch das Land der Wüstungen
Rostagk und Wernten und waren bis 1559 dem Bischof zu Meißen, später dann der kurfürstlichen
Verwaltung, unterstellt.
Das Vorwerk ging im Kern auf ein größeres landwirtschaftliches Gut in der Nähe der
alten Weißeritzmündung zurück, das bis 1535 Herzog Georg dem Bärtigen, danach dem Freiberger
Münzmeister Dr. Georg von Kommerstädt gehörte. 1550 erwarb der sächsische Kurfürst Moritz das
Gut samt zugehörigem Land. Nach dessen Tod übernahm sein Bruder Kurfürst August das Areal. Dieser
löste das Dorf schließlich 1568 auf, um an dessen Stelle ein Vorwerk zur Versorgung des Dresdner
Hofes und der Festung Dresden zu gründen. Er entschädigte die Bewohner mit Ländereien in LeubnitzNeuostra und bei Zschertnitz.
Den Kern des Musterbetriebes bildete das aus mehreren Gebäuden und Höfen bestehende eigentliche
Vorwerk an der heutigen Friedrichstraße 60 mit Viehhof, Ställen, Scheunen und Verwaltungsgebäuden.
Außerdem gehörten ca. 600 Hektar Nutzfläche zum Ostravorwerk.
Zur Bewirtschaftung des Vorwerks wurden Fröner (Frondienste = unbezahlte Arbeiten von Unfreien
(Leibeigene, Hörige) im mittelalterlichen Lehnswesen) gerufen, die im Frönerhof an der Annenkirche,
ab 1613 an der Schäferstraße wohnten.
Für den elbnahen Teil des Vorwerks bürgerte sich nach Gründung eines Tiergartens im 18. Jahrhundert
der Name Ostragehege ein.
Johann Georg II. ließ auf dem Vorwerk eine Tuchmanufaktur errichten. Im stadtnahen Teil entstand
die Vorstadt Ostra (auch Neustadt Ostra), die ab 1730 Friedrichstadt hieß.
Das Ostravorwerk konzentrierte sich im späten 19. Jahrhundert auf Milchwirtschaft und
Schnapsbrennerei, verlor durch Industrie- und Verkehrsbauten (z.B. Vieh- und Schlachthof von Hans
Erlwein, Alberthafen, Hafenmühle) zunehmend an landwirtschaftlicher Nutzfläche und wurde 1917
geschlossen.
Begriffserklärung „Vorwerk“
Ein Vorwerk ist ein landwirtschaftlicher Gutshof oder ein gesonderter Zweigbetrieb eines solchen. Der
Begriff hat sich im Laufe der Geschichte mehrfach in seiner Bedeutung geändert und kann daher auf
verschiedene Art verwendet werden.
Ursprünglich lagen die zugehörigen landwirtschaftlichen Güter meist außerhalb von
Befestigungsanlagen oder Burgen und unmittelbar davor und wurden daher häufig als „Vorwerk“
(frühere Schreibweise häufig: „Vorwerck“) bezeichnet. In Ortsnamen und Flurbezeichnungen kann das
Wort noch in dieser Bedeutung vorhanden sein.
weiterführende Literatur:
Signatur: 2014.22
Adolf Hantzsch, Namensbuch der Straßen und Plätze Dresdens (Dresden 2014)
Signatur: Hist.Dresd. 1952.831
Otto Trautmann, Das Ostravorwerk. Zeitbilder aus 7 Jahrhunderten (Dresden 1918)
Signatur: Lesesaal Handbibliothek
Stadtlexikon Dresden (Dresden 1998)

