Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III

N

I

EDERSCHR

I

Dresden.

[)LCxrjr,u-

FT

zum öffentlichen Teil

der 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche(SBR Kl/042/2023)
am Montag.6. März 2023.

18:30 Uhr

Gymnasium Dresden-Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44,01109 Dresden, Aula (Erdgeschoss)

2/14
ö NS SBR Kl/042/2023 6. März 2023

Beginn der Sitzung:

18:30 Uhr

Ende der Sitzung:

22:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Thomas Grundmann

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Andreas Weck-Heimann

Mitglied Liste DIE LINKE
Heinz Geißler

Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert
Dr. Steffen Sickert

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf

anwesend ab 20 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Dr. med. Silke Müller

Torsten Pötschk

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Jan Pratzka

entschuldigt

3/14
ö NS SBR Kl/042/2023 6. März 2023

Verwaltung:
Frau Prüfer

Frau Klügel

Amtsleiterin Straßen- und Tiefbauamt

Straßen- und Tiefbauamt, Abt. Planungs- und Bausteue
rung

Frau Scharfe

Herr Zschoge
Herr Riedel

Koordinatorin Radverkehr

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Verkehrsanla
genplanung
Referent Zukunftskonzept Klinikum

Gäste:

Herr Prof. Dr. med. Schellong

medizinischer Direktor Städtisches Klinikum

Frau Wendt

Stadträtin Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Herr Drews

Stadtrat SPD

Herr Teuber

SV Fortuna Dresden Rähnitz e. V.

Herr Lauterbach

Vorsitzender Klotzscher Verein e. V.

Herr Mordt-Stoll

Klotzscher Verein e. V.

Herr Wünsche

1. Vorsitzender Anglerverein Weiß/Grün '49 Dresden-Neu
stadt e. V.

Herr Rahner

Gewässerwart Anglerverein Weiß/Grün '49 Dresden-Neu
stadt e. V.

Frau Hundsdörfer

Netzwerk Dresden Nord

Herr Dr. Martin Zavesky

DRK-Kreisverband Dresden e. V.

Herr Herzog

stellvertretender Leiter Stadtschwimmverband Dresden e.
V.

Frau Haase

Bürgerin
Elternvertreterin Grundschule Langebrück

Herr Weise

SG Klotzsche e. V.

Herr Jasef

Stadtbezirksbeirat Pieschen

Herr Thurm

Bürger

Schriftführer/-m:

Anna Eberth

Frau Küchenmeister

4/14
ö NS SBR Kl/042/2023 6. März 2023

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Nachverpflichtung eines Stadtbezirksbeirates

Information zum Umsetzungsstand der betrieblich-baulichen Ent
wicklung des Städtischen Klinikums Dresden - Zukunftskonzept
2035

Informationen zur Radroute Nord und zur Umgestaltung Königs
waldplatz

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

4.2

Neubau der Schwimmhalle Dresden Klotzsche umsetzen - Betrieb

A0423/23

aller Bäder dauerhaft sichern

beratend

Bäderkonzept: Versprechen erfüllen - Die ganze Stadt im Blick

A0424/23
beratend

4.3

Schwimmhalle Klotzsche für den Dresdner Norden unverzichtbar

A0427/23
beratend

4.4

Eilantrag: Neubau der Schwimmhalle Klotzsche retten

A0429/23
beratend

5

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

5.1

Antrag des SV Fortuna Dresden Rähnitz e. V. zur Projektförderung
"Beschaffung von zwei Kleinfeldtoren" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KI00130/23
beschließend

5.2

Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Projektförderung "Das Tier

V-KI00131/23

vor Dir - offener Fotowettbewerb mit dem Klotzscher Verein e. V.

beschließend

und den Schülerinnen und Schülern des Gymnasiums Klotzsche"
gemäß FFRL Stadtbezirke

5.3

Antrag des Anglerverein Weiß/Grün "49 Dresden-Neustadt e. V. zur
Projektförderung "Erhalt Naturschutz, Verkehrssicherungspflicht,
Wege-,Treppen- und Bankbau sowie Schaffung von Ruheoasen am
Ziegeleiteich" gemäß FFRL Stadtbezirke

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

V-KI00132/23
beschließend

5/14
ö NS SBR Kl/042/2023 6. März 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens
bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und fristge
rechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 9 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Herr Pratzka hat sich vor der Sitzung ent
schuldigt. Herr Landgraf tritt der Sitzung noch während des TOP 3 bei.
Die Niederschrift zur 40. Sitzung vom 9. Januar 2023 wird ohne Einwände bestätigt. Die Nieder
schrift zur 41. Sitzung vom 6. Februar 2023 wurde den Beiräten mit den Sitzungsunterlagen zuge
sandt, eine Bestätigung sei für den 3. April 2023 vorgesehen.

Er weist darauf hin, dass die Behandlung des TOP 4 gemeinsam mit den Ortschaftsräten Weixdorf,
Langebrück und Schönborn stattfindet.
Frau Hundsdörfer wird zum TOP 3 einstimmig das Rederecht erteilt.

Es gibt keine Änderungswünsche zur Tagesordnung.

Nachverpflichtung eines Stadtbezirksbeirates

Herr Grundmann verpflichtet Herrn Geißler als Mitglied des Stadtbezirksbeirates Klotzsche. Er
verliest die Verpflichtungserklärung, welche anschließend von Herrn Geißler gelobt und unter
schrieben wird.

2

Information zum Umsetzungsstand der betrieblich-baulichen Ent
wicklung des Städtischen Klinikums Dresden - Zukunftskonzept
2035

Herr Prof. Dr. med. Schellong informiert anhand einer Präsentation zum Umsetzungsstand des
Zukunftskonzeptes 2035. Der Stadtrat habe sich festgelegt, das Konzept weiterzuverfolgen. Es
sei abzusehen, dass die ambulante Behandlung immer mehr bevorzugt werde. Daher müsse
man die Ressourcen für diese Art der Behandlung vergrößern. Inhalte des Zukunftskonzeptes
seien der Ausbau der stationären Leistungserbringung des Standortes Dresden Friedrichstadt
und die Neuverteilung der Behandlungsbereiche in den anderen Standorten. Geplant sei, die
ambulanten Leistungen auf den Standort Trachau zu verlegen. Weiterhin soll der Standort Fried
richstadt ausschließlich für komplexe Behandlungen und Notfälle zuständig sein. Der Standort
Weißer Hirsch werde sich vollständig um psychosomatische Behandlungen kümmern.

6/14
ö NS SBR Kl/042/2023 6. März 2023

Der Stadtrat habe zwei Gutachten in Auftrag gegeben. Eines zeige die grundsätzlichen Entwick
lungslinien für die Krankenhauslandschaft in Deutschland.
Das andere habe mehrere Alternativen für den Standort Trachau geprüft. Hierbei wurden vier
Szenarien unter drei Gesichtspunkten geprüft. Dabei sei herausgekommen, dass in jedem Szena
rio ein defizitärer Betrieb entstehen würde.

Das Gutachten zur Entwicklung habe die Erkenntnis gebracht, dass gerade für die Paradebei
spiele wie Herzinfarkt und Schlaganfall, 24 Stunden fachlich kompetentes Personal sowie spezi
elles Equipment zur Behandlung an den Standorten benötigt werde. Auch große Operationen,

wie die Behandlung von Tumoren oder Ähnlichem, benötigen routiniertes Personal und nötige
Gerätschaften. Es soll Krankenhäusern, denen die Mindestmenge an solchen Behandlungen
fehlt, automatisch verboten werden, solche Patienten anzunehmen. Daher sollen die Standorte
sich auf bestimmte Behandlungsgebiete spezialisieren, um eine gute Behandlung der Patienten
zu garantieren.
Die Vergütung der Krankenhäuser soll in mehrere Stufen geteilt werden. Je nachdem, welches
Niveau die Krankenhäuser hinsichtlich der Behandlungsbereiche erreichen, wird die Vergütung
gesteigert oder verringert. Dadurch soll eine besonders bürgernahe Behandlung erbracht wer
den.

Es gehe der Trend in Richtung des dreistufigen Versorgungsformates. Nun müsse erörtert wer
den in welcher Stufe sich das Städtische Klinikum befinde.

Es solle kein Standort geschlossen werden, aber es sollen sich alle verändern.
Herr Riedel informiert über die Bürgerbeteiligung zum Thema. Ein Ziel sei, innovative Lösungen

mit Hilfe der Bürgerinnen und Bürger zu finden. Grundlage für die Bürgerbeteiligung sei das ein
Städteprofil mit Fokusgruppen. Mit einer Postwurfsendung sollen die Bürgerinnen zu den Fokus
gruppen interviewt werden.
Herr Dr. Sickert fragt nach der Wirtschaftlichkeit der Krankenhäuser. Er möchte wissen, was der
ausschlaggebende Grund für dieses Konzept sei und welche Risiken es gebe?
Herr Prof. Dr. med.Scheiiong nennt als Grund das Gutachten der Ernst & Young Global Limited
GmbH, welches die Veränderung der Krankenhäuser bereits im Jahr 2007 feststellte. Weiterhin
sei die Finanzierung über Fallzahlen, welche einige Krankenhäuser in ein finanzielles Defizit ge
bracht haben, ein Grund gewesen, um umzudenken. Die Risiken seien gering, da das städtische
Klinikum bereits ein großer Standort sei. Eine Herausforderung sei das Verständnis der Bürgerin
nen und Bürger, dass durch diese Veränderung eine bessere Behandlung möglich sei.

Herr Apel bedankt sich für den Vortrag. Er möchte wissen, wer die Entscheidung treffe, in wel
ches Krankenhaus der Patient komme?

Herr Prof. Dr. med.Scheiiong erklärt, dass die Notfallsanitäter die Vorgabe haben,zum nächs
ten geeigneten Krankenhaus zu fahren. Der Rettungsdienst wird weiterhin danach handeln und
entscheidet somit auch über den Standort.

Frau Dr. Müiier befürwortet das Konzept.

7/14
ö NS SBR Kl/042/2023 6. März 2023

3

Informationen zur Radroute Nord und zur Umgestaltung Königs
waldplatz

Frau Scharfe, Koordinatorin Radverkehr, informiert anhand einer Präsentation zur Radroute
Nord. Auf Grund der Ergebnisse einer Parkraumuntersuchung werde der Parkraum neu sortiert,
um mehr Platz für die Radfahrenden zu schaffen. Die Umsetzung werde voraussichtlich ab 2025
beginnen. Vorher werde es eine Bürgerveranstaltung und eine Anwohnerinformation in Form
eines Flyers geben.

An der folgenden Diskussion beteiligten sich Herr Apel, Herr Dr. Sickert und Frau Greuner.
Es wurden folgende Fragen gestellt:
-

-

Wurden die Stichproben zur Parkraumuntersuchung an mehreren Tagen erhoben?
Wird die Fahrradstraße in Richtung Weixdorf weitergeführt?
Wie verhält es sich mit der Querung der Boltenhagener Straße?
Wird die Fußgängerampel der Kieler Straße/ Karl-Marx-Straße für den Radverkehr ge

-

Gibt es eine Lösung für die gefährliche Kreuzung der Kieler Straße/ Prof.-von-Finck-

nutzt?

Straße?

Kann die Parkregelung auf der Kieler Straße bereits im Vorfeld geändert werden?

-

Gibt es zum Umbau der Königsbrücker Landstraße eine Absprache zwischen den Äm
tern?

Frau Scharfe erklärt, dass die Parkraumuntersuchung über mehrere Tage,zu verschiedenen

Uhrzeiten durchgeführt worden sei. Weitere Maßnahmen zur Route in Richtung Weixdorf seien
nicht geplant. Herr Zschoge, Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Verkehrsanlagenplanung,
erklärt, dass eine Lösung für die Querung der Boltenhagener Straße, ebenso wie für die Kreu
zung der Kieler Straße/ Prof.-von-Finck-Straße bei der Planung des Königswaldplatzes inbegrif
fen sei. Weiterhin informiert er, dass die Ampel bereits so eingestellt sei, dass der Radverkehr

gefahrlos die Karl-Marx-Straße queren könne. Die Parkregelung solle gemeinsam mit der Ober
flächensanierung umgesetzt werden. Der Umbau der Königsbrücker Landstraße sei ebenfalls mit
in der planerischen Betrachtung.

Herr Zschoge, Frau Prüfer (Amtsleiterin Straßen- und Tiefbauamt) und Frau Klügel (Straßenund Tiefbauamt, Abt. Planungs- und Bausteuerung) informieren anhand einer Präsentation zur

Umgestaltung des Königswaldplatzes. Sie stellen die Interimslösung ausführlich vor. Die weite
ren Schritte bestehen unter anderem aus der Absicherung der Finanzierung und eine Baugrund

untersuchung. Die Umsetzung sei für das Frühjahr 2024 angedacht.
Frau Hundsdörfer, Netzwerk Dresden Nord, wir das Rederecht erteilt. Sie führt aus wie wichtig
den Anwohnenden der Schutz der Fußgänger vor den Autos sei. Sie schlägt vor den Fußweg mit
den bereits vorhandenen Betonkübeln zu umranden oder einen Bordstein zu errichten. Weiter

hin hat Frau Hundsdörfer folgende Fragen:

-

Wird es einen Fußweg durch die Grünanlage geben?

-

Kann die Rostocker Straße mehr entsiegelt werden, um mehr Versickerungsoberfläche
zu schaffen?

Wie könnten die Anwohner mehr mit eingebunden werden?

8/14
ö NS SBR Kl/042/2023 6. März 2023

Frau Klügel informiert, dass ein einfacher Bordstein um die Grünfläche herum angedacht sei.
Einen Fußweg durch die Grünfläche halte sie nicht für sinnvoll, eine Bank am Rand der Wiese
könne aber eine alternative Lösung darstellen. Sie merkt an, dass die Pflanzkübel, auch hinsicht
lich des Schutzes der Autofahrer, nicht von Vorteil seien. Ein Gespräch zwischen dem Amt und
den Anwohnern sei durchaus möglich um diese mehr einzubinden. Die Problematik der

Rostocker Straße werde nochmals besprochen, so Herr Zschoge. Eine Änderung der Verkehrs
führung sei aber auch aufgrund des Denkmalschutzes nicht möglich.
An der anschließenden Diskussion beteiligten sich Frau Kempe-Gebert, Herr Apel und Frau
Greuner.

Es wird nochmal nach der abschließenden Lösung gefragt. Weiterhin wird vorgeschlagen zu er
örtern, welche Baumaßnahmen Ausgleichsmaßnahmen erfordern, um dort eine Entsiegelung
stattfinden zu lassen. Es wird darauf hingewiesen, dass dringend eine Bürgerbefragung durchzu
führen sei. Es wird das derzeitige Tempolimit sowie die Kreisverkehrslösung bemängelt.

Herr Zschoge und Frau Klügel zeigen nochmals die aktuelle Lösungsvariante anhand der Präsen
tation auf. Die Idee einer Prüfung der erforderlichen Ausgleichsmaßnahmen wurde bereits ein
gebracht, sei aber keine Lösung. Es wird darauf hingewiesen, dass verkehrsorganisatorisch noch
nichts geprüft worden sei. Ziel sei die schnelle Umsetzung der Verkehrsraumgestaltung gewe
sen.

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

Herr Grundmann eröffnet die gemeinsame Sitzung mit den Ortschaftsbeiräten Weixdorf, Lange
brück und Schönborn. Er bittet die Antragsteller, zuerst die Anträge vorzustellen und gemein
sam zu diskutieren, bevor sie nacheinander abgestimmt werden.

Frau Wandt(Stadträtin, Freie Wähler/Freie Bürger Dresden) stellt den Antrag A0423/23 vor. Sie
erklärt den Werdegang der bereits bestehenden Petition. Es habe Gespräche mit dem Bäder
betrieb gegeben, welche die finanziellen Probleme aufzeigen. Ziel sei die Erhaltung des
Grundstückes auf der Klotzscher Landstraße bis zur Fertigstellung des Ersatzneubaues.
Weiterhin soll die fi-nanzielle Situation für die städtischen Bäder geklärt werden.
Herr Drews(Stadtrat, SPD)stellt den Antrag A0424/23 vor. Priorisierung der Dresdner Bäder
landschaft solle weiter fortgesetzt werden. Das Bäderkonzept sei bereits überholt und müsse
neu aufgestellt werden.

Herr Weck-Heimann (Bündnis 90/Die Grünen) stellt den Antrag A0427/23 vor. Hier solle eben
falls an der Erhaltung des Pachtvertrages bis zur Fertigstellung der neuen Schwimmhalle festge
halten werden.

Herr Apel (DIE LINKE) stellt den Antrag A0429/23 vor. Auch hier wird an der Ersatzschwimm
halle und dem Pachtvertrag festgehalten. Weiterhin sollen weitere Finanzierungsmöglichkeiten
geprüft werden.

9/14
ö NS SBR Kl/042/2023 6. März 2023

Herr Dr. Viergutz, Mitglied des Ortschaftsrates Weixdorf, spricht sich befürwortend zu den An
trägen A0423/23, A0427/23 und A0429/23 aus. Er schlägt vor, einen gemeinsamen Antrag zu
stellen. Als Grundantrag schlägt er den A0423/23 vor.
Herr Dr. Sickert befürwortet die Zusammenführung der Anträge. Das Bäderkonzept sei vorerst
nebensächlich. Es soll sich direkt auf den Standort Klotzsche konzentriert werden.

Frau Kempe-Gebert schließt sich den Ausführungen von Herrn Dr. Sickert an. Sie schlägt als
Grundlage den Antrag A0427/23 vor.
Herrn Dr. Martin Zavesky, Kreisleiter des DRK-Kreisverband Dresden e. V., wird das Rederecht
erteilt. Er befürwortet die Anträge. Durch den fehlenden Schwimmunterricht für Kinder könnte
die Unfallwahrscheinlichkeit drastisch steigen.
Herrn Herzog, stellvertretender Leiter des Stadtschwimmverbandes Dresden e. V., wird das Re
derecht erteilt. Durch die Schließung der Schwimmhalle könne die Bahn-Planung in der Dresd
ner Bäderlandschaft nicht gehalten werden. Andere Schwimmhallen haben keine Kapazitäten
mehr.

Herr Drews erklärt, dass der Fokus klar bei der Schwimmhalle Klotzsche liege, allerdings werde
man nicht um eine Neufassung des Bäderkonzepts herumkommen.

Frau Küchenmeister, Bürgerin, wird das Rederecht erteilt. Das Grundstück der jetzigen
Schwimmhalle werde von vielen Vereinen genutzt. Es gehe hier auch um viele andere Sportar
ten.

Frau Haase, Elternvertreterin der Grundschule Langebrück, wird das Rederecht erteilt. Nicht nur
Schulen des Dresdner Nordens seien betroffen, sondern auch alle in Richtung des Hechtviertels.
Der Schwimmunterricht sei ein Pflichtfach, für dessen Umsetzung die Stadt Dresden sorgen
müsse.

Herr Weck-Heimann schlägt vor, den Erhalt der alten Schwimmhalle zu ergänzen und den Wort
laut „Schwimmhalle Klotzsche" in „Schwimmhalle Dresdner Norden" umzubenennen.
Herr Braukmann, Mitglied des Ortschaftsrates Langebrück, bringt ein, dass die Mittel anderwei
tig verwendet werden, wenn keine Schwimmhalle gebaut wird. Er befürwortet ebenfalls den
Antrag A0423/23.

Herr Weise,SG Klotzsche e. V., wird das Rederecht erteilt. Er weist darauf hin, dass auf dem Ge
lände der Schwimmhalle auch eine Sporthalle stehe, die viel genutzt werde. Er schlägt vor, eine
neue Schwimmhalle zu bauen und die alte Schwimmhalle sanieren zu lassen. Die hier angesie

delten großen Betriebe, welche immer mehr Mitarbeiter beschäftigen, sollten ebenfalls Inte
resse an der Förderung der Sport- und Kultureinrichtungen in Dresden haben.
Herr Dr. Sickert informiert, dass die Turnhalle nicht vergessen werde. Es gebe bereits Untersu

chungen für einen neuen Standort.

Herr Apel informiert, dass der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bereits in der letzten Sitzung den
Wunsch der Förderung des Umfeldes an Infineon weitergetragen habe.

10/14
ö NS SBR Kl/042/2023 6. März 2023

Frau Wendt informiert, dass im Haushalt bisher keine Gelder festgesetzt worden seien. Sie regt
an, dies im Antrag der Fraktion DIE LINKEN, zu ändern.
Herr Jasef, Mitglied des Stadtbezirksbeirates Pieschen, schlägt vor, den Antrag der SPD zu einem
späteren Zeitpunkt zu stellen, damit sich erst auf den Ersatzneubau in Klotzsche konzentriert

werden kann und mit der späteren Überarbeitung des Bäderkonzeptes, die Sanierung des Sach
senbades vorangetrieben werden kann.
Herrn Thurm, Bürger, wird das Rederecht erteilt. Er stellt die prekäre Situation dar. Er plädiert
für die Erhaltung des Gesamtkomplexes.

Die Antragsteller sprechen ein abschließendes Wort.
Herr Dr. Viergutz empfiehlt, den Gedanken des gemeinsamen Antrages mit in den Stadtrat zu
nehmen.

4.1

Neubau der Schwimmhalle Dresden Klotzsche umsetzen - Betrieb

A0423/23

alier Bäder dauerhaft sichern

beratend

Frau Wendt ändert den Antrag A0423/23 als Einbringerin wie folgt ab:
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. den geplanten Neubau Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche an der Königsbrücker
Landstraße 100 zu realisieren.

2. sicher zu stellen, dass das Grundstück Klotzscher Landstraße 100 dauerhaft für die Er
richtung eines Neubaus Ersatzneubaus gesichert bleibt.
3. dem Stadtrat unverzüglich, bis spätestens 30. Juni 2023 mehrere Varianten für die Er
richtung des Noubaus Ersatzneubaus zum Beschluss vorzulegen.
4. den Weiterbetrieb der alten Schwimmhalle bis zur Eröffnung des Noubaus Ersatzneu
baus sicher zu stellen.

5. dem Stadtrat über die wirtschaftliche Perspektive der Bäder GmbH unter den veränder
ten Rahmenbedingungen im Verbund der Technischen Werke Dresden GmbH zu berich
ten.

6. dem Stadtrat einen Vorschlag zum Beschluss vorzulegen, der sicherstellt, dass die
Schwimmhallen, Freibäder und sonstigen Einrichtungen der Dresdner Bäder GmbH je
derzeit vollumfänglich durch die Bürger genutzt werden können.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 2

4.2

Bäderkonzept: Versprechen erfüllen - Die ganze Stadt im Blick

A0424/23
beratend

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 1 Nein 4 Enthaltung 5

11/14
ö NS SBR Kl/042/2023 6. März 2023

4.3

Schwimmhalle Klotzsche für den Dresdner Norden unverzichtbar

A0427/23
beratend

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

4.4

Eilantrag: Neubau der Schwimmhalle Klotzsche retten

A0429/23
beratend

Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

5.1

Antrag des SV Fortuna Dresden Rähnitz e. V.zur Projektförderung
"Beschaffung von zwei Kleinfeldtoren" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KI00130/23
beschließend

Herr Teuber vom SV Fortuna Dresden Rähnitz e. V., stellt den Antrag vor. Aktuell spielen fast
180 Kinder im Verein.

Frau Kempe-Gebart fragt, wie viele Tore es derzeit gebe und wie viele insgesamt benötigt wer
den?

Herr Teuber teilt mit, dass es bisher 4 Tore gebe und 6 erforderlich seien.

Herr Springer fragt, wie die Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche bekannt gemacht
werde?

Herr Teuber werde dies bei den verschiedenen Veranstaltungen im Verein bekannt geben.
Abstimmungsergebnis:

5.2

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Projektförderung "Das Tier

V-KI00131/23

vor Dir - offener Fotowettbewerb mit dem Klotzscher Verein e. V.

beschließend

und den Schülerinnen und Schülern des Gymnasiums Klotzsche"
gemäß FFRL Stadtbezirke
Herr Lauterbach und Frau Mordt-Stoll vom Klotzscher Verein e. V. stellen den Antrag vor. Die
entstandenen Fotos sollen im Anschluss ausgestellt werden. Es werde eine Kick-Off Veranstal
tung im Vorfeld geben. Die SZ-Fotoredaktion werde die prämierten Fotografen durch die Redak
tion führen.

Es gibt keine Fragen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

12/14
ö NS SBR Kl/042/2023 6. März 2023

5.3

Antrag des Anglerverein Weiß/Grün "49 Dresden-Neustadt e. V.
zur Projektförderung "Erhalt Naturschutz, VerkehrssicherungsPflicht, Wege-,Treppen- und Bankbau sowie Schaffung von Ruhe

V-KI00132/23
beschließend

oasen am Ziegeleiteich" gemäß FFRL Stadtbezirke
Herr Wünsche und Herr Rahner vom Anglerverein Weiß/Grün '49 Dresden-Neustadt e. V. stel

len den Antrag anhand einer Präsentation vor. Zu Beginn wird der Verein mit ca. 250 Mitglie
dern vorgestellt. Ziel des Vereines sei die Vermittlung und Erhaltung der Natur.
Frau Kempe-Gebert befürwortet den Antrag, besonders den Einbezug der Jugend.
Herr Weck-Heimann fragt, ob es im Bereich des Teiches Flachwasserbereiche gebe, wo Amphi
bien und kleinere Fische Schutz suchen können? Wie ist es mit dem Wasserpegel im Sommer?
Herr Rahner teilt mit, dass es bereits mehrere solcher Flachwasserbereiche gebe. Durch die Re
gulierung des Ein- und Auslaufes könne der Wasserpegel auch im Sommer gut gehalten werden,
so Herr Wünsche.

Herr Apel hinterfragt den Angelsport in moralischer Hinsicht.
Herr Wünsche erklärt, dass die Instandsetzung nicht nur für den Angelsport förderlich sei, son
dern dass der See auch zum Erholungsort für alle werden soll.

Herr Pötschk fragt, ob es ein Vereinsfest gibt? Er schlägt vor, über das Stadtbezirksamt den Ter
min mitzuteilen. Er befürwortet den Antrag.
Herr Wünsche lädt zum ersten Arbeitseinsatz am 1. April ein. Die kommenden Termine werde
er dem Stadtbezirksamt gern mitteilen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht

Herr Grundmann weist auf die in den Mappen der Beiräte befindliche aktuelle Budgetübersicht
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche hin.

Mobile Schadstoffsammlung Stadtbezirk Klotzsche

Vom 13. März bis 1. April 2023 ist das Schadstoffmobil wieder in Dresden unterwegs. Jeder
Haushalt kann bis zu 25 Liter Schadstoffe (Berechnung über die Verpackungsgrößen) gebühren
frei abgeben.
Im Stadtbezirk Klotzsche hält das Schadstoffmobil am Samstag, 18. März, vormittags an der Ecke
Rostocker Straße/Boltenhagener Straße sowie am Markt Hellerau und am Donnerstag, 23. März,
nachmittags an der Ludwig-Kossuth-Straße 61, in Altwilschdorf/Kirchstraße sowie an der Ecke
Keulenbergstraße/Waldteichstraße.

13/14
ö NS SBR Kl/042/2023 6. März 2023

Herr Pötschk bittet darum, zukünftig den Standort des Schadstoffmoblls auf der LudwigKossuth-Straße 61 an einen Wochenendtag zu verlegen, da diese Straße durch die dort beste
hende Arztpraxis in der Woche stark frequentiert sei.

Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrollen wurden den Beiräten per E-Mail vom 7. und 14. Februar 2023 zu
gesandt:

• BK zu V-KI00076/21-Zwischeninformation

Antrag der Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche zur Förderung des Projektes „Anschaffung ei
nes Stadtteillastenfahrrades für Klotzsche" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Mit Zuwendungsbescheid vom 3. November 2021 wurde dem Antragsteller die Entschei
dung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt. Vorbereitende Maßnahmen haben län
gere Zeit in Anspruch genommen, bis eine Buchung über das Portal www.friedafriedrich.de

möglich war. Seit Oktober 2022 kann von der Ausleihmöglichkeit Gebrauch gemacht wer
den. Im Zeitraum Oktober bis Dezember 2022 wurde das Stadtteillastenrad insgesamt 19
Mal an insgesamt 37 Tagen ausgeliehen.
• BK zu V-KI00102/22-Zwischeninformation

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Nachtrag an das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für den Neubau einer Skateranlage
Mit der Umsetzung des Bauvorhabens Errichtung der Skateanlage Binzer Weg wurde im IV.
Quartal, am 7. Dezember 2022, begonnen. Der derzeitige Baufortschritt ist planmäßig. Es ist
vorgesehen, die Baumaßnahmen bis Juni 2023 abzuschließen.

Anfragen und Anregungen

Herr Apel spricht das Problem „Eltern-Taxi" vor den Schulen an. Es sollen Parkplätze etwas wei
ter weg von den Schulen dafür freigehalten werden, um die Situation vor den Schulen etwas zu
entlasten. Ihm sei aufgefallen, dass im aktuellen Pilotprojekt die 84. Grundschule in Dresden
Hellerau nicht mit in Betracht gezogen wurde.
Herr Grundmann erklärt, dass bei dem Pilotprojekt erst einmal nur ausgewählte Standorte be
trachtet werden (hier die 50. und die 85. Grundschule im Stadtbezirk Klotzsche) und bei einer
dauerhaften Fortführung noch weitere Schulen bedacht werden.
Herr Springer möchte wissen, weshalb Infineon einen Wald gerodet habe, welcher nicht zum
Bebauungsgebiet gehöre?
Herr Grundmann fragt nach.
Herr Dr. Sickert spricht einen an der Travemünder Straße neu gepflanzten Baum an, der
schlecht bewässert worden sei. Er möchte wissen, ob für die Pflanzverantwortlichen eine Ver
pflichtung bestehe, die Pflanzen auch zu pflegen?
Weiterhin möchte er einen aktuellen Sachstand zum Thema Umlegung/ Sanierung Bartlake
Dresden.

14/14
ö NS SBR Ki/042/2023 6. März 2023

Herr Grundmann liest die am 5. Dezember 2022 an die Beiräte versendete Zwischeninformation

vor. Bisher gebe es keine aktuelleren Informationen. Er schlägt vor, den zuständigen Sachbear
beiter zu einer der nächsten Sitzungen einzuladen.
Herr Pötschk berichtet von Info-Schildern an einem Zaun an der Stauffenbergalfee/ Ecke Ham
merweg zum Thema Erinnerungskultur Dresdner Norden. Er bittet um Klärung, ob die Schilder
gewollt an dieser Stelle angebracht seien.
Herr Grundmann wird dies erfragen.

"homas Grundmann

Anna Eberth

'ersitzender

Schriftführerin

SBR-iylitglied

SBR-MIt

