Toilettenkonzept
der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
08. Mai 2023

Inhalt
 Ausgangslage
 WC Anlagen in Dresden
 Standorte
 weiteres Vorgehen

Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 08. Mai 2023 I Folie 2

Ausgangslage
In der LHD gibt es einen Mix aus öffentlichen Toiletten:
 eigene städtische Toiletten (aktuell 11),
 Toiletten in städtischen Gebäuden (21),
 privat betriebene, öffentlich nutzbare Toiletten (37) und
 Toiletten extern betrieben als Bestandteil des
Stadtwerbevertrages (18).

Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 08. Mai 2023 I Folie 3

Ausgangslage
 Entfall der extern betriebenen Toiletten Ende 2022 aufgrund des vom
Bundeskartellamt festgelegten Kopplungsverbotes der Werberechte,
damit Neuausschreibung erforderlich
 aus diesem Anlass erfolgte 2020 eine umfassende Bedarfs- und
Bestandsanalyse
 Resultate zu Bestands- und zu neuen Standorten wurden in einer
Toilettenkonzeption zusammengefasst
 Übergangsvereinbarung ermöglicht den vorübergehenden Weiterbetrieb
der Toiletten > damit Vermeidung einer Angebotslücke
Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 08. Mai 2023 I Folie 4

WC Anlagen in Dresden

St. Petersburger Straße

Prager Straße

Wilsdruffer Straße

Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 08. Mai 2023 I Folie 5

Standorte

öffentliche WC-Anlagen
geplante neue Standorte
Toilette (nicht behindertengerecht)
Toilette (nur Behinderte)
Toilette (für alle)
„Nette Toilette“
Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 08. Mai 2023 I Folie 6

Städtische Toilettenanlagen (IST)
Öffentliche Toiletten LH DD

Toiletten in öffentlichen Gebäuden

Busparkplatz Carolabrücke

Stadtbezirksämter (Altstadt, Neustadt, Loschwitz, Leuben, Prohlis)

Augustusbrücke

Rathäuser (Dresden, Pieschen, Klotzsche, Weixdorf, Blasewitz)

Kesselsdorfer Straße (Annenfriedhof)

Bibliotheken (Leubnitz-Neuostra, Neustadt, Pieschen, Blasewitz, Gruna, Cotta)

Haltestelle Merianplatz

Verwaltungsstellen (Cossebaude, Gompitz, Schönfeld-Weißig)

Fetscherplatz

Bürgerbüro Cotta

Louisenstraße*

Festspielhaus Hellerau

Alaunplatz
Straßburger Platz (Parkeisenbahn)
Pissoir Böhmische Straße/Alaunstraße
Kavaliershäuschen Skaterpark
*Umsetzung auf Albert-Wolf-Platz geplant
Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 08. Mai 2023 I Folie 7

Toilettenanlagen Konzession (IST)
Bewertung der aktuellen Standorte

Stadtbezirk

aktuelle WC-Art

Lage

Bewertung

Altstadt
Altstadt
Altstadt
Altstadt
Altstadt
Altstadt
Altstadt
Altstadt

WC Säule
barrierefreie WC Säule
WC Säule
WC Säule
barrierefreie WC Säule
WC Säule
WC Säule
barrierefreie WC Säule

Altstadt
Blasewitz
Blasewitz
Leuben
Neustadt
Neustadt
Pieschen
Plauen

WC Container
WC Säule
barrierefreie WC Säule
WC Säule
WC Säule
barrierefreie WC Säule
WC Säule
WC Säule

Pirnaischer Platz 3/ Ringstraße
Pirnaischer Platz
Terrassenufer
Wallstraße (Eingang Altmarktgalerie)
Wallstraße Richtung Postplatz
Wilsdruffer Straße 14/ Ecke Kleine Kirchgasse
Sachsenallee (Haltestelle Sachsenplatz)
Sankt-Petersburger-Straße- Parkplatz zum Durchgang
Prager Straße
Prager Straße 4
Schillerplatz (Naumannstraße/ Loschwitzer Straße)
Rosenbergstraße
Altleuben (Pirnaer Landstraße ggü. Hausnummer 125)
Albertplatz
Ritterstraße
Trachenberger Platz/ Großenhainer Straß
Nürnberger Straße

Plauen

WC Säule

Entfall - Standortdoppelung mit WC am gegenüberliegenden Mobi Punkt
Erhalt - Standort am derzeitigen Mobi Punkt
Entfall - städtische im Umfeld Toilette vorhanden
Entfall - WC Angebot im Center – zudem beschränkte Platzverhältnisse
Erhalt - Nähe zur Zentralhaltestelle- wichtiger Verkehrsknotenpunkt
Entfall - WC Angebot im Kulturpalast und in der Tiefgarage Altmarkt vorhanden
Erhalt – Verkehrsknotenpunkt
Entfall – Standortdoppelung zur barrierefreien WC Anlage Parkplatz St. Petersburger
Straße
Erhalt – wichtige Fußgängerzone und Haupteinkaufsstraße
Entfall – neuer Standort Citylight-Säule; Angebot im SBZA
Entfall - WC Angebot im Ärztehaus vorhanden
Entfall - geringe Frequenz gem. Nutzerzahlenanalyse
Erhalt – Verkehrsknotenpunkt
Erhalt - touristische Bedeutung
Erhalt - Verkehrsknotenpunkt
Entfall - geringe Frequenz gem. Nutzerzahlenanalyse und zukünftig beengte
Platzverhältnisse durch Baumaßnahme Stadtbahn
Entfall - geringe Frequenz gem. Nutzerzahlenanalyse

F.-C-Weißkopf Platz - Chemnitzer Straße (ggü.
Hausnummer 121)
Prohlis
barrierefreie WC Säule Jacob-Winter-Platz/ Prohliser Allee
Entfall da ausreichend WC Angebote in der näheren Umgebung
Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 08. Mai 2023 I Folie 8

Toilettenanlagen (SOLL)
Standorte nach Nutzungs- und Bedarfsanalyse
Laufende
Nummer
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13

Standort
Pirnaischer Platz – Mobi Punkt
Wallstraße Richtung Postplatz
Prager Straße 4
Albertplatz
Ritterstraße
Trachenberger Platz (Großenhainer Straße vor Hausnummer 129)
Sachsenplatz
Wasaplatz
(neuer Standort)
Amalie-Dietrich-Platz
(neuer Standort)
Parkplatz Ammonstraße
(neuer Standort)
Ullersdorfer Platz
(neuer Standort)
Toeplerpark
(neuer Standort)
Leneestraße
(neuer Standort)

Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 08. Mai 2023 I Folie 9

Situation nach Neuausschreibung








der Entfall einzelner Anlagen ist begründet: schlechter Nutzungsgrad (oft durch schlechte
Nutzbarkeit – Stichwort Toilettensäulen - oder ein inzwischen erweitertes Angebot vor Ort - u.a. in
öffentlichen Gebäuden)
die neu geplanten Anlagen sind grundsätzlich barrierefrei, modern, komfortabel und technisch auf
dem neuesten Stand
die neuen Standorte resultieren teilweise aus den Wünschen der Bürger bzw. deren
Interessenvertretern und schließen Versorgungslücken
Hinweis: zahlenmäßig weniger öffentliche Toiletten, aber in Hinblick auf Nutzbarkeit qualitativ
bessere Anlagen
Konzept ist offen für Erweiterungen/Anpassungen
weitere Anlagen (auch außerhalb dieses Konzeptes) sind bereits angedacht, so z.B. an der Haltestelle
Prager Straße, Bahnhof Dresden-Mitte, etc.

Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 08. Mai 2023 I Folie 10

Varianten
Abstimmung zu Ausstattungsmerkmalen und Kategorisierung:





Variante 1 (reduziert): Einzelanlage, unisex, barrierefrei
Variante 2 (erweitert): Mehrfachanlage, getrennte Geschlechter, barrierefrei
Variante 3 (maximal): Mehrfachanlage, Ausst. mit Teilautomatik, barrierefrei
Variante 4: „Toilette für alle“ – maximal barrierefreie Toilette

 standortbezogene Anforderungen: Nutzerklientel, stadträumliche Bedingungen,
Platzangebot, etc.
 Anforderungen modular anpassbar (z.B. Urinalrinnen für WC in Stadionnähe)

Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 08. Mai 2023 I Folie 11

Varianten

Beispiel Einraum-WC-Anlage barrierefrei und unisex

Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 08. Mai 2023 I Folie 12

Varianten

Varianten für modulweise Anpassung

Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 08. Mai 2023 I Folie 13

„Toilette für alle“
 bundesweites Projekt
„Toilette für alle“ der
Stiftung Leben Pur
 bisher keine Anlage in
Mittel- und Ostdeutschland
 erweiterte Ausstattung:
u.a. mit Liege und
Deckenlifter
 Mehrkosten im Vergleich zu
einfachen BehindertenWCs ca. 12 – 15 TEU
 Platzbedarf min. 12 qm

Standorte Deutschland

Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 08. Mai 2023 I Folie 14

Beispiel „Toilette für alle“

Ausblick
 kein abgeschlossenes Konzept, sondern stetige Anpassung und
Erweiterung möglich, Fortschreibung des Konzeptes
 weitere Standortwünsche werden bereits benannt, z.B.:
−
−
−
−

Bahnhof Mitte
Blasewitzer Park
S-Bahn Haltestelle Bischofsplatz
Oschatzer Straße (ehem. Trafohaus) usw.

 Erweiterung des Angebotes an öffentlich zugänglichen Toiletten durch
Partner (z.B. „Nette Toilette“)
Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 08. Mai 2023 I Folie 15

Beschlussvorschläge
zu beschließende Punkte:
 Standortkonzept öffentlich nutzbarer Toiletten
 die neu auszuschreibenden Standorte, Errichtung und Betreibung
 entgeltfreie Nutzung
 finanzielle Mittel für Betreibung im Doppelhaushalt 2025/26 bereitstellen

Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 08. Mai 2023 I Folie 16

Termine

Terminplan (Stand 05. Mai 2023)










verwaltungsinterne Abstimmung bis 02.06.2023
DB OB am 13.06.2023
1. Lesung Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften 21./22.06.2023
Sommerpause
Abstimmungen Ortschafts- und Stadtbezirksräte 26.06. – 17.10.2023
2. Lesung Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften 18.10.2023
Finanzausschuss 23.10.2023
Stadtrat 16.11.2023

Parallel zur Beschlussfassung laufen bereits Verhandlungen und Abstimmungen zu Errichtung
und Betreibung der Toilettenanlagen.
 mit Beschlussfassung ist ein sofortiger Baubeginn bzw. Austausch der Anlagen möglich
Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 08. Mai 2023 I Folie 17

Vielen Dank
für Ihre
Aufmerksamkeit.
Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 08. Mai 2023 I Folie 18

