Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00147/23
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

07.06.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Verkehrsfläche im Gebiet des
Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6010 Dresden-Friedrichstadt, ehemaliges
Ostravorwerk

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt für die Benennung der neu entstehenden öffentlichen Verkehrsfläche im Gebiet des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6010
Dresden-Friedrichstadt, ehemaliges Ostravorwerk den Namen „Am Ostravorwerk“ vor.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über den Beschluss des Stadtrates zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

2/2

Begründung:
Mit Schreiben des Amtes für Geodaten und Kataster vom 13. Januar 2023 wurde das Stadtbezirksamt Altstadt gebeten, einen Namensvorschlag für die Benennung der neuen Straße im
Gebiet des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6010 Dresden-Friedrichstadt, ehemaliges
Ostravorwerk zu erarbeiten (Anlage 1).
Die neu zu benennende Verkehrsfläche umfasst den im beigefügten Straßenordnungsplan gelb
gekennzeichneten Abschnitt (Anlage 2). Nur für die Quartiersstraße ist eine Benennung vorgesehen. Der Platz und auch der Weg sollen keinen extra Namen führen und werden namentlich
der Quartiersstraße zugeordnet.
Folgende durch verschiedene Akteure eingebrachte Namensvorschläge standen zur Auswahl:




Am Ostravorwerk (QUARTERBACK Immobilien AG)
Christine Baer-Frissell (Gleichstellungsbeauftragte der LHD)
Paula-Modersohn-Becker-Straße (Stadtbezirksbeiratsmitglied)

Die Erläuterungen zu diesen Benennungsvorschlägen können der beigefügten Übersicht entnommen werden (Anlagen 3-5).
Die Auswahl des Namens erfolgte auf der Grundlage aller eingegangenen Vorschläge. Zugunsten
der leichteren Orientierung durch den örtlichen Bezug fiel die Entscheidung auf den Straßennamen „Am Ostravorwerk“.
Ergänzende Anregungen der Stadtbezirksbeirätinnen und -beiräte können bis zum Beschluss
dieser Vorlage in Form von Änderungs- bzw. Ersetzungsanträgen hervorgebracht werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Hausmitteilung des Amtes für Geodaten und Kataster
Anlage 2 – Straßenordnungsplan
Anlage 3-5 – Begründungen Benennungsvorschläge

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

