Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle Fraktionen sowie

Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

GZ:

(GB 6) 65.6

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Datum:

Ot, MAI 2023

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Wirtschaftsförderung aus der Sitzung am
15. März 2023 (WF/05S/2023)
Hier: TOP 1.11 V2094/23 Vergabenummer: 2022-1042-00095 Rahmenvereinbarung für die Be
reitstellung von fabrikneuen Fahrrädern...
Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung des Stadtra
tes,

zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:

„Der Oberbürgermeister wird um Auskunft gebeten, wie viele Fahrradstellplätze an den gro
ßen Verwaitungsstandorten vorhanden, ob Erweiterungen geplant und wie viele Fahrradsteil
plätze am Stadtforum vorgesehen sind"
Der Ist-Stand an Fahrradstellplätzen an großen Verwaltungsstandorten sieht wie folgt aus:
Neues Rathaus Dresden, Dr.-Külz-Ring 19:
Sozialamt, Junghansstraße 2
Ordnungsamt, Bürgeramt, Theaterstraße 11-15
Bürogebäude STA, Lohrmannstr 11:
WTC, Freiberger Straße

232 Stellplätze
53 Stellplätze
40 Stellplätze - davon 80 % überdacht
42 Stellplätze J
150 Stellplätze - überdacht im Innenhof

Im WTC stehen um das gesamte Objekt ausreichend Fahrradstellplätze zur Verfügung. Im Innenhofbereich stehen überdachte, separat abgegrenzte Stellplätze zur Verfügung, die von den Mit
arbeitern über den Vermieter angemietet werden können. Dieser Platz umfasst in etwa 150
Fahrradstellplätze.

Im Außenbereich des Stadtforums werden 40 Fahrradbügel für Fahrräder von Bürgerinnen und

Bürgern vorgesehen. Im Innenbereich des Stadtforums werden im Erdgeschoss Fahrradpark
plätze für 10 dienstliche Elektro-Lastenfahrräder und für 31 private Lastenfahrräder der Beschäf
tigten geschaffen. Im ersten Untergeschoss werden 50 Fahrradstellplätze für dienstliche Fahrrä
der und 289 Fahrradstellplätze für private Fahrräder der Beschäftigten geschaffen. In Summe

-2-

werden 420 Fahrradstellplätze errichtet. Ergänzt werden die Fahrradstellplätze Im Innenbereich
mit einer Fahrradservicestation mit Luftpumpe und Werkzeug sowie mit 28 Ladeschließfächer
für Akkus von Elektro-Fahrrädern.

Bei der Neuanmietung der Annenhöfe für das Amt für Schulen stehen im Objekt Fahrradstell
plätze zur Verfügung, die von allen Mietern genutzt werden können. Bei umfangreichen Bau
maßnahmen sowie Neuanmietungen wird auf die Bereitstellung von Abstellflächen geachtet.
Ein Bedarf an Erweiterungen von Flächen ist aktuell noch nicht an das Amt für Hochbau und Im
mobilienverwaltung herangetragen worden. Sobald das Fahrradleasing in Kraft tritt, wird das
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung im Rahmen der Verwaltungsunterbringung zusätzli
che Anmietungen oder Möglichkeiten des Abstellens prüfen.
Mit freundlichen Grüßen

Steph^Kühn

