Anlage 5

Paula Modersohn-Becker (1876-1907), die Vordenkerin und Wegbereiterin der künstlerischen
Moderne, wurde in Dresden geboren und wuchs in der Dresdner Friedrichstadt auf. Nach ihrer
Geburt zog die Familie in die Friedrichstraße 29 (heute Nr. 46). 1888 zog die Familie nach Bremen. Als
Frau und als Künstlerin suchte und fand sie ihre Rolle in einer Zeit des Aufbruchs für Frauen und in
einer Zeit des Aufbruchs der Kunst in die Moderne. Dabei überwand sie die Konventionen ihrer Zeit
und schuf damit in ihrem kurzen Leben auf vielen Ebenen Einzigartiges, vorher nie Dagewesenes in
mehr als 700 Gemälden, etwa 1000 Zeichnungen und 13 Radierungen. Sie wollte das Innere zeigen
und nahm so den Expressionismus vorweg. Auch den Kubismus deutete sie in ihren Werken bereits
an. Sie malte den ersten weiblichen Selbstakt weltweit und brach hier gleich drei Tabus: sie ist nackt,
sie ist weiblich und sie ist schwanger. Vorher wurden nackte Frauen nur von Männern gemalt. Und sie
hielt sich auch bei ihren Männerakten nicht an die Konventionen; sie lässt die vorgeschriebenen
Lendenschurze weg. Ihre Selbstbildnisse, ihre Landschaftsdarstellungen, alle ihre Gemälde üben eine
magische Anziehungskraft aus. Ihre Kinderbildnisse sind etwas völlig Neues; sie zeigen eigene,
selbständige Persönlichkeiten. Auch die Landschaftsmalerei revolutionierte sie. Inspiriert wurde sie
im Louvre, u.a. von den antiken Mumienporträts und von den Gemälden von Cezanne, Van Gogh und
Gauguin.
Bereits im Alter von 31 Jahren starb sie, aus Paris zurückgekehrt, in Worpswede kurz nach der Geburt
ihrer Tochter Tille.

„Ich bin ich und hoffe es immer mehr zu werden.“ (Paula Modersohn-Becker)

