Anlage 4
Vorschlag 2:
Neubenennung Straße im Wohnquartier im ehemaligen Ostravorwerk
vorgeschlagener Straßenname: Christine Baer-Frissell
Die neu zu benennende Straße befindet sich in unmittelbarer Nähe des Ostrageheges mit vielen
Sportanlagen sowie Orten für Live-Musik (Ostra-Dome und Festwiese Rinne). Daher wird eine Frau
als Namensgeberin vorgeschlagen, die in ihrem Beruf Musik und Sport miteinander verband:
Christine Baer-Frissell.
Die Rhythmik- und Musikpädagogin lehrte in Hellerau (Dalcroze-Kurse) und war ab 1919
pädagogische Leiterin der "Neuen Schule Hellerau für Rhythmus, Musik und Körperbildung". Als
Wiege der Rhythmikausbildung ist Hellerau bis heute Zentrum der zeitgenössischen
Bewegungskunst.
Baer-Frissell, Christine Huntington (geb. Potter-Frissell) Rhythmik- und Musikpädagogin
* 25.12.1888 Bloomfield (USA) † 10.11.1932 Laxenburg bei Wien
Ursprüngliche Bestimmung der aus einem puritanisch-amerikanischen Pastorengeschlecht
stammenden Tochter einer begabten Leschetizky-Schülerin wäre eine Laufbahn als Sängerin
gewesen. Durch den Schweizer Musikpädagogen Émile Jaques-Dalcroze (1865 - 1950) und Maria
Montessori (1870 - 1952) jedoch für die Pädagogik gewonnen, engagierte sich die Frau des
Architekten Karl Baer (1873 - 1947) für eine in der Tradition von Jaques-Dalcroze stehende
Rhythmikschule. Bis zu ihrem frühen Tod 1932 war sie, so Ernst Ferand-Freund (1887 - 1972), Lehrer
für Musiktheorie und Leiter der Bildungsanstalt Hellerau, die treibende Kraft in Hellerau und
Laxenburg. In seinen Erinnerungen beschrieb er Christine Baer-Frissell mit folgenden Worten: „Sie
war ein Vollmensch, mit allen Sinnen weit aufgeschlossen den Eindrücken von Natur und Kunst, von
südlicher Begeisterungsfähigkeit für alles Schöne, andererseits sozial im wahrsten Sinne des Wortes
und begnadet mit der Allgewalt der Menschenliebe.“
1913 Ausbildung in der Schule für rhythmische Gymnastik von Émile Jaques-Dalcroze
1919 Neugründung einer in der Tradition von Jaques-Dalcroze stehenden Rhythmikschule unter dem
Namen „Neue Schule für Rhythmik, Musik und Körperbildung“ gemeinsam mit Valeria Kratina (1892 1983) und Ernst Ferand-Freund; Christine Baer-Frissell übernahm mit Ernst Ferand-Freund die
Leitung.
1920 Rhythmiklehrerin innerhalb der „Neuen Schule Hellerau“
1921 Unterstützung des aus Schottland stammenden Reformpädagogen Alexander Sutherland Neill
(1883 - 1973) bei der Planung und Eröffnung der internationalen „Freien Schule Hellerau“, einer
Einrichtung, die mit der bestehenden Rhythmusschule sowie der 1920 gegründeten „Neuen Schule
Hellerau“ verbunden war und diese als Anstalt in privater Trägerschaft künftig mitfinanzierte
1925 Umzug der Bildungsanstalt Hellerau nach Laxenburg bei Wien, wo sie bis 1938 fortbestand;
Christine Baer-Frissell wurde Leiterin dieser nun als „Schule für Rhythmik, Tanz und Gymnastik“
bezeichneten Einrichtung.
1929 Leitung der Rhythmik-Kurse für die Teilnehmenden des Weltkongresses für neue Erziehung in
Helsingör (Dänemark)
1931 Vorträge und Aufführungen am „Congrès International de l‘enfance“ in Paris
1932 Christine Baer-Frissell verstarb in Laxenburg

