Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Antrag Nr.:
Datum:

A0432/11

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Stadtratsbeschlüsse umzusetzen - Teilsanierung von Schulen endlich angehen

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die Sanitäranlagen im Haupthaus der 129. Grundschule sowie die Sanitäranlagen im
Haupthaus und in der Turnhalle der 92. Grundschule im Rahmen des Programms „Teilinvestition Sanitär Teil 1“ unverzüglich zu sanieren.
2. die Finanzierung dieser zwei Maßnahmen entsprechend Begleitbeschluss zum Haushalt
V0750/10, „Teilinvestition Sanitär Teil 1“, Haushaltposition 10.100.21.1.1.01 sicher zu
stellen.
3. die Erstellung der Prioritätenliste „Teilsanierungsmaßnahmen“ unter Einbeziehung des
Kreiselternrates unverzüglich zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum 31.10.2011 zur
Beschlussfassung vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Die Stadt Dresden hat in den vergangenen Jahren enorme finanzielle Mittel in die Sanierung
von Schulgebäuden investiert. Die durch den Verkauf der WOBA geschaffenen finanziellen
Spielräume, solide Steuereinnahmen dank einer außerordentlich positiven wirtschaftlichen
Entwicklung der Stadt und durch die Nutzung von Förderprogrammen des Freistaates Sachsen konnte Dresden Erfolge beim Abbau des Sanierungsstaus erzielen. Dabei wurde besonders das Instrument der Komplettsanierung von Schulgebäuden eingesetzt.
Trotz dieser Anstrengungen ist ein namhafter Teil der Dresdner Schulen immer noch stark
sanierungsbedürftig. Nach Aussagen der Stadtverwaltung im Juni dieses Jahres ist der
prognostizierte Sanierungs- und Neubaubedarf von rund 650 Mio. Euro im Jahr 2008 inzwischen auf geschätzte 950 Mio. Euro angewachsen – trotz der in diesem Zeitraum erfolgten
Baumaßnahmen. All das führt zu dem Phänomen, dass Dresden mittlerweile über hervorragend sanierte oder neu gebaute Schulen auf der einen und Schulen mit erheblichen Baumängeln auf der anderen Seite verfügt.
Dieses Ungleichgewicht muss im Interesse vergleichbarer Bildungschancen generell und im
Interesse der Schülerinnen und Schüler, der Lehrerinnen und Lehrer und der Eltern im Speziellen behoben werden. Es macht einen Unterschied, ob jemand an einer sanierten oder
neu gebauten Schule lernt oder lehrt und beste Lern- und Lehrbedingungen vorfindet oder
ob jemand unter schlechten räumlichen Bedingungen lernen und arbeiten muss. Der
schlechte Zustand von Schulgebäuden, Turnhallen und Anlagen kann Lernergebnisse negativ beeinflussen. Deshalb muss die Stadtverwaltung hier endlich handeln und diese kommunale Pflichtaufgabe erfüllen.
Dabei müssen neue Wege beschritten werden. Zwar ist eine Komplettsanierung auf lange
Sicht preiswerter als viele Teilmaßnahmen, jedoch lässt der Zustand vieler Schulen lange
Wartezeiten auf eine vollständige Sanierung zum einen nicht zu, zum anderen benötigen
nicht alle Schulen eine Komplettsanierung. Die bereits heute notwendigen und abzusehenden Kapazitätserweiterungen im Schulbereich verschärfen darüber hinaus den Druck. Denn
auch wenn man künftige Steuermehreinnahmen ganz wesentlich für die Sanierung von
Schulgebäuden und Turnhallen sowie den Schulneubau zur Verfügung stellt, bleiben die zur
Verfügung stehenden Mittel knapp.
Aus diesen Gründen muss die Schulhausbaustrategie der Stadt überdacht werden. Dabei
soll an Schulen, die auf absehbare Zeit keine vollständige Sanierung erwarten können, die
Möglichkeit von Teilsanierungen genutzt werden. Anstelle von wenigen privilegierten, topmodernen Schulen sollen damit zügig Mindeststandards geschaffen werden, um für möglichst viele Schüler ein besseres Lernumfeld zu schaffen.
Bereits im Rahmen des Begleitbeschlusses zur Haushaltsstabilisierungsvorlage V0480/10
wurde die Verwaltung beauftragt, die Durchführung von Teilsanierungs- und Teilumbaumaßnahmen an Stelle der Komplettsanierung von Schulen bzw. zur Ergänzung der beschlossenen Komplettsanierungsmaßnahmen zu prüfen. Mit dem Begleitbeschluss zum Doppelhaushalt 2011/2012 V0750/10 wurde die Verwaltung erneut aufgefordert, die Ergebnisse der Prüfung sowie eine Prioritätenliste zur Durchführung von Teilsanierung bis zum 31.03.2011 vorzulegen.
Die Stadtverwaltung hat in ihrer Beschlusskontrolle vom 26. April zu V0750/10 mitgeteilt,
dass sie fast alle Beschlusspunkte (einschl. Teilsanierungsprogramm) für erledigt hält. Bis
heute wurden aber dem Stadtrat weder Ergebnisse der Prüfung, noch eine Prioritätenliste
zur Beschlussfassung vorgelegt. Da beide genannten Beschlüsse des Stadtrates zu keinerlei
Reaktion der Verwaltung geführt haben, ist ein noch konkreterer Arbeitsauftrag als dritter
Beschluss zum Thema „Teilsanierungen“ erforderlich.

Seite 2 von 3

Die im Rahmen des Begleitbeschlusses zum Doppelhaushalt verplanten Steuermehreinnahmen enthielten auch das Programm „Teilinvestition Sanitär Teil 1“ mit jeweils einer Million
Euro für 2011 und 2012. Diese wurden durch die Verwaltung bei der Fertigstellung der
Haushaltssatzung unter der Haushaltsposition „Grundschulen in öffentlicher Trägerschaft“
(10.100.21.1.1.01) für 2011 mit einer Million Euro und für 2012 mit 450.000 Euro verbucht.
Die verbliebenen 550.000 Euro wurden 2012 den Mittelschulen zugerechnet. Diese im Rahmen des Begleitbeschlusses eindeutig definierten Mittel stehen unter der genannten Haushaltsposition demzufolge explizit für Teilsanierungen von Schulen zur Verfügung.
Bekanntlich hatten die Antragsteller sowohl mit dem Beschluss zur Haushaltstabilisierung
Anfang 2010 als auch zum Doppelhaushalt 2011/2012 im Dezember 2010 ihre Intention
deutlich formuliert, Teilsanierungen anstelle von vollständigen Sanierungen umfangreich zu
prüfen und in einer Prioritätenliste mit Maßnahmen zu untersetzen. Der vorliegende Antrag
ist daher die konsequente Fortsetzung der aktuellen Beschlusslage des Stadtrates.
Die beiden genannten Schulen sollen dabei nur die ersten Schulen auf einer zu erstellenden
Prioritätenliste sein. Um eine möglichst transparente und effiziente Schwerpunktsetzung der
einzelnen Maßnahmen zu gewährleisten, soll die Liste gemeinsam mit dem Kreiselternrat
und den betreffenden Schulleitern erstellt werden.
Die 129. Grundschule ist eine Schule vom Typ Dresden, die 92. Grundschule ein denkmalgeschützter Altbau. Damit decken diese beiden Schulen die in Dresden vorhanden Typen
sehr gut ab und sind als Start einer Prioritätenliste auch geeignet, entsprechende Erfahrungen zu sammeln.

Holger Zastrow MdL
Fraktionsvorsitzender

Seite 3 von 3

