Landeshauptstadt Dresden

El

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Dresden

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 42. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/042/2023)

am Montag, 13. März 2023,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
. Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/29
ö NS OSR SW/042/2023 13. März 2023
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:

. 19:30 Uhr

Ende:

22:23 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

Beginn:

22:25 Uhr

Ende:

22:36 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Manuela Schreiter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera
Manuela Schott
Reinhard Vetters
WIR für's Hochland
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
- Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas König
Arnd Kreßner
Renate Kreßner
Mitglied Liste DIE LINKE

Norbert Kunzmann

Mitglied Liste SPD
Dieter Münch
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Jens Meschke
Kristin Wogan

Olaf Zeisig

3/29
ö NS OSR SW/042/2023 13. März 2023

Verwaltungsmitarbeiter
Herr Bräuer — Abt.-Ltr. Verkehrsanlagenplanung, Amt für Stadtplanung und Mobilität
. Herr Stroß - Fachbereichsleiter Jurist. Dienst 3, Rechtsamt
Herr Förster — Verwaltungsstellenleiter

Frau Häse - Schriftführerin

Gäste:

Frau Malberg - Hundetagesstätte
Herr Kunze - SG Weißig e. V.
Frau Wartenberg - Bibliothek Pappritz

Herr Simon — Dorfklub Pappritz e.V.
Herr Forker — Feuerwehrverein Pappritz e.V.

_ Herr Reichel - Streitvertreter

Abwesend:

Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter

entschuldigt

WIR für's Hochland
Bernd Forker
Carsten Preussler
Holger Walzog

entschuldigt
entschuldigt
entschuldigt

4/29
ö NS OSR SW/042/2023 13. März 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 41. Sitzung vom
06.02.2023

4

5

Pillnitzer Straße in Schönfeld-Weißig zwischen Hauptstraße und
Weißiger Straße

v1582/22

Verkehrsbauvorhaben Bühlauer Straße 4. BA, Schullwitz von Wei-

V1586/22
beratend

Riger Straße bis Am Triebenberg

beratend

6

Instandsetzung des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses Pappritz
für die Nutzung als Vereinshaus

V-SW0523/23
beschließend

7

Medienanschlüsse Jugendclub Pappritz (Schulstraße 6, Pappritz)

V-SW0527/23

beschließend
8

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

81

Verwendung von Verfügungsmitteln - Veranstaltungen des Ortschaftsrates 2022, Nachtrag

V-SW0524/23

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V. - Hinder-

V-SW0525/23

nisse, Abt. Pferdesport

beschließend

8.3

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V. - Kinderfußball-Minitore

V-SW0526/23
beschließend

8.4

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bereitstellung des finanziellen Anteiles des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zur Rechnung
der Kanzlei „Brüggen Rechtsanwaltsgesellschaft mbH“ vom 6. Mai
2022 im Zusammenhang mit der Mandatierung zur rechtlichen
Vertretung im Rahmen der Gespräche zur Erfüllung des Eingemeindungsvertrages bei der Landesdirektion Sachsen

V-SW0528/23
beschließend

9

Einwohnerfragestunde

8.2

beschließend

' 5/29
ö NS OSR SW/042/2023 13. März 2023

nicht öffentlich
10

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 41. Sitzung vom
06.02.2023

11

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

öffentlich
12

13

Erweiterung der Tagesordnung der 42. Sitzung des Ortschaftsrates

Schönfeld-Weißig am 13. März 2023

V-SW0530/23
beschließend

Einvernehmen/Benehmen

V-SW0529/23

mit dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

sowie Sicherstellung Beschlussumsetzung V-SW0497/22 vom
10.10.2022 bzgl. Fl. 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig

beschließend

6/29

ö NS OSR SW/042/2023 13. März 2023

öffentlich.
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— Einladung erfolgte form- und fristgerecht
— „Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als geheilt,
wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung der Sitzung geltend macht.“ ($ 39 Abs. 1 SächsGemO)
- Ortschaftsrat ist mit 16 von 20 Mitgliedern beschlussfähig
Änderungen zur Tagesordnung:
- Ergänzung von zwei Tischvorlagen:
e

TOP 12 - V-SW0530/23 „Erweiterung der Tagesordnung der 42. Sitzung des Ortschaftsrates

Schönfeld-Weißig am 13. März 2023“
e

TOP 13- V-SW0529/23 „Einvernehmen/Benehmen mit dem Ortschaftsrat SchönfeldWeißig sowie Sicherstellung Beschlussumsetzung V-SW0497/22 vom 10.10.2022 bzgl.
Fl. 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig“

—-

Änderung der Reihenfolge:
e

TOP 12 - V-SW0530/23 wird nach TOP 1 behandelt

e

TOP 13 - V-SW0529/23 wird nach TOP 12 behandelt (danach weiter mit TOP 2)

Weitere Anträge zur Tagesordnung:

OR Herr König beantrage Rederecht
— zu TOP 13 für Frau Malberg (Hundetagesstätte)
— zu TOP 13 für Herrn Kunze (SG Weißig e. V.)
OR Frau Schott beantragte Rederecht
— zu TOP 6 für Frau Wartenberg (Bibliothek Pappritz)
OR Herr Mizera beantragte Rederecht

-

zu TOP 6 für Herrn Simon (Dorfklub Pappritz e. V.)

—

zu TOP 6 für Herrn Forker (Feuerwehrverein Pappritz e. V.)

OR Herr Dr. Schnoor beantragte Rederecht
—- zu TOP 6 für Herrn Reichel (Streitvertreter)
-

zu TOP 8.4 für Herrn Reichel (Streitvertreter)

—

zu TOP 13 für Herrn Reichel (Streitvertreter)

7/29
ö NS OSR SW/042/2023 13. März 2023
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende Anträge auf Rederecht zur Abstimmung:
-—

zu TOP 13 für Frau Malberg (Hundetagesstätte)
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja16

—

Zustimmung.
Ja16 Nein O Enthaltung O Befangen O0

zu TOP 6 für Frau Wartenberg (Bibliothek Pappritz)
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja16
—

Zustimmung
Ja16

NeinO

EnthaltungO

Befangen 0

zu TOP 6 für Herrn Reichel (Streitvertreter)

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja16 NeinO

EnthaltungO

Befangen 0

zu TOP 8.4 für Herrn Reichel (Streitvertreter)
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja16
—

Befangen O0

Zustimmung

Ja16

—

Nein O EnthaltungO

zu TOP 6 für Herrn Forker (Feuerwehrverein Pappritz e. V.)
Abstimmungsergebnis:

—

Nein O Enthaltung O Befangen O0

zu TOP 6 für Herrn Simon (Dorfklub Pappritz e. V.)
Abstimmungsergebnis:

—

Befangen 0

zu TOP 13 für Herrn Kunze (SG Weißig e. V.)
Abstimmungsergebnis:

—

Nein O EnthaltungO

Nein O EnthaltungO

Befangen O

zu TOP 13 für Herrn Reichel (Streitvertreter)
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein O Enthaltung O Befangen O

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

batalle Redner, sich kurz zu fassen und auf das Wichtigste zu beschränken

weitere Anträge/Änderungen zur Tagesordnung gab es nicht

8/29
ö NS OSR SW/042/2023 13. März 2023
12

Erweiterung der Tagesordnung der 42. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig am 13. März 2023

V-SW0530/23
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter begründete und stellte die Tischvorlage vor und brachte folgenden

BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt gemäß $ 10 Abs. 2 seiner Geschäftsordnung die Erweiterung der Tagesordnung der 42. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig am
13. März 2023 um die Vorlage V-SW0529/23 vom 13. März .2023 „Einvernehmen/Benehmen

mit

dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sowie Sicherstellung Beschlussumsetzung V-SW0497/22 vom
10.10.2022 bzgl. Fl. 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig“.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja16

13

Nein O EnthaltungO

Befangen O0

Einvernehmen/Benehmen mit dem Ortschaftsrat Schönfeld-

V-SW0529/23

Weißig sowie Sicherstellung Beschlussumsetzung V-SW0497/22
vom 10.10.2022 bzgl. Fl. 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- stellte die Tischvorlage vor
—- Anlass war geplante Vorlage V2082/23 „Unterbringung asylsuchender Menschen“ für OSR am
—

—

17.04.2023
geplanter Sitzungsort: Ballsaal im Gasthof Weißig

OSR hat im Vorfeld noch Prüfungen vorzunehmen; Bedenken, Anregungen, Informationen etc.
der Bürgerschaft sollen ebenfalls herangezogen werden
entschied die Reihenfolge der Redner; beginnend mit Herrn Reichel

Herr Reichel

—

Streitvertretung „überwacht“ Einhaltung und Umsetzung der Eingliederungsvereinbarung (EGV)
89 EGV regelt, wann Stadtrat etwas im Benehmen (informationspflichtig) bzw. im Einvernehmen (zustimmungspflichtig) mit dem OSR SW beschließen kann

—-

über für Containerunterkünfte geplantes Grundstück liegt seit Mitte 90iger Jahre einn Vorhabenund Erschließungsplan (VE-Plan) — für Eingriffe (Nutzungsänderung) hierin ist Einvernehmen
des OSR SW notwendig

-

Mitteilungen aus Presse über geplante Grundstücksnutzung haben keine Rechtskraft

-

nach VE-Plan soll auf besagtem Grundstück Dreifeld-Sporthalle entstehen (Entscheidung stand
bereits vor Eingemeindung fest) — daran gekoppelt sollte auch Schwimmhalle sein, welche in
Bühlau errichtet wurde

Frau Malberg

—

sprach stellvertretend für alle Hundesport-Freunde

—

betonte vorab, dass ihre Herzen und Türen für geflüchtete Familien mit ihren Kindern, welche

aus wirklichen Kriegsgebieten kommen, geöffnet sind - Ängste und Vorbehalte existieren bei
jungen Männern aus aller Welt, die unsere Rechte (insbes. Rechte der Frauen) teilweise missachten

9/29
ö NS OSR SW/042/2023 13. März 2023
Hundetagesstätte besteht seit ca. 10 Jahren mit sehr vielen Mitgliedern und vielen Investitionen in Hundesport vor Ort
bat OSR, Ängste aufzunehmen und im Stadtrat vorzutragen
sammelten innerhalb von ca. 3 Tagen über 1.000 Unterschriften (sammeln weiter)

übergab stellvertr. OV offenen Brief
|
hoffte, mit ihrem Tatendrang auf Erfolg und bat nochmals um Vertretung der Interessen im
Stadtrat

Herr Kunze (Vorsitzender SG Weißig)
Containerunterkünfte sollen direkt an Vereins-Grundstücksgrenze erreichtet werden
sehr viele Sorgen bestehen u. a. unter Mitgliedern — Beeinträchtigung der sportlichen Aktivitäten mit normalem Sport- und Spiellärm oder weite Verschiebung der Bauplanungen für ge-

wünschte Turnhalle
auf Vorschlag der CDU wurde mittels Pressemitteilung dem Thema Nachdruck verliehen
OR Herr Dr. Schnoor

beantragte Ergänzung des Beschlussvorschlages
Pkt. 4 „Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bittet die Streitvertretung der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig eine anwaltliche Vertretung zur Erwirkung einer verwaltungsgerichtlichen
einstweiligen Anordnung vorzubereiten, gerichtet gegen eine drohende Missachtung des Erfordernisses einer Zustimmung des Ortschaftsrates zu einer Nutzung des genannten Standortes

für eine Container-Unterkunft durch die Stadt Dresden.“
Begründung

Erfahrung zeigte, dass EGV durch LHD insbes. bei größeren. Projekten/Flächen nicht eingehalten
wurde (z. B. Veräußerung von Immobilien ohne Zustimmung OSR) und andererseits Zustimmung des OSR bei kleinen Projekten/Flächen (z. B. Verpachtungen) eingeholt wird
bisher wurde OSR zum geplanten Grundstück nicht angehört und man muss damit rechnen,
dass LHD auch in diesem Fall EGV außer Acht lässt

somit könnte sich Streitvertretung bereits jetzt darauf einstellen und LHD wird daran gehindert,
EGV zu verletzen
Stellvertr. OV Frau Schreiter
fragte, ob Ergänzung von OR Herrn Dr. Schnoor inhaltlich von allen OR verstanden wurde

allgemeine Zustimmung unter den OR
verlas zudem Beschlussvorschläge Pkt. 1 bis 3 und fragte, ob diese Punkte inhaltlich zu ändern/ergänzen sind - allgemeine Verneinung
OR Herr Vetters

beantragte punktweise Abstimmung
OR Herr Mizera

schloss sich dem an
OR Herr Dr. Schnoor

beantragte namentliche Abstimmung aller Punkte sowie
Veröffentlichung der Abstimmungsergebnisse unter Nennung der Namen im Hochlandkurier
(nicht nur in öffentlich zugänglicher Niederschrift)

10/29
ö NS OSR SW/042/2023 13. März 2023
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende Geschäftsordnungsanträge zur Abstimmung
punktweise Abstimmung
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

'

Ja16

Nein O EnthaltungO

Befangen O

namentliche Abstimmung
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja16 NeinO

EnthaltungO

Befangen O

Veröffentlichung namentlicher Abstimmungsergebnisse im Hochlandkurier

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 NeinO

EnthaltungO

Befangen O0

Ergänzung Punkt 4 zum Beschlussvorschlag
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja16
OR Frau Schott

Nein O EnthaltungO

Befangen O

.

bat um nochmalige Vortragung des zu ergänzenden Punktes 4:
OR Herr Dr. Schnoor

wiederholte den Ergänzungsvorschlag (Pkt. 4):
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bittet die Streitvertretung der ehemaligen Gemeinde
Schönfeld-Weißig eine anwaltliche Vertretung zur Erwirkung einer verwaltungsgerichtlichen
einstweiligen Anordnung vorzubereiten, gerichtet gegen eine drohende Missachtung des Erfordernisses einer Zustimmung des Ortschaftsrates zu einer Nutzung des genannten Standortes
für eine Container-Unterkunft durch die Stadt Dresden.”

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG punktweise und namentlich zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
1,

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig weist den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden darauf hin, dass zur Nutzung, Vermietung und Verpachtung von Einrichtungen, kommunalen Gebäuden und Grundstücken vor dem geplanten Gremienumlauf das Einvernehmen des
Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig gemäß 8 9 der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dresden vom 2./4. September 1998 herzustellen ist.

Der Ortschaftsrat weist den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden darauf hin, dass
zur Änderung von rechtlich verbindlichen Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen, Vorhaben- und Erschließungsplanen und sonstigen Satzungen nach dem Baugesetzbuch gemäß 8 9
der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dresden vom 2./4. September 1998 das Benehmen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
herzustellen ist.

11/29
ö NS OSR SW/042/2023 13. März 2023
3.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt
Dresden auf, die Nutzung von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2 der Gemarkung
Weißig gemäß Beschluss V-SW0497/22 des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig vom 10. Oktober
2022 und gemäß Mietvertrag vom 28. November 2022 zwischen der Landeshauptstadt Dresden
als Vermieter und dem Deutschen Projektcircus als Mieter und damit für die Durchführung einer Veranstaltung der Grundschule Weißig uneingeschränkt zu sichern.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bittet die Streitvertretung der ehemaligen Gemeinde

Schönfeld-Weißig eine anwaltliche Vertretung zur Erwirkung einer verwaltungsgerichtlichen
einstweiligen Anordnung vorzubereiten, gerichtet gegen eine drohende Missachtung des Er-

fordernisses einer Zustimmung des Ortschaftsrates zu einer Nutzung des genannten Standortes für eine Container-Unterkunft durch die Stadt Dresden.

Abstimmungsergebnis:

punktweise Abstimmung mit Ergänzung

Name
Eckelt

Vorname
Manfred

Pkt.1
ja

Pkt. 2
ja

Pkt. 3
ja

Pkt. 4
ja

König

Thomas

ja

ja

ja

ja

Kreßner
Kreßner
Kunzmann

Arnd
Renate
Norbert

ja
ja
ja

ja
ja
ja

ja
ja
ja:

ja
ja
nein:

Meschke

Jens

ja

ja

ja

ja

Mizera

Jens

ja

ja

ja

nein

Münch

Dieter

ja

ja

ja

nein

Quast

Mario

ja

ja

ja

ja

Rath
Schnoor Dr.

Matthias
Christian

ja
ja

ja
ja

ja
ja

ja
ja

Schott

Manuela

ja

ja

ja

nein .

Schreiter

Manuela

ja

ja

ja

ja

Vetters

Reinhard

ja

ja

ja

nein

Wogan

Kristin

ja

ja

ja

ja

Zeisig

Olaf

ja

ja

ja

ja

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

. 16

16

16

11

Ablehnung
Enthaltung
Befangenheit

0
0
0

0
0
0

0
0
0

5
0
0

OR Frau Schott

gab persönliche Erklärung ab
vorgelegten Tischvorlage stimmte sie überwiegend zu, weil „wir Rechte unserer EGV wahrnehmen müssen, das ist unstrittig“

stimmte gegen Punkt 4, da in Vergangenheit bereits erhebliche finanzielle Mittel für Rechtsstreit aufgewendet werden mussten; zudem erachtete sie Punkte 1 bis 3 als völlig ausreichend

12/29
ö NS OSR SW/042/2023 13. März 2023
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— gab Hinweis, dass gegen seit 1995 rechtsgültigen VE-Plan bei Änderung des Planes auch direkte
Anwohnerschaft berechtigt ist, dagegen entsprechende Widersprüche oder Einwendungen zu

erheben
OSRSW wird Möglichstes tun, um Bürgerschaft Sicherheit zu geben und Existenzen zu sichern

—

Sitzung wurde von 20:11 bis 20:14 Uhr aufgrund des allgemeinen Aufbruchs eines Großteils der
Bürgerschaft unterbrochen

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Baumaßnahmen
Weißig

—

Ullersdorfer Landstraße
Verlängerung der Vollsperrung Erneuerung der Brücke Ullersdorfer Landstraße bis zum
31. März 2023

—
—
-

Hauptstraße/Bergstraße
Wiederaufnahme der Arbeiten am 13.03.2023
Wiesengraben - Offenlegung und naturnahe Umgestaltung (Heinrich-Lange-Straße)
Entsprechend der Witterung erfolgt die Wiederaufnahme der Arbeiten ab dem 14. März 2023
Wiesengraben, 1. BA
Witterungsbedingte Unterbrechung vom 6. bis 17. März 2023
Pillnitzer Straße
Nach Breitbandausbau soll Asphalteinbau bis 24. März 2023 erfolgen

Öffentlichkeitsarbeit
im
—
-

Februar/März 2023 fanden statt
1. +2. Rundgang der Stellv. Ortsvorsteherin in Weißig + Schönfeld
Ifd. monatliche Angebote der Vereine
17.02.2023 - 47. Pappritzer Gespräche „Wie man Feuerholz zum Sprechen bringt“, Dorfklub
Pappritz e.V.

-

26.02.2023 - 47. Ausstellungseröffnung „Ostern im Kleinbauernmuseum“,, Reitzendorf

—

Kinderfasching: Bürgervereinigung Schullwitz e. V., Freundeskreis Eschdorf, SG Weißig

im März/April 2023 finden statt
— Ifd. monatliche Angebote der Vereine
- 18.03.2023 Freundeskreis Eschdorf- Basteln - Ostereier mit Strohtechnik
—-

01.04.2023 - Osterzirkus, Hochlandzirkus e.V.

-

01.04.2023 Frühjahrsputz
Termin wie Elbwiesenreinigung - innerhalb der Landeshauptstadt Dresden jetzt (nach Corona)

ganzjährig und in Eigenregie möglich;
Materialien werden gestellt; Verantwortliche vor Ort - wie bisher üblich
Essen über Vereine möglich — bezahlt vom Budget Frühjahrsputz (wie üblich)

13/29
ö NS OSR SW/042/2023 13. März 2023
Beschlusskontrolle
V-SW0521/23 (OSR SW/041/2023) Verwendung von Verfügungsmitteln - Bürgervereinigung
Schullwitz e. V. - Dorf-/Kinderfest/Teichmeisterschaft/Wettkampf Hochlandfeuerwehren 2023
Abschlussbericht:

Mit Zuwendungsbescheid vom 09.02.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR vom
06.02.2023 mitgeteilt

V-SW0282/19 (OSR SW/067/2019) Erstellung eines Parkkonzeptes entlang des Geh-, Rad- und
Wanderweges „Alter Bahndamm“

Zwischeninformation:
Derzeit wird die Aufgabenstellung für die Erarbeitung der Parkkonzeption erstellt und anschließend
abgestimmt. Aus kapazitiven Gründen ist es weiterhin erforderlich, zunächst die Analysephase

über eine Praktikumsarbeit abzusichern. Dies ist vorbehaltlich einer entsprechenden Interessen-.
tin/eines Interessenten im Zeitraum von Mai bis September 2023 vorgesehen.

Rückforderung Verfügungsmitteln

Prüfung der Verwendungsnachweise 2022 ergab Teilrückforderung
— Bürgervereinigung Schullwitz e. V., 26. Dorf- und Kinderfest und 15. Teichmeisterschaft mit
Wettkampf der Hochlandfeuerwehren- Zuschuss 3.150,00 €; Rückforderung 1.353,90 €
(Rückforderung Verfügungsmittel verlas stellvertr. OV Frau Schreiter zwischen TOP 5 und TOP 6, da es zuvor/unter TOP 2 versehent-

lich übersehen wurde)

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 41. Sitzung vom 06.02.2023

keine Einwendungen

4

Pillnitzer Straße in Schönfeld- Weißig zwischen Hauptstraße und
Weißiger Straße

V1582/22
beratend

Herr Bräuer stellte die Vorlage anhand einer Präsentation vor
OR Herr Quast

—

fand Projekt sehr gut; vermisste allerdings Maßnahmen zur Erhaltung der Unternehmen, d.h.

-

für Durchführung derartiger Baumaßnahmen zahlen Unternehmen relativ viele Steuern

-

große Gefahr ist, dass Unternehmen durch solche Baumaßnahmen
und in Existenz gefährdet sind; davor ist zu schützen

wie kommen

Kunden während des Baus zu Gewerbetreibenden (z. B. Getränkehandel)
unwirtschaftlich werden

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— bestätigte, dass mit jüngster Baumaßnahme (Glasfaserausbau) bereits große Schwierigkeiten
für Gewerbetreibende bestanden
—
Umleitungen sollten vor allem während der Baumaßßnahmen so gelegt werden, dass Unternehmen geringstmöglich in Ausübung ihres Gewerbes beeinflusst werden (Gewerbe hat hier

Vorrang vor Einwohnern)

14/29
ö NS OSR SW/042/2023 13. März 2023
Herr Bräuer

—

gab dem Recht und nahm Anregung mit

-

nach Bauvorplanung entscheidet allerdings Straßen- und Tiefbauamt über konkreten Bauablauf

-

in Entwurfs- bzw. Ausführungsplanung
mit vorliegender Vorlage werden lediglich Grundsätze entschieden; alle weiteren. detaillierteren Planungen (wie Sperrungen etc.) folgen im Anschluss

OR Herr Vetters

—
—

-

sah es als äußerst kritisch, dass lediglich einseitiger Fahrradstreifen mit beiden Fahrtrichtungen
außer Orts vorgesehenen ist
zwar ist Halteinsel vorgesehen, aber seiner Meinung nach an ziemlich unübersichtlicher Stelle
(in Kurve und schwer einsehbar) und weitere Einbindung in Straßen nach Schönfeld und Schullwitz stellte er sich sehr kompliziert vor
außer Orts beidseitige Radwegplanung wäre wesentlich verkehrssichererer

Herr Bräuer

-

seiner Meinung nach befindet sich Verkehrseinbindung an übersichtlicher Stelle (Sicht wurde
geprüft und als ausreichend erachtet) und aufgrund des relativ niedrigen Verkehrsaufkommens

—-

(ca. 2.500 Fahrzeuge/Tag) wird es kein Problem darstellen
Verkehrsbehörde wird im Anschluss noch optimale Entscheidungen treffen (wie z. B. Beschilderung mittels Stoppschild)

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

gegenseitige Rücksichtnahme und angepasste Geschwindigkeiten bzw. Beachtung der Geschwindigkeitsregeln sollten Grundvoraussetzung sein

OR Frau Schott
—

-

befürwortete Anregung von OR Herrn Vetters und Weitergabe an Fachamt

zudem sind Radfahrer von Schönfeld kommend aufgrund abschüssigen Geländes sehr schnell
- und mit jetziger Planung gleichzeitig mit Gegenverkehr unterwegs

—-

auch aus ihrer Sicht, wäre Verlegung der Halteinsel weiter vom Ortsausgang entfernt sehr sinn-

voll und übersichtlicher
Herr Bräuer

—

wird vor Behandlung der Vorlage im SR-Ausschuss zusätzlich die Sicht-Dreiecke in Lageplan einzeichnen, um Sichtverbindung zu verdeutlichen .

OR Herr Mizera

—

_

fragte, ob jetzige verkehrsrechtliche Anordnung von 30 km/h bestehen bleiben oder Änderungen vorgesehen sind
Straßenbreite und Verkehr bleiben bestehen und Anordnungen tragen zur Sicherheit bei

Herr Bräuer

—

Verkehrsbehörde legt sich i. d. R. erst in späterer Planungsphase fest (signalisierte aber, dass
derzeitige Anordnungen 30 km/h und eingeschränkter Lkw-Verkehr bestehen bleiben); innerhalb von ca..8 Jahren könnten Entscheidungen ggf. angepasst werden

15/29
ö NS OSR SW/042/2023 13. März 2023
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— üblicherweise werden nach Fertigstellung baulicher Anlagen gesamte Straßenzüge nochmals
geprüft und entsprechende Festlegungen getroffen

-

.

ananderen vergleichbaren Stellen im Schönfelder Hochland, die ebenfalls Fußweg bekommen
haben, blieben verkehrsrechtliche Anordnungen bestehen

OR Herr Dr. Schnoor

—

bemerkte, dass diese Vorlagen-Vorstellung.eine der erfreulichsten Auftritte der LHD war

OR Herr Kunzmann

—
—

befürwortete in jedem Falle den Rad- und Gehweg
gab in Vergangenheit Verkehrsplanung für Strecke zwischen Rockau und Helfenberg; dort hieß
es, dass Rad- und Gehweg in keinster Weise förderfähig sind, da zu geringe Nutzung

—

fragte nach Voraussetzungen bzw. ab welcher Nutzungsanzahl derartige Baumaßnahmen

durchgeführt werden können
Herr Bräuer
—
—

konnte pauschal nicht beantwortet werden
hier in Planung angesetzter Regelquerschnitt ist der, der in Richtlinie für Landstraßen vorgese-

hen ist (abhängig von Art und Funktion der Straße) - hier berechtigt und notwendig und damit
auch förderfähig
-

botan, in Richtlinie gerne nochmals nachzuschauen und Information dem OSR nachträglich

“zukommen zu lassen

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG
Fragen gab es keine):

1.

zur Abstimmung (weitere

Der Stadtrat stimmt der Vorplanung Pillnitzer Straße in Schönfeld-Weißig zwischen Hauptstraße
und Weißiger Straße entsprechend Anlage 2.1 (innerorts) und 2.4 (außerorts) zu.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Vorhaben planungsrechtlich durch ein Planverfahren
gesichert werden soll.

3.

Das Finanzierungskonzept wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung
vorgelegt.

4.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften sind über maßgebliche Änderungen in der Planung zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja16

Nein O EnthaltungO

Befangen 0

16/29
ö NS OSR SW/042/2023 13. März 2023
5

Verkehrsbauvorhaben Bühlauer Straße 4. BA, Schullwitz von

V1586/22

Weißiger Straße bis Am Triebenberg

beratend

Herr Bräuer stellte die Vorlage anhand einer Präsentation vor
Stellvertr. OV Frau Schreiter
- fragte nach Planung zum Treppenauf-/-übergang, der Bühlauer Straße mit Straße Am Trieben-

berg verbindet
-

auf städtischem Gelände und am Ende des Weges/Überganges befindet sich zudem ein Brunnen

—-

war in einer vergangenen OSR bereits Thema; ging insbes. um Erhalt des Weges sowie Brunnens (Notwasser)

Herr Bräuer

—

Treppenaufgang/Weg bleibt auf jeden Fall erhalten
zum Brunnen konnte er nichts sagen - nahm Thema gerne mit

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- ergänzte, dass Brunnen bzw. Notwasser in heutiger Zeit grundsätzlich nicht mehr zugeschüttet,
sondern für Notfall-Trinkwasserversorgung erhalten bleiben sollten
OR Herr Mizera
-

fragte, ob er richtig verstand, dass Gehweg beidseitig durchgehend sein wird

Herr Bräuer
Gehweg ist einseitig, aber nicht ganz durchgehend - in Höhe des Gasthofes springt dieser auf
—
andere Seite
OR Herr Mizera
- fragte, ob dort Querungshilfe für Fußgänger vorgesehen ist, da in diesen Bereich Haltestelle
verlegt werden soll, z. B. mittels Zebrastreifen (insbesondere für die Schulwegsicherheit)

Herr Bräuer
- an Zebrastreifen sind bestimmte Bedingungen geknüpft (z. B. Höchstanzahl Fahrzeuge und
Mindestanzahl Fußgänger)
- könnte dem Fachamt vom OSR als Beschlusspunkt zur Prüfung mitgegeben werden
OR Frau Schott
- gab Hinweis, Querungshilfe mittels Bedarfsampel zu ermöglichen (falls Zebrastreifen nicht
möglich ist)
OR Herr Mizera

—

beantragte Ergänzung des Beschlussvorschlages:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister mit der Prüfung, in
Höhe der Haltestelle eine Querungshilfe für Fußgänger (z. B. Zebrasteifen oder Bedarfsampel)
umzusetzen.“

17/29
ö NS OSR SW/042/2023 13. März 2023
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Ergänzung zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja16

NeinO

EnthaltungO

Befangen O0

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG

zur Abstimmung (weitere

Fragen gab es keine):
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorplanung
„Bühlauer Straße 4. BA, Schullwitz von Weißiger Straße bis Am Triebenberg“ gemäß Anlage 2
als Grundlage für die weitere Planung.

2.

Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtent-

wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt.
3.

Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur

Beschlussfassung vorgelegt.
4.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister mit der Prüfung, in
Höhe der Haltestelle eine Querungshilfe für Fußgänger (z. B. Zebrasteifen oder Bedarfsampel)
umzusetzen. _

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja16

6

Nein O EnthaltungO

Befangen O

Instandsetzung des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses Pappritz
für die Nutzung als Vereinshaus

V-SW0523/23
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— stellte Vorlage vor
— mögliche Varianten wurden im BAU-Ausschuss 11/2022 vorgestellt und diskutiert - nach Meinungsabfrage entschieden sich OSR-Mitglieder für „kleine“ Variante, d.h. Umbau ehemaliges
Feuerwehrgerätehaus
—

lies Herrn Reichel als ersten Redner sprechen

Herr Reichel
—

813 EGV mit Anlage 8 regelt, welche Grundstücke, Gebäude, Sportvereine etc. erhalten blei-

ben sollen — Bürgerhaus Schulstraße 8 ist hierin enthalten
—

bekannt ist, dass Bürgerhaus Schulstraße 8 in Vergangenheit von LHD verkauft wurde; Mietver-

—

trag zur weiteren Vereinsnutzung wurde geschlossen
dieser Mietvertrag wurde seitens des Eigentümers gekündigt; es gelang eine Verlängerung um
nunmehr zwei Jahre (bis 2025)

-—

2017 traf OSR Entscheidung, dass neues Bürgerhaus i. Z. m. Feuerwehr-Neubau in Pappritz gebaut wird (Feuerwehrhaus wurde gebaut, Bürgerhaus nicht)

—

Alternative soll mit vorliegender Vorlage umgesetzt werden

18/29
ö NS OSR SW/042/2023 13. März 2023
Frau Wartenberg (Bibliothek Pappritz)
—

sie kümmert sich ehrenamtlich um Bibo, welche nunmehr seit ca. einem Jahr im neuen Raum

besteht
—
—
—
—
—

|

Bestand ca. 2.500 Medieneinheiten sowie kleiner Austauschbestand mit Städtischen Bibliotheken
seit Neustart wurden bereits 69 Nutzer gewonnen; die Hälfte davon Kinder
bis Jahresende 2022 gab es ca. 1.000 Ausleihen; % davon gehen auf Kinder zurück
Feedback der Bibo-Nutzer ist sehr positiv; sind froh, dass Ausleihen im Ort möglich ist und Bibo
zudem als Begegnungsstätte und für Gespräche genutzt werden kann
gemeinsam mit Dorfklub wird am 22.04.2023 der „erste Geburtstag“ gefeiert und auch OSRMitglieder werden gern gesehen
würde sich sehr freuen, wenn für kleine Bibo zukünftige Alternative geschaffen werden kann

OR Frau Schott
—

fragte, woher Besucher kommen

und

—

ob es positiven Trend gibt (verglichen zu früher)

Frau Wartenberg
—
Nutzer sind fast ausschließlich aus Pappritz; vereinzelt aus umliegenden Ortsteilen

—

Vergleichszahlen aus Zeiten vor dem Neustadt waren ihr nicht bekannt -Gefühl und bisherige
Erfahrung zeigen, dass es auf jeden Fall ein Aufwärtstrend ist

Herr Simon (stellvertr. für Frau Simon, Vorsitzende-Dorfklub Pappritz)
-

Dorfklub ist grundsätzlich dafür, Projekt gemeinsam

-

unstrittig ist, dass beide Vereine unterschiedliches Tätigkeitsprofil haben
aufgrund der Kleinheit des Gebäudes bedarf es selbstverständlich einer ständigen Abstimmung,
um sinnfällige Kompromisse zu treffen
bzgl. angedachtem Erbpachtvertrag steht Dorfklub sehr misstrauisch gegenüber (er verwies auf

—

mit Feuerwehrverein Pappritz umzusetzen

Altersstruktur des Dorfklubs sowie von Freunden/Unterstützern — nur ein Mitglied unter 60
-

-

Jahre alt)
sollte sich OSR für Ausbau ehem. Feuerwehrgerätehauses entscheiden, bittet Dorfklub darum,

in weiterer Planung unbedingt beteiligt zu werden (es geht z. B. um praktikable Ausstattung,
Veranstaltungstechnik etc.)
sollte sich für Erbpacht entschieden werden, ist unbedingt Klarheit über finanzielle Risiken für
Vereine zu schaffen bzw. wie diese reduziert oder gänzlich weggestrichen werden können

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—
Erbbaupachtvertrag ist zzt. nicht Ziel und Inhalt des Beschlusses
—- _OSR sollte sich vorerst Gestaltung und Entwicklung der Vereinslandschaft in Pappritz ansehen
— bei Vereinen wurden Bedarfe und Wünsche erfragt; es wurde versucht, weitestgehend allem
gerecht zu werden (die Entwicklung der Wünsche kann sich durchaus verändern, deshalb sollte
dies vorerst beobachtet werden)

—

—

OSR sollte in erster Linie dafür sorgen, dass Gebäude schnellstmöglich ertüchtig wird, um es
Vereinen zur Verfügung stellen zu können - über perspektivische Nutzung kann in ca. 4 - 5 Jahren gesprochen werden
bzgl. Mitwirkung bei Bauvorhaben - es ist wichtig und richtig, dass auch Vereine gewisses Mitspracherecht haben (allerdings nicht, wie vielleicht gewünscht, bis ins Detail ausgedehnt)

19/29
ö NS OSR SW/042/2023 13. März 2023
-

erste zu vergebende Lose beziehen sich auf gewisse Bausubstanzen/-maßnahmen, die zwin-

gend notwendig sind
—

in weitere Ausbaumaßnahmen können Vereine in gewissem Umfang mit einbezogen werden
(festzuhalten bleibt, dass OSR hierbei das Geld zur Verfügung stellt; aber gewisser Konsens lässt

sich sicher finden)
OR Frau Schott
—,

aus Vorlage war nicht zu entnehmen, dass es um Erbbaupachtrecht gehen soll - hinterfragte,

woher dies kommt
Herr Simon

—

Dorfklub hörte dies aus unterschiedlichen Richtungen; im Vorfeld sprach Herr Stübner (CDU)
mit Dorfklub sowie Herr Forker (Feuerwehrverein) hatte seiner Meinung nach ebenfalls mal die

—

Idee, in diese Richtung zu gehen
deshalb musste Dorfklub seine bedenkliche Meinung zum möglichen Erbbaupachtvertrag äu- _
ßern (was momentaner Standpunkt ist; ggf. sieht dieser in 1 - 2 Jahren anders aus)

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

fragte, weshalb/in welchem Zusammenhang Herr Stübner diesbezüglich mit Dorfklub sprach

Herr Simon

—

Herr Stübner kam auf Dorfklub zu, mit der Aussage, dass er für Pappritz etwas tun möchte

Herr Forker (Vorsitzender Feuerwehrverein Pappritz)

—

Planung im Vorfeld, Gebäude als Vereinshaus zu nutzen, begann bereits ca. 2015

—-

anfänglich waren sich Feuerwehrverein und Dorfklub nicht ganz einig, wie dies gemeinsam genutzt werden kann - nach einigen Gesprächen in letzter Zeit war man gemeinsam der Meinung,

dass gemeinschaftliche
—

Nutzung möglich ist

bzgl. Erbbaupachtrecht befragte sich Verein im Vorfeld, welche Möglichkeit es gäbe, dass Ver-

eine Gebäude überschrieben bekommen können
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— war erfreut, dass mittlerweile beide Vereine offensichtlich zueinander gefunden haben
—

wiederholte, dass es dennoch zu früh sei, über Verträge etc. zur Überschreibung des Gebäudes

—

an Verein zu diskutieren und Ertüchtigung des Gebäudes an erster Stelle steht
erläuterte Umwidmung der finanziellen Mittel, um Baubeginn zu erwirken

OR Herr Mizera
—

fragte, ob seitens LHD Kapazität vorhanden ist, Projekt in angedachten 18 bis 24 Monaten umzusetzen (bedauerte, dass kein Fachamtsvertreter zugegen war)

-

vorgesehen ist, dass Gebäude in Obhut und Verwaltung der LHD verbleibt - wie ist die Vorstellung der LHD, wie Gebäude nach Fertigstellung der Bürgerschaft zur Verfügung steht
It. EGV soll LHD Gebäude zur Verfügung stellen und Bürgerschaft kostenfreie Nutzung eingeräumt werden (worüber man sich streiten könnte, sollte hier nicht weiter ausgeführt werden)
Frage an Herrn Reichel: wenn LHD Gebäude herrichtet, welches nicht allen Bedürfnissen gerecht wird (Auslagerung Sportgruppe nach Gönnsdorf), wie groß Wahrscheinlichkeit gesehen

—
—

20/29
ö NS OSR SW/042/2023 13. März 2023

wird, dass LHD dann noch an EGV zu binden ist (zumal mit vorliegendem Beschlussvorschlag
Gelder von „neuem“ Vereinszentrum für Feuerwehrgerätehaus umgewidmet werden sollen)
deshalb gab es Diskussion zum Erbbaupachtvertrag, denn somit wäre Gebäude in Händen der

Vereine und LHD bliebe weiterhin im Zugzwang, Vereinszentrum zu schaffen
Stellvertr. OV Frau Schreiter

wies wiederholt und ausdrücklich darauf hin, dass es nicht in EGV steht, dass ausgerechnet

Vereine in Pappritz Möglichkeit bekommen, Vereinsräume kostenlos zu nutzen
alle Vereine in OS SW müssen sich um ihre eigenen Liegenschaften selbst kümmern; haben
lediglich Möglichkeit beim OSR Fördermittel zu beantragen (Hilfsgelder)

entgegen der immer wieder auftauchenden Meinung, wird kein Verein der Ortschaft diesbezüglich bevorzugt
verwies bzgl. Vereinszentrum auf abwartende Maßnahmen - Entwicklung der Vereinslandschaft in Pappritz ist veränderlich
im Abstand von paar Jahren sollte geprüft werden, inwieweit Notwendigkeit für großes neues
Bürger- und Vereinszentrum besteht
OR in Ausschusssitzung verständigten sich tendenziell erstmal für kleinere Variante
ggf. gibt es mit Entwicklung der Tennishalle zum Leistungszentrum weitere Möglichkeit, Heimstätte für Sportgruppen zu finden
OR Herr Quast

sprach zugleich als Streitvertreter

zzt. werden Streitverhandlungen geführt; dessen Ausgang ist offen, wobei Streitvertretung versucht, die besten Ergebnisse zu erzielen
OR Herr Mizera

ging ihm darum, einzuschätzen, wie die Chancen sich entwickeln
LHD sagt dann ggf. Gebäude ist nun vorhanden, deckt zwar nicht alles ab, aber ist ausreichend
Diskussion soll nicht dahinführen, den Ausbau Feuerwehrgerätehaus aufzuhalten etc., sondern

lediglich Nachdenken anregen, Gebäude ggf. vor Baubeginn den Vereinen zu “übergeben” und
LHD weiterhin in Lage versetzen, Vereinszentrum zu errichten
Stellvertr. OV Frau Schreiter

Übergabe an Vereine wird hier und heute mit dieser Vorlage nicht passieren (wie erläutert)

unabhängig davon fehlt zudem Zeit, noch vor Baubeginn alle rechtlichen Gegebenheiten für
evtl. Erbbaupachtvertrag zu prüfen - für rechtzeitige Fertigstellung muss Ausbau des Gebäudes
dringend beginnen
OR Frau Schott

stellte fest und stimmte somit mit LHD überein, dass nicht alle Bedarfe der Vereine mit „klei-

ner“ Variante abgedeckt werden können - betr. Gymnastikgruppe, Chor, Bibo
verwies auf $ 13 Abs. 2, Nr. 2 (wurde zuvor von Herrn Reichel benannt) und insbes. auf Anlagen, in denen u. a. erwähnt ist, dass Infrastruktureinrichtungen etc. zu erhalten/auszubauen

sind sowie Nutzung für Vereine kostenfrei zur Verfügung zu stellen ist (Frau Schott verlas
Passagen aus den Anlagen)
da Meinungen auseinandergingen, würde sie VwSt. bitte, diese Rechtsgrundlage nochmals zu
prüfen

21/29
ö NS OSR SW/042/2023 13. März 2023
Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

erteilte Herrn Reichel das Wort

Herr Reichel
— fand gut, dass Rechtsgrundlagen vorgetragen werden
- allerdings verlas OR Frau Schott Ausschnitte aus vorheriger Eingliederungsvereinbarung der
10 Ortschaften zur Großgemeinde Schönfeld-Weißig von 1994
— dies hat nichts mit EGV mit LHD zu tun
OR Frau Schott
— bestand dennoch darauf, den Prüfungsauftrag aufzunehmen und bat um Antwort des Rechts-

amtes
OR Herr Dr. Schnoor
-

—

—

damit würde sich OSR „lächerlich“ machen; wenn Rechtsamt gebeten wird, einen Vertrag zu

prüfen, wo beide Vertragspartner nicht mehr existieren (sowohl Gemeinde Schönfeld-Weißig
als auch Gemeinde Pappritz existieren nicht mehr)
Prüfauftrag sollte auf keinen Fall herausgegeben werden
unsere Rechtsgrundlage ist ausschließlich EGV, d. h. Eingemeindung Schönfeld-Weißig zur Stadt
Dresden
es gab auch keine Überleitung sämtlicher Verpflichtungen, d. h. keine Übernahme von Verpflichtungen der Gemeinde Schönfeld-Weißig (von nicht mehr bestehenden Gemeinden) durch
die Stadt Dresden
zum Erbbaurecht: aus seiner Sicht macht es keinen Unterschied, ob LHD Feuerwehrgerätehaus

saniert und selbst verwaltet oder dann Vereinen mittels Erbbaupachtvertrag überlässt — LHD
hat auch mit Überlassung einen Beitrag zur Erfüllung der EGV getan
OR Herr Mizera

—

Überlegung war, dass Vereine Gebäude in Erbbaupacht übernehmen und finanziellen Mittel
somit nicht der LHD, sondern Vereinen zugewiesen werden, um Gebäude instand zusetzen

—

—

d.h. Übertrag des Gebäudes vor Sanierung und Vereine sind ggf. in Lage, Sanierung agiler und
schneller zu realisieren, als das mit bürokratischen Prozessen innerhalb der LHD möglich wäre
(Vergleich Projekt Jugendclub Schullwitz)
bzgl. entgeltfreie Nutzung für Pappritzer Vereine - ggf. kann Streitvertretung nochmals für OSR
prüfen, ob dies rechtlich möglich ist

OR Herr Dr. Schnoor

—
—
-

konnte sich nicht vorstellen, dass Pappritzer Vereine nun als Bauträger agieren sollen, insbes.
nicht Dorfklub, welcher das selbst kritisch sah
Gelder sind für Objekte zu geben, die OSR bzw. der LHD gehören; danach kann man weitersehen
auch im Sinne der Gleichbehandlung für Pappritzer Vereine; es gibt nicht nur zwei, sondern
weitere Vereine

Herr Förster
projizierte

-

$ 13 EGV einschl. Verweis auf Anlage 8 mit Auflistung der Einrichtungen über Lein-

wand zur Ansicht
mehr ist in EGV nicht enthalten

22/29
ö NS OSR SW/042/2023

13. März 2023

OR Frau Schott

—

beantragte Ende der Debatte

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

unterstützte dies

OR Herr Mizera

—

—

wiederlegte Statement, dass einzelne Vereine nicht bevorzugt werden können - das passierte
bereits durch OSR; z. B. beim Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. mittels Förderung für in
Erbbaupacht stehendes Gebäude
beantragte Ergänzung des Beschlussvorschlages

„Die in Pappritz ansässigen Akteure und späteren potenziellen Nutzer/innen des Gerätehauses
sind in die Planungs- und Ausgestaltungsprozesse mit einzubeziehen.“
Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

gab zu bedenken, wie bereits erwähnt, dass dies nicht zielführend ist

OR Herr Dr. Schnoor
—

gab juristischen Einwand, Beschluss wäre damit unbestimmt und daher rechtswidrig

—

juristische Personen, die gemeint sind, müssten genannt werden; allgemeine Bezeichnung ist
nicht möglich

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— schlug weitere Ergänzung des Beschlussvorschlages vor bzw. beantragte diese:
„Der OSR SW ist in regelmäßigen Abständen entsprechend den einzelnen Bauabschnitten über
die Verwendung der zur Verfügung gestellten finanziellen Mittel mittels konkreter Abrechnung
zu informieren.”
- möchte damit dem negativen Beispiel zur Abrechnung, wie beim Projekt Jugendclub Eschdorf/Schullwitz passiert, entgegenwirken
OR Herr Mizera
-

korrigierte seinen Ergänzungsantrag

„Die in Pappritz ansässigen Akteure und späteren potenziellen Nutzer/innen des Gerätehauses
- in Person des Dorfklubes Pappritz e. V. und Feuerwehrverein Pappritz e. V. - sind in die Planungs- und Ausgestaltungsprozesse mit einzubeziehen.“
kontroverse Diskussion zur Ergänzung bzw. Mitspracherecht der Vereine mittels Beschlusspunkt

‚Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Ergänzung von OR Herrn Mizera zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja4 Nein 12 Enthaltung 0 Befangen O

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte ihren Antrag auf Ergänzung zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja16

NeinO

EnthaltungO

Befangen 0

23/29
ö NS OSR SW/042/2023 13. März 2023
OR Herr Dr. Schnoor

—
——
—

.

wies darauf hin, worum es hier geht - alle Varianten wurden im Ausschuss vorgestellt, die
Summen wurden genannt und darunter zwei Varianten zum Feuerwehrgerätehaus
durch Fachamt wurde auch geäußert, dass Realisierungschance der „großen“ Variante aufgrund einer Vielzahl von Anträgen eher schlecht aussieht
jetzt wird sozusagen über „Spatz in der Hand“ oder „Taube auf dem Dach“ abgestimmt
ggf. besteht zukünftig noch die Chance oder durch gutes Verhandeln der Streifvertreter, auch
die „Taube“ zu bekommen - was momentan

nicht danach aussieht

OR Herr Eckelt

—

beantragte namentliche Abstimmung

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf namentliche Abstimmung zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

| Zustimmung
Ja16 Nein O Enthaltung O Befangen 0

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG mit Ergänzung namentlich
zur. Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planungen für die Instandsetzung und Ertüchtigung
des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses Pappritz Am Dorfteich entsprechend Variante A der
Präsentation „Bürger- und Vereinszentrum Pappritz“ vom 21. November 2022 für eine Nutzung
als Vereinshaus fortzusetzen.

2.

Zur Gesamtfinanzierung der Maßnahme werden die dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung mittels Beschluss V-SWO0206/18 bereitgestellten Planungsmittel zum Zweck der Instandsetzung des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses umgewidmet.

3.

Der Ortschaftsrat ist über den weiteren Ablauf der Planung und Umsetzung regelmäßig zu unterrichten.

4.

Der Ortschaftsrat ist in regelmäßigen Abständen entsprechend den einzelnen Bauabschnitten
über die Verwendung der zur Verfügung gestellten finanziellen Mittel mittels konkreter und

. nachvollziehbarer Abrechnung zu informieren.
Name

Vorname

Eckelt
König
Kreßner

Manfred
Thomas
Arnd

ja
ja
ja

Kreßner

Renate

ja

Kunzmann

Norbert

ja

Meschke

Jens

ja

Mizera

Jens

ja

24/29
ö NS OSR SW/042/2023 13. März 2023
Name

Vorname

Münch

Dieter

ja

[Mario

ja

Rath
Schnoor Dr.
Schott
Schreiter
Vetters

Matthias
Christian
Manuela
Manuela
Reinhard

ja
ja
ja
ja
ja

Wogan

Kristin

ja

Zeisig

Olaf

ja

-

Quast

Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung mit Ergänzung
Ja16 Nein O Enthaltung O Befangen 0

Medienanschlüsse Jugendclub Pappritz (Schulstraße 6, Pappritz)

.

V-SW0527/23
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—
-

stellte Vorlage vor
diese dient auch dazu, um mit gewissem Nachdruck schnellstmögliche Umsetzung zu erwirken

OR Herr Mizera

-

fragte, ob es bereits Kostenschätzungen gibt und LHD Mittel vom OSR in Anspruch nehmen
möchte

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

momentan

nichts bekannt

-

OSR stellt Mittel lediglich in Aussicht, was keine Verpflichtung bedeutet

-

auf EGV - auch Jugendclubs sind darin fester Bestandteil (Pflicht zur Erhaltung, wobei
verwies
Medienversorgung inbegriffen ist)

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere
Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, dafür Sorge zu tragen, dass
das derzeit als Jugendclub genutzte Gebäude auf der Schulstraße 6 in Pappritz eigene Medienanschlüsse erhält und im Zuge der in Aussicht stehenden Mietvertragsbeendigung der Schulstraße 8

vollständig erschlossen ist. Für die bauseitige Umsetzung stellt der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

finanzielle Mittel in Aussicht.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja16 Nein O Enthaltung O Befangen 0

25/29

ö NS OSR SW/042/2023 13. März 2023

8

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

81

Verwendung von Verfügungsmitteln - Veranstaltungen des Ort-

V-SW0524/23

schaftsrates 2022, Nachtrag

beschließend

OR Herr Quast war ab 21:50 Uhr von der Sitzung abwesend
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— stellte Vorlage vor
OR Herr Mizera
—

fragte, ob es bei künftigen Veranstaltungen ähnlich sein wird

—

ggf. müssten Dauerbeschlüsse erhöht werden

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— hatte dazu bereits mit SB Öffentlichkeitsarbeit gesprochen; Frau Kuntze ist gerade in Planungen
und konnte noch nichts Genaues sagen; Informationen bekommt OSR zu späterem Zeitpunkt

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere
Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln als finanziellen Nachtrag für Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig im Jahr 2022 in Höhe von
5.496,07 Euro.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja15

82

Nein O EnthaltungO

Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V. - Hindernisse, Abt. Pferdesport

V-SW0525/23
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG
zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die SG

Schönfeld e. V. für die Anschaffung neuer Hindernisse für die Abt. Pferdesport in Höhe von
3.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja15

Nein O EnthaltungO

Befangen 0

26/29
"ö NS OSR SW/042/2023 13. März 2023
8.3

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V.- Kinderfußball-Minitore

V-SW0526/23
beschließend

Stel lvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG
zur Abstimmung (Fragen gab es keine):

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
SG Schönfeld e. V. für die Anschaffung von 16 Minitoren für den Kinderfußball in Höhe von
Der

2.200,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja15

8.4

Nein O EnthaltungO

Befangen O0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bereitstellung des finanziellen Anteiles des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zur Rechnung
der Kanzlei „Brüggen Rechtsanwaltsgesellschaft mbH“ vom 6. Mai
2022 im Zusammenhang mit der Mandatierung zur rechtlichen
Vertretung im Rahmen der Gespräche zur Erfüllung des Eingemeindungsvertrages bei der Landesdirektion Sachsen

V-SW0528/23
beschließend

OR Herr Quast war ab 21:53 zur Sitzung wieder anwesend
Her r Stroß

stellte die Vorlage vor

Her r Reichel

RA Brüggen schrieb 11/2017 Herrn Sittel an, um gemeinsame Regelung/Vereinbarung zu anzu-

setzenden Rechtsanwaltskosten zu erarbeiten
nach vielen Gesprächen liegt seit wenigen Tagen diese Vereinbarung nun vor
eine Bewältigung des großen Umfangs vorliegender Verhandlungsthemen der EGV ist nur mit
anwaltlicher Unterstützung möglich
seit 06/2022 mit nunmehr neuem Anwalt (Herrn Hahnewald) und neuem Referatsleiter der LDS
verlaufen Beratungen sehr konstruktiv (06/2022, 09/2022, 11/2022, 01/2023 und 03/2023)

Thema war stets auch Begleichung der Brüggen-Rechnung, welche bisher nicht bezahlt wurde
Gesprächsversuch mit RA Brüggen, Rechnung zu minimieren, scheiterte

Termin 01/2023 bei LDS verhandelte ausschließlich offene Brüggen-Rechnung - Fazit:
e nunmehr vorliegender Beschlussvorschlag sowie
e Zusage der LHD, 100 % der Anwaltskosten für RA Hahnewald von 06/2022 (neue Mandatierung) bis 06/2023 (geplantes Ende des Vergleichs) zu bezahlen

bat OSR, genau über jetzige Entscheidung nachzudenken; denn sollte OSR ablehnen, würde
“ voraussichtlich RA Brüggen „Gewinner“ der Thematik sein und sein Geld einklagen

aktueller Sachstand: letzte Schlichtungsrunde war am 10.03.2023 - sehr konstruktiv, Vergleich
ist fast fertig

27/29
ö NS OSR SW/042/2023 13. März 2023
OR Frau Wogan war von 22:00 bis 22:01 Uhr von der Sitzung abwesend

OR Herr Dr. Schnoor

—
—

als stellvertr. Streitvertreter hat er gewissen Einblick in Thematik
auch aufgrund des Arbeitsaufwandes für Kanzlei Brüggen erschien ihm in Rechnung gestelltes
Honorar als berechtigt
sah es ebenfalls als sinnvolle Lösung an, wenn N OSR Hälfte des Honorars übernimmt

—

OR Frau Schott
- war allen Verhandlungspartnern dankbar, dass guter Kompromiss erarbeitet wurde
— lobte jetzige Transparenz in der Thematik
OR Herr Quast

—
.
—

sollte OSR Beschlussvorschlag zustimmen, bat er darum, die Mittel aus Investitionspauschale
und nicht aus Verfügungsmitteln zunehmen
Verfügungsmittel sind für Vereine relativ bemessen, d.h. derartige Kostenübernahme würde
Mittel für Vereine reduzieren

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- problematisch; Investitionsmittel sind mit Haushalt 2023 noch nicht freigegeben (Rechnung ist
bis 23.03.2023 zu begleichen) und Umwidmung von Verfügungs- in Investitionsmittel ist nicht
ohne weiteres möglich
OR Herr Mizera

—

gab dem Ansinnen von OR Herrn Quast Recht, allerdings hätte sich OSR früher überlegen müssen, woher er die Mittel nimmt

Stellvertr.. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere
Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln in Höhe
von 8.790,00 Euro zur Bereitstellung des finanziellen Anteiles des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
zur Rechnung der Kanzlei „Brüggen Rechtsanwaltsgesellschaft mbH“ vom 6. Mai 2022 im Zusammenhang mit der Mandatierung zur rechtlichen Vertretung im Rahmen der Gespräche zur Erfüllung

des Eingemeindungsvertrages bei der Landesdirektion Sachsen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister mit der Umverteilung von Haushaltsmitteln.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja12

Nein 4 Enthaltung O Befangen O

28/29
ö NS OSR SW/042/2023 13. März 2023
9

Einwohnerfragestunde

Max Schreiber

Thema Asyl/Containerbauten - Beispiel Sporbitz zeigte, dass LHD sich nicht an geltendes Recht
hält und ohne Baugenehmigung Containerbau begonnen hatte
Am Werk 1 in Sporbitz wurden Containerbauten begonnen; auf Druck der Anwohner wurde
festgestellt, dass keine Baugenehmigung vorliegt; Bauverzug um 8 Wochen; Container“Einrichtung nunmehr fast festig
fragte, ob anderweitige Standorte oder mögliche Grundstücke für Asylunterkünfte bekannt
sind - z. B. am Schloss in Schönfeld, wo zzt. Bagger steht und keine Bautafel (so fing es in Spor-

bitz ebenfalls an)
fragte außerdem, ob OSR bereits geprüft hat, Flüchtlinge zur Erfüllung der Quote in anderen
Bundesländern unterzubringen (z. B. auf Sylt als weit entferntesten Standort); dort könnte man

Objekte kaufen und als Kommune Unterbringungsquote erfüllen, indem man Flüchtlinge, die
zugeteilt werden, dort unterbringt
Prüfung wäre in Vorbereitung der nächsten OSR 04/2023 wünschenswert
größere Delegation der Freien Sachsen wird zur OSR 04/2023 erscheinen, weil sie Asylprotest in
- ganz Sachsen und speziell in Dresden sehr unterstützen (wurden von vielen Weißiger Anwohnern gebeten, wenn es keine Lösung gibt, auch seitens des OSR kein starkes Zeichen gegenüber
dem Stadtrat, dann auch hier Proteste anzumelden)

Stellvertr. OV Frau Schreiter
Bedenken der Aurgerschaft waren genau der Grund, weshalb sie entspr. Tagesordnungspunkt
hinzufügte
erklärte auch, dass OSR nur - begrenzte Widerspruchsmöglichkeiten hat
stimmte zu, dass Gesetze selbstverständlich einzuhalten sind (was neben Baurecht auch EGV

betrifft)

|

OSR hat keine Handhabe zu prüfen, ob in anderen Bundesländern Möglichkeiten für Asylunter-

bringung umsetzbar sind
ggf. weitere geplante Standorte für Unterbringungen im Schönfelder Hochland - Frage konnte
nicht klar mit Ja oder Nein beantwortet werden
schilderte dazu Telefonkonferenz 01/2023 mit erster Beratung über mobile Raumeinheiten dort wurde ihr zugesichert, dass sich Standort Schönfeld-Weißig im Allgemeinen nicht mehr in
Planung befindet (wie ursprünglich noch 11/2022); Ende 02/2023 bzw. Anfang 03/2023 befand
sich dieser Standort nun doch wieder in Planung
bat somit um Verständnis, dass OSR erst mit vorliegendem klaren Beschlussvorschlag (begrenzt) handeln kann

zum Standort Schönfeld — Bagger steht vor Ort, da Fläche für Renaturierungsmaßnahmen genutzt wird; nach Fertigstellung darf sie 25 Jahre nicht bewirtschaftet werden (geht davon aus,
dass LHD sich daran hält)

Barbara Richter

Am Weißiger Bach in Weißig wurden vier schöne und junge Bäume gefällt — fragte weshalb
aus ihrer Sicht widerspricht das dem Natur- und Umweltschutz
wenn dies zu Unrecht geschah, sollte Neupflanzung erfolgen

29/29

ö NS OSR SW/042/2023 13. März 2023
Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

Fällung dieser Bäume wurde ihr von anderer Seite ebenfalls zugetragen (Am Weißiger Bach,

-

gegenüber Wohnblöcke 10 und 12)
Grund dafür konnte sie nicht beantworten - bat VwSt. um Prüfung

OR Herr Dr. Schnoor

—

fragte, ob Bäume auf privaten oder städtischen Flächen standen

Barbara

-

Richter

vermutlich städtischen

Herr Stübner
—

bemerkte, dass verlaufene Entscheidung zum alten Feuerwehrgerätehaus Pappritz demokra-

tisch zu akzeptieren ist - aber dass OSR sich nicht dazu durchringen konnte, Vereine bei Planung der Sanierung einzubeziehen, empfand er als Offenbarungshaltung
—

fragte, inwieweit OSR garantieren kann, dass wenn Vereine in Pappritz größer werden oder
neuer Verein sich gründen sollten, der angesprochene Neubau eines Vereinszentrums wirklich
kommt

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

wiederholte zur Einbeziehung der Vereine, dass es nicht die Aussage gab, die Vereine außen

-

vor zu lassen, sondern dass Vereine in gewissem Maße einbezogen werden (d. h. nicht komplett in gesamte Baumaßnahme, sondern nur Absprachen zu Teilen der Maßnahme)
Vereine können somit nicht maßgeblich über Maßnahmen bestimmen; es sind stets Abwägungen zu treffen

—

zum Neubau kann momentan gar nichts zugesichert werden, da Thema EGV und damit verbindliche Aussagen noch ausstehen (zzt. Schlichtungsverfahren)

—

wiederholte, dass außerdem über gewissen Zeitraum festgestellt werden muss, wie Vereinsentwicklung verläuft

Mor
x

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

Katja Häse
Schriftführerin

he
OSR-Mitglied

.

OSR-Mitglied

