Anlage 2

Dresden, den 14.Oktober 2022

Projektskizze

Programm:

Bundesprogramm

Anpassung urbaner Räume an den Klimawandel

Projekt:

GRÜNER BOGEN Innenstadtentwicklung durch klimaangepasste Aufwertung des öffentlichen Raumes

Projektort:

Reitbahnstraße - Prager Straße - St-Petersburger Straße
01069 Dresden

Bundesland:

Sachsen

Antragsteller/Kommune:

Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch
Herrn Stephan Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Postfach 12.00 20
01001 Dresden
Ansprechpartner
in der Kommune:

Höhe der beantragten Bundeszuwendung (bis zu
85% der Projektkosten):
Evtl. weitere Fördermittelgeber:

Matthias Flörke-Kempe

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Stadterneuerung
Postfach 12.00 20
01001 Dresden
0351.488 3642
mfloerke-kempe@dresden.de
stadterneuerung@dresden.de

4.735.740,00 EUR

Kurzbeschreibung des Vorhabens (max. 10 Zeilen)
Was soll durch wen und zu welchem Zweck durchgeführt werden?
Der neue Grüne Bogen ist ein wesentlicher Beitrag der Klimaanpassungsstrategie in der Dresdner Innenstadt. Das Ziel
der Landeshauptstadt Dresden ist die Begrünung und funktionale Aufwertung einer vernachlässigten, steinernen Straßenund Platzfolge im südlichen Bereich der Dresdner Innenstadt. Der faktische Hinterhof eines Teiles der Fußgängerzone
Prager Straße ist stark versiegelt und weist keine Aufenthaltsqualität auf. Die neuen Grün- und Pflanzflächen sowie das
Wasserspiel helfen der bestehenden Hitzeinsel entgegenzuwirken und tragen darüber hinaus zur Biodiversifizierung und
Grünvernetzung in der Innenstadt bei. Im Zuge des Projektes sollen die Oberflächenwasser in die Pflanzflächen geleitet
bzw. so gespeichert werden, dass sie zur Bewässerung der neuen Pflanzungen genutzt werden. Zudem gilt der in unmit-

telbarer Nähe des Dresdner Hauptbahnhofes gelegene Bereich als Kriminalitätsschwerpunkt. Mit der Begrünung und der
funktionalen Aufwertung wird die Qualität des Wohnumfeldes und die soziale Kontrolle in diesem vernachlässigten Teil
der Dresdner Innenstadt gestärkt. Die Maßnahme ist insofern auch ein Baustein des Nachhaltigkeitsziels ‘Innen vor Außen’ der Dresdner Stadtentwicklungspolitik.

Begründung für das Projekt
Das Projekt "Grüner Bogen’ gilt bereits mit dem im Jahr 2008 beschlossenen "Planungskeibid Innenstadt‘ als Schlüsselprojekt der Entwicklung der Dresdner Innenstadt. Es wurde durch den Stadtratsbeschluss zum Bebauungsplan123 - „Pra-

ger Straße-Süd/ Wiener Platz“ planerisch gesichert. Zudem wurde es ebenfalls im aktuellen Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) der Landeshauptstadt Dresden als "Schlüsselmaßnahme zur Sicherung und Entwicklung der
Grünausstattung/ Maßnahmen der Klimaanpassung’ im "Schwerpunktraum 1 - Innenstadt‘ verankert. Mit den im Projekt geplanten Baumpflanzungen wird das im Jahr 2020 vom Stadtrat beschlossene Straßenbaumkonzept in dem in Rede

stehenden Stadtgebiet teilräumlich umgesetzt.
Primäres Förderziel der Umsetzung "Grüner Bogen’ ist es, einen vernachlässigten Stadtraum im Bereich der südlichen
Innenstadt Dresdens beispielhaft und modellhaft durch eine neue blau-grüne Infrastruktur stadtklimatisch nachhaltig auf-

zuwerten und klimaresilient umzubauen. Es werden neue begrünte und beschattete Angebote zum nichtkommerziellen
Aufenthalt in der Dresdner Innenstadt geschaffen. Des Weiteren werden mit den neuen Nutzungsangeboten und der ver-

bundenen Aufwertung des öffentlichen Raumes die vorhandenen Funktionsdefizite in diesem innerstädtischen Bereich
(Kriminalprävention) begegnet. Durch die verbesserte Aufenthaltsqualität und die attraktiven Angebote für die Dresdner
Bürgerschaft werden die Funktionsfähigkeit der Innenstadt nach den Erfahrungen und Folgen der Pandemie weiter verbessert und der oberzentrale Einzelhandelsstandort zukunftsfähig gemacht. Mit der Maßnahme wird des Weiteren das
örtliche, innerstädtische Wohnumfeld verbessert und somit die gewünschte Nutzungsvielfalt in der Innenstadt zugunsten

des Wohnens gestärkt.
Der Planung war 2020/2021 ein zweitstufiges, digitales Beteiligungsverfahren mit gemeinsamer Ortsbegehung von Bürgerschaft, Politik und Verwaltung vorgeschalten, um deren Interessen zu erfahren und diese in die vorliegende Planung
aufnehmen zu können. Die Methodik und die Ergebnisse der Beteiligungsverfahrens sind umfangreich auf www.dres-

den.de/stadtraum/planen/Stadtentwicklung/aktuelle-buergerbeteiligungen/grüner-bogen dokumentiert.
Zur Verbesserung des Stadtklimas werden mit der Umsetzung der Planung 2.290 qm neue Grünflächen geschaffen und
56 mittel- bis großkronige Bäume gepflanzt. Versiegelte Flächen werden durch versickerungsfähige, möglichst offenporige Materialien ersetzt. Die Oberflächenentwässerung wird nicht in die Kanalisation abgeführt, sondern im Sinne eines
Pilotprojektes für weitere städtische Vorhaben zur Bewässerung von Gehölzen und Grünflächen gespeichert bzw.versi-

ckert.
Die gestalterische Aufwertung des innerstädtischen Raumes auf Grundlage eines Bürgerbeteiligungsverfahrens ist auch
ein wichtiger qualitativ-methodischer Baustein zur Förderung der Baukultur durch die öffentliche Hand.
Intermodale Maßnahmen zur nachhaltigen Mobilität sind aufgrund der räumlichen Nähe zum Hauptbahnhof und der zu

errichtenden Zentralen Fernbusstation (ZOB) mit Fahrradparkhaus am westlichen Abschluss des Wiener Platzes im Zuge
der Planung bis dato nicht vorgesehen. Im Zuge der weiteren Planung wird die Einordnung einer Bikesharingstation mit
Ladefunktion geprüft.

Projektbeschreibung des Vorhabens einschl. Projektziele
Der Planungsumgriff ist nördlich des Dresdner Hauptbahnhofes gelegen. Es ist im wesentlichen eine öffentliche ErschlieRungsfläche, die von Ost nach West die St.-Petersburger Straße mit der Reitbahnstraße verbindet und den südlichen Abschnitt der zentralen Dresdner Fußgängerzone und Einkaufsstraße, der Prager Straße kreuzt. Das heutige Erscheinungsbild des Planungsgebietes wurde im Zuge des nördlich des Hauptbahnhofes gelegenen Tunnelbauwerkes unter dem Wie-

ner Platz angelegt. Das Maßnahmengebiet ist gestalterisch sehr ungeordnet, die einzelnen Teilbereiche sind zueinander
nicht abgestimmt und nie zu Ende gebaut worden. Der Stadtraum ist überwiegend versiegelt und enthält im zentralen Er-

schließungsbereich keinerlei Begrünung. Aufgrund des unwirtlichen, abgeschirmten Charakters und der mangelnden Aufenthaltsqualität sowie der Nähe zum Dresdner Hauptbahnhof fühlen sich viele Bewohner und Besucher in diesem Bereich
weder wohl noch sicher. Die Kriminalitätstatistik weist einen überdurchschnittlich hohen Anteil von Straftaten aus.
Mit der Planung "Grüner Bogen’ soll der innerstädtische Raum im Rahmen der Fördermaßnahme in einer Größe von
10.575 qm stadtklimatisch wirksam umgebaut und aufgewertet werden. Von der im Rahmen der Vorplanung betrachteten

Gesamtfläche befinden sich davon 8.305 qm in städtischem Eigentum, welche im Rahmen dieser Fördermaßnahme umgestaltet werden sollen, und ergänzend 2.270 qm private Flächen. Es soll eine stark begrünte Fußgängerverbindung ge- .
baut werden, die als Bogen in Ost-West-Richtung die zentralen Erschließungen der St. Petersburger, der Prager und
Reitbahnstraße verbindet und zusätzlich stadtökologisch vernetzt. Die neuen Nutzungsangebote mit hohem Grünanteil

tragen zur deutlichen Verbesserung der Aufenthaltsqualität für die Gäste der Innenstadt und damit zur Vitalisierung des
Dresdner Zentrums bei und stärken darüber hinaus auch die innerstädtische Wohnfunktion im direkten Umfeld. Durch
diese neue Belebung ist eine soziale Kontrolle gewährleistet, die auch als Kriminalprävention gegen die festgestellten
Probleme dienen kann und diese künftig verhindert.
Mit der Maßnahme werden 2.290 qm Grün- und Pflanzflächen geschaffen, es werden 56 mittel- bis großkronige Bäume
gepflanzt. Versiegelte Flächen werden durch versickerungsfähige, möglichst offenporige Materialien ersetzt. Die Oberflächenentwässerung wird nicht in die Kanalisation abgeführt, sondern zur Bewässerung von Gehölzen und Grünflächen
genutzt. Die Möglichkeit einer Speicherung ist im Zuge der weiteren Planung zu prüfen. Auf dem neuen "Quartiersplatz’
werden mit einem Wasserspiel (Fontänen) und Trinkbrunnen sowie Sitzgelegenheiten attraktive (nichtkommerzielle) An-

gebote zum Aufenthalt unter Grün geschaffen. Diese werden durch begrünte Spiel- und Chillbereiche vielfältig ergänzt.
Diese im Wesentlichen beschatteten Angebote - in Summe sind in der Vorplanung 5 Sitzdecks, 40 Sitzhocker, 3 Liegen,
60 Ifd. Meter Sitzlinien und 35 Ifd. Sitzauflagen auf Mauern vorgesehen - tragen in geeigneter Weise dem zu erwartenden
Klimawandel Rechnung und stellen einen angemessenen, wie attraktiven Beitrag zur Klimaanpassung dar.
Flankiert wird das Projekt durch Maßnahmen im Rahmen des Förderprogramms 'ZIZ - Zukunftsfähige Innenstädte und
Zentren 'DD-findet_InnenStadt‘, welches überwiegend nichtinvestive Maßnahmen zur Revitalisierung der Dresdner In-

nenstadt nach der Pandemie umfasst.
Des Weiteren soll der klimaangepasste Umbau der südlichen Dresdner Innenstadt durch eine Aufnahme in das BundLänder-Programm 'LZP - Lebendige Zentren’ erfolgen. Ein Städtebauliches Entwicklungskonzept liegt vor und die Be-

werbung zur Programmaufnahme ist erfolgt. Ein’Bescheid ist ausstehend.
Projektbeteiligte und Organisationsstruktur
Welche Stellen/Einrichtungen sind mit welchen Aufgaben beteiligt? Projektträger, Bauherr, Steuerungsgruppe, ...
Bauherr wird das städtische Straßen- und Tiefbauamt sein. Bezüglich der fachlichen Begleitung zur Planung und Umsetzung der grün-blauen Ausstattung und Bauleitung wird es eine Vereinbarung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirt-

schaft als künftigem Verwalter der öffentlichen Grünflächen und Pflegebeauftragtem für das Straßenbegleitgrün geben.
Die förderrechtliche Begleitung wird durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Stadterneuerung und entsprechende Ämtervereinbarungen gewährleistet.

Im Rahmen der weiteren Planung wird es eine gemeinsame Arbeitsgruppe geben, in die auch das Umweltamt hinsichtlich
der stadtklimatischen Aspekte eingebunden ist. Eine umfassende und laufende Information der Öffentlichkeit und des
Drescher Stadtrates über den Fortgang des Projektes ist gewährleistet.
Ablauf- und Zeitplan
(Angaben zu Start- und Endtermin, die Maßnahmen soweit möglich detaillieren und auf die Projektlaufzeit aufschlüsseln)
Das freiraumplanerische Konzept zur Aufwertung und Begrünung des innerstädtischen Stadtraums wurde im Jahr 2020

(LP 1 und 2 HOAI) beauftragt.
Im Zuge der LP 2/ Vorplanung wurde im Jahr 2020/2021 eine zweistufige, digitale Bürgerbeteiligung, ergänzt durch eine

öffentliche Begehung, durchgeführt. Die Ergebnisse haben Eingang in die vorliegende Vorzugslösung der Vorplanung
gefunden.
Ein Beschluss des Dresdner Stadtrates zur Bestätigung der Vorplanung und Beauftragung der weiteren Planung und Umsetzung ist in 10/2022 zu erwarten. Die notwendigen Eigenmittel zur Komplementärfinanzierung werden mit Aufnahme in
das Förderprogramm in den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden eingestellt.

Die Fortsetzung und der Abschluss der Planung werden, vorbehaltlich der Aufnahme in das Förderprogramm, im Jahr
2023 erfolgen.

Die Ausschreibung/Vergabe und sowie der Beginn der Umsetzung auf den kommunalen Flächen ist in 2024 geplant.
Projektabschluss ist dann im Jahr 2025.

Ausgaben- und Finanzierungsplan
(in dem Ausgaben- und Finanzierungsplan sind die Ausgaben aller Maßnahmen gemäß dem Ablauf- und Zeitplan anzu-

geben; Ablauf- und Zeitplan sowie Ausgaben- und Finanzierungsplan müssen in den Maßnahmen übereinstimmen)

Aufteilung der Ausgaben

Kalkulierte Ausgaben in EUR

Nicht-bauliche Maßnahmen

1.471.354,00 EUR

Bauliche Maßnahmen (DIN 276 - auch Planung KG 700)
Gesamt

| 4.100.104,00 EUR
5.971.458,00 EUR

Der Eigenanteil der Kommune beträgt mindestens 10% der Gesamtsumme.
Bei der Ermittlung der auf Bund und Kommune (inklusive etwaiger Drittmittel von bis zu 5 Prozent) entfallenden Kosten
finden eventuelle finanzielle Beteiligungen Dritter keine Berücksichtigung, soweit diese über die 5-Prozent-Beteiligung
hinausgehen.

Die beantragten Mittel (Bundesmittel: bis zu 85%) werden wie folgt benötigt:
Haushaltsjahr
2022
2023
2024
2025
Gesamt:

| Kosten in EUR gesamt

200.000,00 EUR
1.000.000,00 EUR
4.371.458,00 EUR
5.571.458,00 EUR

| Betrag in EUR
Bundesmittel

Betrag in EUR
Kommunaler Eigenanteil (+ evtl. Mittel Dritter 5%)

170.000,00 EUR
850.000,00 EUR
3.715.740,00 EUR
4.735.740,00 EUR

30.000,00 EUR
| 150.000,00 EUR
| 655.718,00 EUR
| 835.718,00 EUR

X Hiermit wird bestätigt, dass der Antragsteller die aufgeführten Arbeitsschritte nur mit zusätzlichen Finanzmitteln erfüllen
kann und diese mit eigenen Mitteln nicht finanziert werden können.

Weitere Auskünfte

Projekt ist Teil eines Großprojektes
X Nein
DO Ja, das Projekt ist Teil eines Großprojektes, das aus (Bezeichnung des Bundes- / Landesprogramms) gefördert wird.
Wird das geplante Projekt noch aus anderen Finanzierungsquellen unterstützt?
X

Nein

j

U Ja, wenn ja, welche und in welcher Höhe?
Gibt es eine finanzielle Beteiligung Dritter (die über einen evtl. Anteil von 5% (s.o.) hinausgeht?
X Nein
Die Planung umfasst in geringerem Umfang auch private Teilflächen Dritter. Diese stimmen der Planung zu. Deren
konkrete Mitwirkungsbereitschaft muss im Zuge des weiteren Planungsprozesses abgefragt werden. Die beantragte
Maßnahme umfasst deshalb und auch aus Kostengründen nur die Umgestaltung der kommunalen Flächen. Die Projektziele können durch die Umgestaltung der kommunalen Flächen bereits weitestgehend erreicht werden.
DI Ja, wenn ja, in welcher Höhe (Angaben bitte in EURO):
Liegt die Maßnahme in einem Programmgebiet der Bund-Länder-Städtebauförderung?
X Ja, wenn ja, bitte Programm angeben welche:
ZIZ - Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren 'DD-findet_InnenStadt‘ (Sonderprogramm, keine Bund-Länderförderung). Laufende Bewerbung, Willensbekundung vorliegend - Bescheid ausstehend - Schwerpunkt ergänzende nichtinvestive Maßnahmen.
LZP-- Lebendiges Stadtzentrum Dresden. Bewerbung Programmaufnahme 2022, Bescheid ausstehend.
Eigentumsverhältnisse
Das betreffende Objekt befindet sich (bitte ankreuzen)
X im Eigentum der Kommune

U im Eigentum eines kommunalen Unternehmens
DI im Eigentum des Landkreises
U im Eigentum des Landes
DI im Eigentum eines privaten Dritten (auch Vereine u.Ä.)

Erklärung zum Vorhabenbeginn nach Nr. 1.3 der VV zu $ 44 BHO*
Ist mit der Maßnahme bereits begonnen worden?
DIJa
X Nein

Hinweis: Als Maßnahmenbeginn ist grundsätzlich der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs- oder
Leistungsvertrages zu werten. Bei Baumaßnahmen gelten Planungen nicht als Beginn des Vorhabens, es sei denn, sie sind
alleiniger Zweck der Zuwendung. Übertragen auf die Leistungsphasen der HOAI bedeutet dies, dass neben der Vor- und
Entwurfsplanung (Leistungsphasen 2 und 3 der HOAI) auch die Genehmigungs- und Ausführungsplanung (Leistungsphasen 4 und 5 der HOA|) als Planungsleistungen zu verstehen sind. Darüber hinaus kann die Ausschreibung der erforderlichen Gewerke vorbereitet werden.
Ist mit der Planung bereits begonnen worden?
X Ja-Leistungsphase 2 der HOAI vorliegend
UI Nein

Liegt bereits eine Baugenehmigung für das Vorhaben vor?
[1 Ja- Wenn ja, von wann:

X Nein. Kein Erfordernis, da Umgestaltung einer öffentlich gewidmeten Verkehrsanlage. Etwaige Genehmigung für Spiel
platz erforderlich.

Mir/Uns ist bekannt, dass eine Förderung von Maßnahmen, die bereits begonnen wurden, nicht möglich ist.
Ich/Wir erklären hiermit, dass mit der beantragten Maßnahme noch nicht begonnen wurde und auch vor Bekanntgabe des Zuwendungsbescheides bzw. der Genehmigung zum vorzeitigen MABNANBENBEHINN nicht begonnen
wird.

Weitere Erklärung
Es wird erklärt, dass
dieses Vorhaben zum Vorsteuerabzug berechtigt bzw. nicht berechtigt ist”)
[_] Ja, berechtigt X Nein, nicht berechtigt,
-

bekannt ist, dass bei mit öffentlichen Mittel geförderten Maßnahmen die Vergaberegularien der öffentlichen Hand
zu beachten sind (GWB, VgV etc.)
Hinweis: Bitte berücksichtigen Sie bei Ihrer Planung die Geltung der „Richtlinien für die Durchführung von Zuwendungsbaumaßnahmen“ (RZBau)

-

im Zuwendungsfall bei der Durchführung von Baumaßnahmen
die Einhaltung öffentlich-rechtlicher Vergabebestimmungen
die Baufachlichen Nebenbestimmungen (NBest-Bau)
das Gesetz gegen missbräuchliche Inanspruchnahme von Subventionen „Subventionsgesetz - beachtet und
befolgt werden

-

im Zuwendungsfall bei der Umsetzung der Zuwendung die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Gebietskörperschaften (ANBest-GK) beachtet und befolgt werden

das Vorhaben nicht gegen das EU-Beihilferecht verstößt (s. Orientierungshilfe und Begriffserläuterungen des EUBeihilferechts in der Anlage)
*) zutreffendes bitte ankreuzen

Hinweis: Die baupolitischen Ziele des Bundes sind immer zu beachten. Neben Funktionsgerechtigkeit, Sicherheit und Wirtschaftlichkeit sind Qualität und Gestaltkraft der Architektur, nachhaltiges und energieeffizientes Bauen sowie Einsatz inno-

vativer Baustoffe, Techniken und Verfahren, Denkmalschutz, die städtebauliche Integration am Standort und Kunst am Bau
wichtige baupolitische Ziele, die sich auch bei Zuwendungsbauprojekten des Bundes widerspiegeln sollen.

Madlin, 18,0. 2022
Ort, Datum

Anlagen

- Übersicht Innenstadt mit Lage "GRÜNER BOGEN’
- Luftbild mit Bearbeitungsgrenze "GRÜNER BOGEN’
- GRÜNER BOGEN - Zustand öffentlicher Flächen 2021

- Vorplanung "GRÜNER BOGEN’
- Visualisierungen "GRÜNER BOGEN’

7.je
Unterschriftler

