Neustadtpiraten
Anne Herpertz
Stadtbezirksbeirat Neustadt

anne.herpertz@neustadtpiraten.de
Dresden, 08. Mai 2023

ANFRAGE

Gegenstand:

Parksituation an der Ecke Hechtstraße - Bischofspiatz
Einleitung:

Radfahren, ohne befürchten zu müssen, zwangsläufig In den Gegenverkehr zu geraten, sollte
selbstverständlich sein. Oft stellen (falsch)parkende Autos ein solches Hindernis dar, das Rad
fahrende In den Gegenverkehr treibt.

Solch eine Situation ergibt sich täglich an der Mündung von der Hechtstraße In Richtung Bi
schofsplatz. Neben den Fahrrad-Stellplätzen am Haltepunkt (an der Hechtstraße 3 bis vor zur

Kreuzung) parken und halten sehr oft Autos auf der Straße. Als radfahrende Person, die regel
getreu nicht auf dem Fußweg fährt, wird man automatisch In den Gegenverkehr - der In die

Hechtstraße hineinfährt - getrieben. Die dort täglich auftretende Engstelle kann sehr gefährli
che Situationen auslösen.
fragen:

1. Ist das Halten/Parken der Autos an dieser Stelle ordnungswidrig?
la. Wenn ja, warum befindet sich kein Parkverbots-(oder Halteverbots-jSchlld an die
ser Stelle?

Ib. Wenn ja, werden Ordnungswidrigkelten entsprechend bspw. BKatV (51f.) an dieser
Stelle von Selten des Ordnungsamtes geahndet? Falls ja, wie oft wurde Im Jahr 2022
an dieser Stelle kontrolliert und wie viele Ordnungswidrigkelten (aufgeschlüsselt nach
Art der Ordnungswidrigkeit) wurden dabei festgestellt?

2. Sind derzeit Maßnahmen von Seiten der Stadtverwaltung geplant, diese für Radfah
rende gefahrliche Engstelle sicherer zu machen?(zum Beispiel erhöhtes Aufkommen
von Kontrollen von Seiten des Ordnungsamtes, Abschleppen von potenziell falsch par
kenden Autos, Beschilderung, Sperrfläche,...)

3. Ferner, wäre es möglich, an dieser Stelle ein Parkverbots- (oder Halteverbots-)Schild
aufzustellen?

Hintergrund: Es ist durchaus davon auszugehen, dass sich einige Autofahrende dieser
„besonderen" Situation aufgrund der Fahrrad-Stellplätze nicht bewusst sind.
3a. Falls das Parken dort eine Ordnungswidrigkeit darstellt und kein Parkverbots- oder

Halteverbots-)Schild angebracht werden kann, welche anderen, konkreten Möglichkei
ten gäbe es. Autofahrende schon präventiv auf das potenzielle Falschparken aufmerk
sam zu machen?(zum Beispiel Sperrfläche,...)

Ich bitte um die Beantwortung der Fragen bis spätestens zur nächsten Stadtbezirksbeiratssit
zung am 05. Juni 2023, hilfsweise bis zum 03. Juli 2023.

Mit freundlichen Grüßen

Anne Herpertz

