Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

QLGZqGU'

N

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/042/2023)
am Montag.6. Februar 2023.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/16
ö NS SBR Neu/042/2023 6. Februar 2023

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

19:31 Uhr

Anwesend;

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Torsten Abel

anwesend ab 17:33 Uhr

Christine Mantu
Oliver Mehl
Norbert Rogge

anwesend ab 18:00 Uhr
anwesend ab 17:33 Uhr

Klemens Schneider
Ulla Wacker

Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Holger J. C. Knaak
Jacqueline Muth
Marcel Ritschel

anwesend ab 17:45 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Karin Wilke

Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler
Mitglied Liste Die PARTEI

Charlotte Brock
Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow
Mitglied Liste PIRATEN
Jan Kossick
Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Stephan Scherzer

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

Berit Heller

entschuldigt

3/16
ö NS SBR Neu/042/2023 6. Februar 2023

Verwaltung:
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Frau Städel

Frau Schröter

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Wirtschaftsförderung

Frau Hanisch-Wimalarathna

Straßen- und Tiefbauamt

Herr Fricke

Straßen- und Tiefbauamt

Frau Fischer

Straßen- und Tiefbauamt

Herr MIckan

Stadtbezirksamt Neustadt

Frau Maibuhr

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Gäste:

Frau Erfurth

Verein Villa Wigmann f. Tanz

HerrTannert

KlubNetz Dresden«. V.

Frau Oelke

CDU Dresden/Handels- und Kulturverein Hauptstraße e.V.
Handels- und Kulturverein Hauptstraße e. V.
Familien- u. Integrationszentrum Cinderella e. V.
Neustadtgeflüster

Herr Arndt

Frau Akimova-Böttner
Herr Frintert

Schriftführerin:

Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/16
ö NS SBR Neu/042/2023 6. Februar 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorstellung des Projektes "Zukunftsfähige Innenstädte"

2

Vorstellung der Planung zur Wegebeleuchtung Alaunpark

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Neustadt für das Jahr 2023

3.2

3.3

3.4

3.5

V-Neu00170/23
beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt {Neu-002/23)"Künstlerische Reihe No. 2"

V-Neu00169/23

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Neu-003/23)"Zukunftsbildung - nachhaltige
gesunde Lebensweise"

V-Neu00171/23

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt {Neu-004/23)"Klubkultursommer 2023"

V-Neu00173/23

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli

V-Neu00172/23

nie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

hier: Fortführung Kampagne zur Ansprache von Partygästen der
Äußeren Neustadt-städtisches Instagram

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Erhaltungssatzung H-04.1, Dresdner Äußere Neustadt

V1660/22
beratend

hier:

Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Erhaltungssat
zung

4.2

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

V1587/22
beratend

4.3

Zeitliche Erweiterung der Filmnächte am Elbufer

V1888/22
beratend

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/16
ö NS SBR Neu/042/2023 6. Februar 2023

Öffentlich

Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden
Gäste zur 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 06.02.2023. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 11 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,
wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Herr Barth gibt folgende Änderungen zur Tagesordnung bekannt: Die Tagesordnungspunkte 4.1,
4.2 und 4.3 werden vertagt, da die Vorlagen im federführenden Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften in erster Lesung noch nicht behandelt wurden.
Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Abel und Frau Brock
vorgeschlagen.
1

Vorstellung des Projektes "Zukunftsfähige Innenstädte"

Frau Städel und Frau Schröter stellen mit einer Präsentation das Projekt der „Zukunftsfähigen
Innenstädte" vor. An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Muth, Frau Dr. Kern,
Herr Dr. Demuth und Frau Wacker mit folgenden Schwerpunkten:
• Art der Bewerbungsmöglichkeiten
•

Ablauf der Auswahlverfahren

• Zusammenarbeit mit den lokalen Anbietern,zum Beispiel mit dem Handelsverband Haupt
straße e. V.

• Verfügungsfonds genauer erklären
•

Newcomerhütte auf Märkte und Zeitdauer

• gesamte Projektlaufzeit
• Nutzungskosten

Frau Städel und Frau Schröter gehen auf die Schwerpunkte wie folgt ein:
Die Bewerbung laufe über den Branchenverband „Wir gestalten Dresden". Es werde ein Aus
wahlverfahren geben mit einem Online-Formular, welches an alle Netzwerke verteilt werde.
Für die drei Räume sei geplant, dass das Kulturamt, das Amt für Wirtschaftsförderung und das
Amt für Stadtplanung und Mobilität am Auswahlverfahren beteiligt seien. Gerne könne man das
Stadtbezirksamt Neustadt hinzuziehen und es soll der Branchenverband und das Citymanage
ment mit eingeladen werden. Bei der Newcomerhütte sei man noch nicht so weit.

6/16
ö NS SBR Neu/042/2023 6. Februar 2023

Man habe gehofft, dass die lokalen Anbieter über das Citymanagement mit abgedeckt seien,
aber gerne nehme man die Idee mit dem Handelsverband mit und bespreche sich dazu in der
Verwaltung.
Zum Verfügungsfonds befinde man sich gerade in der Abstimmung in der Verwaltung, welche
Kriterien es geben soll. Es gehe im Kern des gesamten Fördergebietes um die Belebung der In
nenstadt mit Veranstaltungen, aber auch kleinere investive Maßnahmen, die zur Belebung der
Innenstadt führen sollen. Man habe ein Gesamtvolumen von 200.000,00 Euro, wobei
100.000,00 Euro von den Akteuren bzw. Initiativen beigesteuert werden sollen. Es werde dazu
ein Programmaufruf im Frühjahr dieses Jahres geben, wo man sich bewerben könne. Dies soll
ähnlich wie das Auswahlverfahren für die Räumlichkeiten ablaufen. Man befinde sich im nicht

investiven Bereich und man wolle die Kriterien dem Stadtbezirksbeirat dann auch vorstellen.

Angedacht sei, dass die Newcomerhütten auf den kommunalen Märkten stehen sollen, Früh
jahr-, Herbst- und Striezelmarkt. Wobei der Striezelmarkt noch ein Diskussionspunkt sei. Eine
Newcomerhütte soll nicht die gesamte Marktzeit laufen, sondern über einen kürzeren Zeitraum,
vielleicht eine Woche, um dies zu erproben. Es handle sich um eine Richtlinie, die beschrieben
werden müsse, wie lang eine Nutzung sinnvoll sei, wer dies nutzen könne und so weiter. Aber so
weit sei man noch nicht.

Aktuell habe der Fördermittelgeber eine Umsetzung der Maßnahmen bis August 2025 be
stimmt.

Die Räume werden Mietzinsfrei an die Projekte weitergegeben. Allerdings müsse die Nebenkos
tenpauschale selber getragen werden.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.
2

Vorstellung der Planung zur Wegebeleuchtung Alaunpark

Herr Fricke und Frau Hanisch-Wimalarathna stellen mit einer Präsentation die Planungen zur

Wegebeleuchtung im Alaunpark vor. Für Rückfragen steht auch Frau Maibuhr zur Verfügung.
Herr Barth teilt mit, dass man sich intern abgestimmt habe und die Maßnahme mitfinanzieren
wolle. Hierzu werde eine Vorlage in Höhe von 40.000,00 Euro vorbereitet und dem Stadtbezirks
beirat im März 2023 zur Entscheidung vorgelegt.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Dr. Demuth und Herr Rogge mit folgen
den Schwerpunkten:
• Man nehme zur Kenntnis, dass die Materialien erst mit Genehmigung des Haushaltes be
schafft werden dürfen,jedoch weise man darauf hin, dass der erste Antrag des Stadtbezirks
beirates von 2018 sei. Daher stelle sich schon die Frage, warum erst jetzt? Man könne die
Materialengpässe verstehen, aber man könne es nicht nachvollziehen. Die Lage im Alaun
park habe sich, insbesondere was die Ordnung und Sicherheit angehe, in den letzten Jahren
immer mehr verändert.

•

Maßnahmen mit ähnlichen Leuchten, wo eine Umplanung möglich wäre

•

Leuchten mit Solar einsetzbar

• Dimmung auch später erst möglich, zum Beispiel ab 24.00 Uhr bis 6.00 Uhr

7/16
ö NS SBR Neu/042/2023 6. Februar 2023

• Des Weiteren möchte man die weitergehenden Planungen erfahren. Es werden Sportanla

gen mit Sitzgelegenheiten angebracht, es gebe die geplanten Wege mit der Rampe und ob
die jetzigen Baumaßnahmen mit weiteren Beleuchtungen an der Westalaunparkseite kom
patibel seien. Man sei der Meinung, dass es sinnvoll sei auch dort Beleuchtungsanlagen mit
zudenken.

Herr Fricke teilt mit, dass der Weg nicht gewidmet sei und das Straßen- und Tiefbauamt nur für
öffentlich gewidmete Wege zuständig sei. Es handle sich hier um eine Parkanlage und man
müsse Radwege nicht unbedingt beleuchten. Es sei keine Pflichtaufgabe der Stadt. Auch dürfe
man die finanziellen Aspekte nicht unberücksichtigt lassen. Man müsse die Anlagen auch in
Stand halten, da es sich um Pflichtaufgaben handle. Herr Barth merkt ergänzend an, dass man

lange gebraucht habe, dass es eben nicht nur ein Radweg sei, sondern im Alaunpark auch der
Sicherheitsaspekt ein Kriterium sei, der berücksichtigt werden müsse. Die Erkenntnisse spiegeln
sich dann auch in der Vorlage, welche im März dem Stadtbezirksbeirat vorgelegt werde, wider.

Es gebe bestimmte Grundsätze,zum einen wie Herr Fricke schon ausgeführt habe und zum an
deren, dass man Grünanlagen in der Regel nicht beleuchte.

Zur Frage, ob es ähnliche Leuchten gebe und man eventuelle Maßnahmen umplanen könne,
zeigt Herr Fricke an, dass es zwar ähnliche Leuchten gebe, aber diese in ihren Werten nicht
gleich seien. Das Innenleben der Leuchten sei unterschiedlich, man habe verschiedene Optiken,
die Bestromungen seien verschieden, quasi die LED-Platinen seien unterschiedlich. Selbst wenn
man eine gleiche Leuchte für einen anderen Standort hätte, dann sei es eine Pflichtaufgabe der
Stadt dort zu beieuchten und man könne da nicht einfach etwas umplanen. Ebenso sehe es bei
den Masten aus. Sicherlich habe man da ein paar in Reserve zum Ausbessern, aber nicht in der
Größenordnung, wie man hier brauche.

Solar könne man machen, sei aber langfristig relativ teuer, da man die Batterien regelmäßig aus
tauschen müsse. Alier fünf bis sechs Jahre müsse man diese wechseln. Auch sehe man es im

Zuge der Kriminalität für nicht geeignet. Solar würde man dort einsetzen, wo es keinen Stromanschluss gebe. Hier sollte man auch nicht über die 14 Watt reden, da es nicht das Einsparpo
tential sei, wie beispielsweise bei einem Wechsel von einer 70 Watt Straßenleuchte auf 20 Watt.
Eine zeitliche Änderung der Dimmzeiten wäre hier möglich, da es ein separates Netz sei. In der
Stadt an sich wäre es nicht möglich, da man nur ein Netz habe.

Weitere Wegebeleuchtungen seien nicht vorgesehen. Man müsse auch sagen, dass viel seitens
des Umweltamtes abgelehnt werde, aber man könne natürlich immer wieder einen Antrag stel
len, der dann geprüft werden müsse.
• Grundlage für die Dimmzeiten

• Zur Entscheidung Ordnungsbehörde und Polizei mit einbezogen

Herr Fricke erläutert, dass das die Standardzeiten der Landeshauptstadt Dresden seien. In der
Zeit von 21.00 bis 6.00 Uhr betreffe das alle Straßen mit dimmbaren Leuchten. Man habe eine

Regelbeleuchtung und das Sicherheitsgefühl nehme bestimmt bei dem dort langlaufenden zu,
aber ob mit der Beleuchtung die Sicherheit auch erzeugt werde,sei wissenschaftlich nicht so be
wiesen. Herr Barth erklärt, dass es eine rein organisatorische Maßnahme sei. Wenn man in Ab

sprache mit Polizei oder Ordnungsamt feststelle, dass eine andere Dimmung oder keine Dimmung sinnvolier sei, dann werde man dies auch verwaltungsintern auf den Prüfstand stellen.

8/16
ö NS SBR Neu/042/2023 6. Februar 2023

• Man plädiere dafür, dass man bei den weiteren Baumaßnahmen eine Beleuchtung mit
denke, schon um auch dem „Unwohlseingefühl" vieler Menschen zu entgegnen. In der Argu
mentation sollte nicht nur auf die Fußgänger- und Fahrradfahrer eingegangen werden,son
dern auch auf die, die sich in den Nachtstunden dort aufhalten. Man wisse auch jetzt schon,

dass es Problemlagen bei den Sitzgelegenheiten an dem Sportareal geben werde und daher
sollte dies alles bei den Planungen mitgedacht werden.

Herr Fricke zeigt an, dass das Straßen- und Tiefbauamt Wege und Plätze beleuchte, was die Ver
kehrssicherheit betreffe. Die Zuständigkeit liege dafür beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft. Im konkreten Fall habe man sich mit beiden Ämter abgestimmt und man arbeite zusam

men an der Umsetzung. Ob es weitere Planungen vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
zum Alaunpark gebe, wisse man nicht. Frau Maibuhr ergänzt, dass keine weiteren Beleuchtun
gen in diesem Bereich geplant seien, was auch gewisse Gründe habe. Insbesondere auf die an

gesprochenen Nachtstunden eingehend,sei man der Meinung, dass man mit einer Beleuchtung
auch eine gewisse Nutzungssteuerung schaffe. Die Genehmigungsplanung für diese Sportstätten
sehe vor, auch weil es in der näheren Umgebung Wohnbebauung gebe, dass es festgelegte Nut

zungszeiten geben werde, in denen der Sportplatz genutzt werden dürfe. Mit einer Beleuchtung
bestehe die Gefahr, dass die Nutzungszeiten nicht eingehalten werden. Darüber hinaus habe
das Umwelt einer Beleuchtung nicht zugestimmt. Man denke, dass mit der Beleuchtung des

Hauptweges, das Hauptproblem, den Park sicher zu durchqueren, lösen könne. Ebenso gebe es
im beleuchteten Bereich Sitzgelegenheiten entlang des Hauptweges.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.
3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Neustadt für das Jahr 2023

V-Neu00170/23
beschließend

Herr Barth ruft die Vorlage auf und erläutert kurz das Verfahren. Frau Fischer spricht die Pla

nungen auf der Forststraße an. Hier habe man aufgrund der finanziellen Unterstützung durch
den Stadtbezirksbeirat im vergangenen Jahr mit der Maßnahme, westliche Gehbahn,schon be

ginnen können. Bei den anderen Maßnahmen müsse man mitteilen, dass man seitens der Tele
kom jetzt mitgeteilt bekommen habe, dass diese in der Neustadt auch Glasfaserkabel mit verle
gen wollen. Diese Mitteilung habe zur Folge, wenn man jetzt mit den geplanten Maßnahmen
beginnen würde, dass die Telekom dann in ein zwei Jahren den Gehweg wieder aufmachen wür
den und als Straßenbaulastträger könne man die Verlegung von weiteren Medien nicht verwei

gern. Daher habe man sich entschieden, diese Planungen abzuwarten und nach Alternativen su
chen.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Wacker, Frau Gieland, Frau Wllke und
Herr Göhler.

• Auf der Hauptstraße in Höhe des Soizitätstheaters fangen die Gehwegplatten an zu kippeln.
Wie könne man auf solche Mängel aufmerksam machen bzw. wie werden solche Mängel be
rücksichtigt?

9/16
ö NS SBR Neu/042/2023 6. Februar 2023

Frau Fischer teilt mit, dass der Bereich der Straßenaufsicht einen Rhythmus habe, wo die Haupt, Nebennetzrouten und andere Wege, quasi die öffentlich gewidmeten Verkehrsflächen, begut
achtet werden. Wenn eine Gefährdung festgestellt wurde, dann erfolge eine kurzfristige Beseiti
gung durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste. Man könne solche Mängel an das
Straßen- und Tiefbauamt melden und dann werde geprüft, wie schnell der Schaden behoben
werden könne. Man werde den Sachverhalt mitnehmen und prüfen lassen.

Frau Gieland bringt einen Ergänzungsantrag ein „Ergänzend zur oben genannten Vorlage soll
der Fußweg an der Lößnitzstraße (Nordseite)zwischen Dammweg und Königsbrücker Straße in
die Sanierungsliste des Straßen- und Tiefbauamtes mit aufgenommen werden."
Herr Fricke erläutert die Maßnahmen zu den öffentlichen Beleuchtungen auf der Angelika
straße, Bettinastraße und Judeichstraße. Die Anlagen seien verschlissen, die Kabel würden
schlechte Messdaten liefern und es sei auch schon zu Kabelschäden gekommen. Die Masten

seien auch sanierungsbedürftig. Die Leuchten würden gleich der Beleuchtung auf der Klara
straße installiert werden und seitens der Sachsennetze wurde Mitwirkebedarf angezeigt und
man werde gleichzeitig Fernmelde- und Elektrokabel mit einbringen.

• Auf der Klarastraße habe es umfangreiche Baumaßnahmen gegeben und es sei nicht nur die
Beleuchtung neu installiert worden, sondern auch Medien verlegt worden. Aber man hoffe,
dass mit der Information der Telekom, der Gehweg nicht wieder neu aufgemacht werden
müsse.

Herr Fricke merkt an, dass bei anstehenden Maßnahmen alle Bereich mit angefragt werden.
Frau Fischer spricht die Leerrohre an, die teilweise mit verlegt werden,jedoch wisse man nicht,

ob dies auf der Klarastraße passiert sei. Aber was nicht heiße, dass auf den benannten Straßen
abschnitten schon etwas liege bzw. dass man in den Gehweg noch einmal rein müsse.

• Man zeigt den Gehweg auf der Südseite der Konradstraße/Weg an der Friedhofsmauer an.
Bei Regen sei dieser in einem sehr schlechten Zustand
Frau Fischer bietet noch einmal an, wenn man Wege habe, diese zusammenzutragen und Herrn
Barth mitzuteilen. Danach werde das Straßen- und Tiefbauamt diese bewerten und es erfolgt
eine Rückmeldung, ob möglich oder nicht.

Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag „Ergänzend zur oben genannten Vorlage soll der Fuß
weg an der Lößnitzstraße (Nordseite)zwischen Dammweg und Königsbrücker Straße in die Sa
nierungsliste des Straßen- und Tiefbauamtes mit aufgenommen werden." zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 NeinO Enthaltung 0

Herr Barth bringt die Vorlage in der ergänzten Fassung zur Abstimmung.

10/16
ö NS SBR Neu/042/2023 6. Februar 2023

Besch I ussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt bestätigt die vorn Oberbürgermeister vorgelegte Vor
schlagsliste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priori
tät Stadtbezirk" mit folgender Ergänzung: Fußweg (Nordseite) Lößnitzstraße zwischen

Dammweg und Königsbrücker Straße.

2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.
Abstimmungsergebnis;

3.2

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00169/23

hier: Makroprojekt(Neu-002/23)"Künstlerische Reihe No. 2"

beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen steht Frau Erfurth zur Verfügung.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2023

in Höhe von 9.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der Freigabe des Haushalts 2023.
Abstimmungsergebnis:

3.3

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Neu-003/23)"Zukunftsbildung - nachhaltige

V-Neu00171/23
beschließend

gesunde Lebensweise"

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Frau Akimova-Böttner steht für Rückfragen zur Verfügung.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Dr. Demuth und Frau Gieland mit folgen
den Schwerpunkten.

• Akquirierung von Übungsleitern
• Gewinnung von Kindertageseinrichtungen, Kooperationspartner schon vorhanden
Frau Akimova-Böttner teilt mit, dass der Verein schon seit 11 Jahren existiere. Man arbeite

schon lange mit Migranten zusammen. Es gebe tiefe Beziehungen zu russisch-sprechenden

11/16
ö NS SBR Neu/042/2023 6. Februar 2023

Menschen und derzeit habe man auch Kontakt zu ukrainischen Flüchtlingen. Seit Sommer 2022

habe sich die Mitgliederanzahl verdoppelt und man konnte viele neue Übungsleiter gewinnen.
In den vielen Jahren habe man schon viele gute Projekte mit Kindertageseinrichtungen und
Grundschulen gemacht. Auch habe es schon Kulturprojekte gegeben und man habe dadurch
gute Beziehungen mit Kindertageseinrichtungen aufbauen können. Die Kinder seien auch teil
weise Mitglieder. Durch die Pandemie seien die Kontakte unterbrochen worden und jetzt
möchte man diese Kontakte wiederaufbauen. Die Schulen oder Kita's werden über die Projekte
informiert und dazu eingeladen. Zum Beispiel organisiere man einmal im Jahr ein Kultur- und
Sportfest mit dem „Flizzy-Sportabzeichen" im Rahmen der interkulturellen Tage oder zum Tag
der offenen Tür werden alle Kinder aus verschiedenen Stadtteilen eingeladen.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2023

in Höhe von 7.915,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushalts 2023.
Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung
Ja 17 NeinO Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Neu-004/23)"Klubkultursommer 2023"

V-Neu00173/23
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Die Vorlage beinhalte mehrere Varianten, welche mit der An

lage dargestellt sei. Der Stadtbezirksbeirat hätte hier die Möglichkeit mittels Änderungsantrag
sich auch für eine andere Variante zu entscheiden. Für Rückfragen steht Herr Tannert zur Verfü
gung.

Herr Tannert gibt kurz einen Rückblick auf die Jahre 2021 und 2022. Die Veranstaltungen haben
einen sehr großen Zuspruch erfahren können. 2022 soll das veranstaltungsreichste Jahr in Dres
den gewesen sein. Hier sehe man die Gründe zum einen darin, dass viel nachgeholt werden
musste und zum anderen habe es viele Fördermittel von Bund und Land gegeben, sodass viel

möglich gewesen sei. Nach aktuellem Stand könne mitgeteilt werden, dass die noch vorhande
nen Fördermittel bis Mai ausreichend seien, aber ab Juni brauche man weitere finanzielle Unter

stützung. Das Interesse sei da, aber ab Juni werde man ein finanzielles Problem haben. Aufgrund
der Kostensteigerungen könne man auch nichts mehr weitergeben und die Leute würden dann
nicht mehr zu den Veranstaltungen kommen.

12/16
ö NS SBR Neu/042/2023 6. Februar 2023

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Schneider, Herr Göhler, Frau Wilke und
Herr Knaak mit folgenden Schwerpunkten:
• Abschöpfung der Fördermittel 2022

• die Wahrnehmung sei eher anders, man sehe eher die Auslastungsprobleme
•

Ursachen bekannt

• Zustimmung zur Erhöhung der Fördersumme, aber dennoch möchte man darauf hinweise,
dass sich derartige Projekte auch irgendwann wieder selber tragen sollten
HerrTannert erläutert, dass man alle Mittel ausgegeben habe, die man bekommen habe. Man

konnte sogar mehr machen, weil es zwei Klubs gegeben habe, die mit weniger Geld mehr ma
chen konnten. Allerdings mussten die Veranstaltungen im Juli durch den Brand im Sektor neu

geplant werden und konnten erst im Oktober stattfinden. Dies sei auch der Grund für die dies
jährigen Planungen bis Oktober. Theoretisch seien im September die Open-Air-Veranstaltungen
vorbei, aber man möchte auf alle Eventualitäten vorbereitet sein.

Woran die Auslastungssituation hänge, wisse leider niemand. Tatsächlich sei es so, dass das ein
fache Konzept Party funktioniere. Dies sei kurz nach Corona wieder angelaufen. Aber schlecht
würden Konzerte laufen, kleinere Veranstaltungen würden gar nicht funktionieren. Dies sei ein
deutschlandweites Problem, wofür noch niemand eine Lösung gefunden habe. Dieselben Rück
meldungen gebe es aus der Literaturbranche. Wo früher beispielsweise in der Schauburg der
große Saal genutzt wurde, werde jetzt nicht einmal der kleine Saal voll. Das sei ein Problem, was
man so widerspiegeln könne. Man könne sagen, dass Partys nachgefragt seien, aber Kultur
genre-, alters- und ortsunabhängig wesentlich weniger nachgefragt werde. Es gebe zwar eine
Vermutung, die man in den gestiegenen Ticketpreisen sehe, aber tatsächlich könne man es nicht
erklären.

Herr Schneider bringt einen Änderungsantrag ein, die Fördersumme auf 40.000,00 Euro zu er
höhen.

Herr 5arth stellt den Änderungsantrag, die Summe von 30.000,00 Euro durch die Summe in
Höhe von 40.000,00 Euro zu ersetzen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Barth bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2023

in Höhe von 30.000,00 40.000,00Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushalts 2023.

13/16
ö NS SBR Neu/042/2023 6. Februar 2023

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung mit Änderung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

3.5

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht- V-Neu00172/23
linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Fortführung Kampagne zur Ansprache von Partygästen der

beschließend

Äußeren Neustadt-städtisches Instagram
Herr Mickan stellt die Vorlage vor.

Herr Dr. Demuth möchte wissen, wie die Beteiligungsmöglichkeiten aussehen.

Herr Mickan zeigt an, dass Ideen gerne an den Neustadtkümmerer gerichtet werden können.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Finanzierung der angepassten Fortfüh

rung der Kampagne zur Ansprache von Partygästen der Äußeren Neustadt aus den kom
munalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2023 in Höhe

von insgesamt 8.000,00 Euro in Ergänzung (Säule 3)zu V-Neu00168/22 aus der 41. Sit
zung des Stadtbezirksbeirates Neustadt am 16.01.2023.

2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Erhaltungssatzung H-04.1, Dresdner Äußere Neustadt

V1660/22
beratend

hier:

Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Erhaltungs
satzung

Vertagung

4.2

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

V1S87/22
beratend

Vertagung

14/16
ö NS SBR Neu/042/2023 6. Februar 2023

4.3

Zeitliche Erweiterung der Filmnächte am Elbufer

\/1888/22
beratend

Vertagung

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert zu den im Vorfeld der Sitzung versandten Unterlagen.
• Beschlusskontrollen:

> V-Neu00167/22 Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
das Kommunale Konfliktmanagement durch den Einsatz von Kommunikationsteams
> V-Neu00166/22 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier:
Kleinprojekt {Neu059/22)"RODA DE SAMBA"
> V-Neu00165/22 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier:
Kleinprojekt(Nr. Neu058/22)"Der Reiz des Unvollendeten..."
> V-Neu00164/22 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier:
Makroprojekt(Nr. 057/22)"Weihnachten vor der Haustür"
> V-Neu00162/22 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier:
Makroprojekt(Neu051/22}"25. Neustädter Advent"
> V-Neuü0160/22 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier:
Makroprojekt(Neu056/22)"Ring of fire"
> V-Neu00159/22 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier:
Makroprojekt(Neu046/22)"'Aufbau eines jüdischen Kultur- und Begegnungsraumes -

Umbau Synagogen- und Veranstaltungsraum; hier: Teilprojekt Innenausbaumaßnahmen"
> V-Neu00158/22 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier:

Makroprojekt(Neu054/22)" Konzert des Dresdner Bachchores am 16.11.2022"
> V-Neu00157/22 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier:
Kleinprojekt(Nr. Neu053/22)"Advents-Guide"
> V-Neu00156/22 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier:
Kleinprojekt(Nr. 052/22)"Geschöpfe des Prometheus"
> VorR-Neu00018/22 "Nutzung des Areals "Alter Leipziger Bahnhof" für nichtkommerzielle
Open-Air-Veranstaltungen"
> V-Neu00054/20 „Stadtbildfotografie in der LHDD"

, > V-Neu00070/21 „Stadtbildfotografie in der LHDD - Digitalisierung der historischen Fotos
des Stadtbezirkes Neustadt"

Des Weiteren wurde der aktuelle Stand der Haushaltsmittel ausgereicht.

Weiterhin berichtet Herr Barth zur Anfrage von Herrn Göhler zu den Papierkörben am Heller

berg. Seit Herbst 2022 seien vom Zugang an der Fabricestraße und dem Zugang am Hammerweg

jeweils ein Papierkorb aufgestellt worden. Man müsste überlegen, ob auf dem Heller selber
noch etwas gemacht werden sollte. Silvester habe es sehr schlimm dort ausgesehen. Die Entsor
gung sei da so eine Frage, aber man sollte das Thema weiterbeobachten. Herr Göhler ergänzt,
dass seitens des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft angezeigt wurden sei, dass die Kapazi
tät und die finanziellen Mittel dafür fehlen würden. Man habe mitbekommen, dass die Anwoh

ner dort aufgeräumt hätten. Aber zum einen würde nicht immer so viel Müll dort liegen und die

15/16
ö NS SBR Neu/042/2023 6. Februar 2023

Anwohner könnten auch nicht immer alles wegräumen. Man vermute, dass dies eigentlich auch
durch die Stadtreinigung beräumt würde. Daher sei es sicherlich sinnvoller, wenn dort weitere
Abfallbehälter stehen könnten. Herr Barth werde sich dazu mit dem Amt für Stadtgrün und Ab
fallwirtschaft verständigen.
Zur Anfrage von Herrn Dr. Demuth zur Sanierungsmaßnahmen an der 103. Grundschule werde
angezeigt, dass das Gespräch zwischen der Schulleitung und dem Schulverwaltungsamt verscho
ben werden musste und erst danach eine Information möglich sei.
Zur Anfrage mit der Rampe an der Alaunstraße 1 in Höhe vom Codo gebe es seitens der Vonovia
zwei Varianten. Diese würden jedoch zu stark baulich eingreifen und da gebe es nunmehr eine
dritte Variante, die vom Codo auf die Straße führe und den Platz davor etwas einschränke. Diese
Variante sei mit dem Codo abgestimmt,jetzt bedarf es noch der Abstimmung mit dem Amt für
Denkmalschutz und wenn diese stattgefunden habe, dann wisse man,ob die dritte Variante ge
eignet sei.
Des Weiteren berichtet Herr Barth aus der letzten AG Sicherheit. Hier habe man die Verant

wortlichen vom Klubnetzwerk und die Betreiber der Flüchtlingsunterkunft der Meschwitzstraße
mit eingeladen, damit man voneinander weis und sich gegenseitig unterstützen könne bei Prob
lemen, Angeboten oder anderen Hilfebedarfen.
Ausgereicht wurde Broschüre „autofrei 1"
Frau Gieland spricht erneut den Müllbehälter an der Alaunstraße an. Letztens wurde angezeigt,
dass dieser temporär aufgestellt werde, aber man habe beim Vorbeifahren das Gefühl, dass das
Problem der Müllansammlung ein ganzjähriges sei. Daher möchte man anfragen, ob es doch die
Möglichkeit gebe, den Müllbehälter das ganze Jahr dort aufstellen zu lassen. Herr Barth teilt
mit, dass dieser in diesem Frühjahr wieder aufgestellt werde. Man werde diesen künstlerisch
gestalten, aber man könne nicht sagen, wann genau dies passieren werde. Man werde versu
chen, den Müllbehälter ganzjährig aufstellen zu lassen.

Frau Muth geht auf das Thema zur Bunten Republik Neustadt(BRN)ein. Man habe in der Zei
tung gelesen, dass sich „Die Partei" als Veranstalter angezeigt habe. Man möchte wissen, ob
sich Leute aufgrund der Zeitungsmeldungen gemeldet haben, sich das zuzutrauen. Hier bittet
man darum, auf dem Laufenden gehalten zu werden. Weiterhin möchte man wissen, ob das
Hechtfest dieses Jahr stattfinden werde. Auch wäre es gut, wenn man regelmäßige Informatio
nen zum Thema Straßenfeste bekommen könnte. Herr Barth merkt an, dass ihm zur BRN keine
Meldung zu einem Gesamtveranstalter bekannt sei. Zur Anfrage Straßenfeste könne angezeigt
werden, dass eins auf der Prießnitzstraße stattfinden werde. Hierzu werde die Vorlage für den
Stadtbezirksbeirat im März vorbereitet und dann werde es noch eine Veranstaltung um das
Curry und Co geben. Weitere seien nicht bekannt. Die Veranstalter vom Hechtfest wissen von
der Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat, aber gerne könne man den Kontakt zu den Ver
anstaltern aufnehmen.

Herr Dr. Demuth möchte wissen, ob es neue Informationen zum Lockschuppen gebe und ob
man Kontakt aufnehmen könne. Herr Barth habe keinen aktuellen Stand. Er bittet ihm eine EMail zukommen zu lassen.

Herr Rogge habe in der letzten Sitzung die Soko Alaunpark angesprochen. Herr Barth teilt mit,
dass das Thema in der AG Sicherheit kurz angesprochen wurde. Die Polizei schätze ein, dass dies
im Moment nichts bringe, weil man in den Ermittlungen sei. Man wolle das Thema mit der Kri
minalitätsstatistik in der Sitzung des Stadtbezirksbeirates im April oder Mai mit vorstellen.

16/16
ö NS SBR Neu/042/2023 6. Februar 2023

Zum Schluss geht Herr Barth auf die Statistik 2022 © ein.
Herr Barth beendet die Sitzung.

Andre öarth

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

»rsten Abel

SBR-Mitgiied

Charlotte Brock

SBR-Mitgiied

