Masterplan Grün
Vorbereitung Bürgerbeteiligung

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

1

Anlass


massiver Bebauungs- und Nutzungsdruck



fortschreitende Flächenversiegelung



Verlust von „Grün“ im Stadtgebiet



wachsendes Bedürfnis nach mehr Grün, Aufenthalt im Freien, Verschattung;
Nutzungsverhalten durch Klimawandel und Pandemie geändert, Blick auf’s Grün
geschärft, Wertschätzung nimmt zu, geänderte Ausstattungserfordernisse und –
wünsche, Ergebnisse der Kommunalen Bürgerumfrage

 Wirksame Maßnahmen gegen Klimaextreme sowie Flächenstrategie für das
Stadtgrün sind erforderlich
 MASTERPLAN GRÜN, der Wünsche und Bedürfnisse der Bürgerinnen und Bürger
berücksichtigt!
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

2

Flächennutzung im Stadtgebiet 2015 bis 2022


Siedlungsfläche ist in den fünf Jahren um ca. 1 km² pro Jahr gewachsen!
(Vergleich: Großer Garten ca. 2 km² groß, Gesamtfläche Dresden 328 km²)



Fläche Grünanlagen ist in den letzten fünf Jahren um 80 ha (-10%) geschrumpft!



Vegetationsfläche (ohne Grünanlagen) verringerte sich in den letzten fünf Jahren
um ca. 1,2 km² pro Jahr!

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

3

Ziele


Stadtgrün sichern, qualifizieren und erweitern



Stadtgrün verbinden und stärken



Stadtgrün wertschätzend nutzen



Stadtgrün pflegen und entwickeln

Stadtgrün mit Stadtratsbeschluss festsetzen und sichern!

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

4

Aufgaben


Versorgung der Bevölkerung mit „Grün“ = Gesundheitsfürsorge/Daseinsvorsorge



auf der Grundlage Landschaftsplan, ASA-Fachkonzepte, Schwerpunkträume INSEK,
für ein flächenscharfes Umsetzungswerkzeug für städtische Planungen und Konzepte



Flächensicherung für die grüne Infrastruktur im gesamten Stadtgebiet



Flächenpotentiale nutzbar machen: Brachen, Kleingärten, Friedhöfe, Stadtwald …



Berücksichtigung des Masterplans in der Bauleitplanung im Sinne der Doppelten
Innenentwicklung



Umsetzung der UN-Nachhaltigkeitsziele/Agenda 2030 sowie der Ziele zu
Klimaschutz- und -anpassung
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

5

Schutzgebiete Bürgerbeteiligung

Daseinsvorsorge
Resilienz
Grüne Infrastruktur Stadtgrün
Entsiegelung

Flächenverbrauch Potentialflächen

Erholungsfunktion
Umweltgerechtigkeit

Klimaanpassung
Nachverdichtung

Wildnis

Lieblingsorte

Brachflächen

Ökologisches Netz

Hitzestress Biodiversität

CO2-Reduktion

Bewegungsräume

Kaltluft
Gärten
Lebensqualität

Doppelte Innenentwicklung

Multifunktionale Freiräume

Ökosystemleistungen Aufenthaltsqualität
Nutzungsdruck

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

6

Masterplan Grün: Nachhaltiger wachsen!

?

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

!

7

Ziele für Stadtgrün
Sichern|Stärken
Nutzen|Wertschätzen
Pflegen|Entwickeln
Verbinden|Qualifizieren

Bürgerbeteiligung
Lieblingsorte/
Meidungsorte
identifizieren,
Bedarfe erkennen

Konzepte und Planungen LHDD
INSEK, KEK, FEK, KLAK, PHD,
WAWUR, Landschaftsplan/FNP,
Fußweg-/Radwegkonzept,
Dresden baut grün,
Biodiversitätsstrategie…

Masterplan Grün

Planungsbüros
Kooperationspartner

Maßnahmen I
Bestand sichern
Städtische Satzungen/
Beschlüsse,
grünes/blaues/graues Grün

Ziele EU/Bund/Land
17 goals Agenda 2030,
Flächenverbrauch
minimieren,
Waldmehrung,
Klimaanpassung…

Strategisches Freiflächenkonzept der LHD
Erläuterung mit Text und Planwerk
Freiraumtypen flächenscharf verorten
Flächenpool definieren, kategorisieren
Maßnahmen ableiten

Maßnahmen II
Aktionsplan starten
Schlüsselprojekte definieren, z.B.:
„5 km/a Grünverbund herstellen“
„2.000 Bäume/a pflanzen“
„5 ha/a Überhangflächen von
Friedhöfen nutzbar machen“…

Kennwerte definieren
Grünausstattung,
„Hitzeschwelle“,
Spielplatzdichte,
Pflichtindikatoren…

Stadtverwaltung
Fördermittel
Personal

Maßnahmen III
Satzungen aktualisieren
Sondernutzungen,
Grünanlagensatzung,
Friedhofssatzung,
Gestaltungssatzung,
Stellplatz- und Garagensatzung…

Maßnahmen IV
Pflege und Entwicklung
ermöglichen
Finanzielle, technische und
personelle Ressourcen
aufstocken

Monitoring und Evaluation

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

8

Betrachtungsraum


gesamtes Stadtgebiet



öffentliche und nichtöffentliche Flächen



grüne, graue und blaue Infrastruktur



Grünverbindungen zwischen Zentrum und Umland

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

9

Stadtbezirkswirksamkeit der Bürgerbeteiligung


punktgenaue und spezifische Bedarfe und Potentiale im Stadtbezirk aber auch im
ganzen Stadtgebiet erfassen



Vorschläge für „grüne“ Potentialflächen



Vorortexpertise über die konkreten Nutzer



Akzeptanz der Bevölkerung und Identifikation



Lieblingsorte im Grünen, Meidungsorte im öffentlichen Raum,
Entwicklungswünsche für Stadtbezirk/Wohn- und Arbeitsumfeld/Freizeit



fortschreitender Flächenschwund => keine Zeit verlieren – mit Beteiligung starten



Flächensicherung für konkrete Projekte
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

10

Ist-Stand


Vorstellung in Stadtbezirken und Ortschaften



erste finanzielle Zusage für Bürgerbeteiligung durch Stadtbezirksamtsleiter



Angebot der STESAD für Bürgerbeteiligung liegt vor



Anträge bei den Stadtbezirken wurden versendet



Beauftragung STESAD nach Beschlüssen der Stadtbezirke über Mitfinanzierung,
voraussichtlich im Juni 2023



Pressetermin mit GB7/Amt 67/Stadtbezirk zum Start Bürgerbeteiligung geplant

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

11

Beteiligungsprozess zum Masterplan Grün Dresden
Abschlussveranstaltung

Startschuss - Pressetermin

1

2

3

4

5

Konzept und
Vorbereitung

OnlineUmfrage

Auswertung
Umfrage

Workshops, Stadtteilspaziergänge

ProzessDokumentation

Informieren der Stadtbezirke und
Ortschaften

Kinder- und Jugendbeteiligung

begleitende Öffentlichkeitsarbeit (Homepage, Social Media, Newsletter, etc.)

April

STESAD

Mai

Juni

Stand: 26.04.2023

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember

Urban Co-Design Environment (UCODE)

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

13

Flächenkonkrete Abfragen

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

14

Auswertung und Dokumentation

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

15

Miteinander gestalten

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

16

Beteiligungsformate
Onlinebeteiligung
Zeitraum von Mitte Juni 2023
bis Ende August 2023

Vorbereitung und Auswertung

Kosten
1.500 Euro

Workshop
Zeitraum Anfang Oktober 2023
bis Ende November

Vorbereitung, Durchführung
und Auswertung

Kosten
4.500 Euro

Vorbereitung, Durchführung
und Auswertung

Kosten
3.500 Euro

alternativ zu Workshop
Stadtteilspaziergang
Zeitraum Anfang Oktober 2023
bis Mitte November

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

17

Ausblick

Quelle: Beispiel Nürnberg – Masterplan Grün, 2022
Mehr Grün im Nürnberger Süden
Quelle: Landschaftsplan LHDD mit Beteiligung LA Paul, 2018

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

18

