Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
DLGzqcir

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 43. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/043/2023)
am Montag. 6. März 2023.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

im
ö NS SBR Neu/043/2023 6. März 2023

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

19:52 Uhr

Anwesend;

Vorsitzender

Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel

Norbert Rogge
Klemens Schneider
Ulla Wacker

Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Robert Hennig
Holger J. C. Knaak
Jacqueline Muth

anwesend ab 17:39 Uhr

Marcel Ritschel

Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

Mitglied Liste PIRATEN

Anne Herpertz
Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Christine Mantu
Oliver Mehl
Stephan Scherzer

unentschuldigt
unentschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Karin Wilke

entschuldigt

Mitglied Liste Die PARTEI

Charlotte Brock

unentschuldigt

Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow

entschuldigt

3/21
ö NS SBR Neu/043/2023 6. März 2023

Verwaltung:
Frau LIetzmann

Kinder- und Jugendbeauftragte

Herr Mickan

Stadtbezirksamt Neustadt

Herr Höher

Amt für Schulen

Herr Fricke

Straßen- und Tiefbauamt

Frau Bankert

Schulleiterin Gemeinschaftsschule Albertstadt

Gäste:

Frau Gloger

Kinder- und Jugendbüro Dresden

Herr Rothe-Schindler

Ensemble La Vie e. V.

Frau Gabler

Atelier Gabler

Frau Schmutzler
Frau Aleithe

Neustadt-Art-Kollektiv

Herr Schreiter

Neustadt-Art-Kollektiv

Herr Frintert

Neustadtgeflüster
Neustadtpiraten

Frau Hoch

Schriftführerin:
Marion Schröder

SG Stadtratsangelegenheiten

4/21
ö NS SBR Neu/043/2023 6. März 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Nachverpflichtung von Stadtbezirksbeiräten

2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 41. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 16.01.2023

3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 42. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 06.02.2023

4

Vorstellung "Pilotprojekt Kinder- und Jugendbeteiligung"

5

Städtischer Beteiligungsprozess zur Quartiersentwicklung Alter
Leipziger Bahnhof - Vorstellung der Ergebnisse der Prozessbeglei
tung durch das Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof

6

Bericht zur Arbeit der AG's „Sauberkeit und Sicherheit"

7

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

7.1

7.2

7.3

7.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Neu-006/23) "Kill Youl" Theaterstück zur
Suchtprävention-Spielsucht

V-Neu00174/23

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-001/23)"Neustadt Art Festival 2023"

V-Neu00175/23

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-008/23)"Pressure Me 8 März"

V-Neu00177/23

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. 005/23)"Kunst zwischen Alltag und Aus

V-Neu00178/23

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

nahmezustand: Musik auf der Prießnitzaue am Atelier Karen Gäbler"

7.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu007/23)"Lesereihe im Drinnen und

V-Neu00180/23
beschließend

Draußen"

7.6

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht

V-Neu00179/23

linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Beteiligung an

beschließend

den Ausführungskosten zur Errichtung einer Beleuchtungsanlage
entlang des Bestandsweges im Alaunpark

5/21
ö NS SBR Neu/043/2023 6. März 2023

7.7

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs

V-Neu00176/23

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Arbeitsma

beschließend

terialien für Ordnung- und Sauberkeitsaktionen im Stadtbezirk
7.8

Vorschlag: „Sicherheit in der Neustadt"

VorR-

Neu00020/23

7.9

Vorschlag: Mehr Lebensqualität durch weniger Durchgangsverkehr:
Verkehrsversuch "Modaler Filter in der Äußeren Neustadt"

8

VorRNeu00021/23

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

8.1

Namensgebung der Gemeinschaftsschule Albertstadt, Königsbrü

V1928/22

cker Straße 115 in 01099 Dresden

beratend

Informationen, Hinweise und Anfragen

6/21
ö NS SBR Neu/043/2023 6. März 2023

Öffentlich
Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden
Gäste zur 43. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 06.03.2023. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.
Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 10 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,
wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Herr Barth gibt folgende Änderung zur Tagesordnung bekannt. Der Tagesordnungspunkt 5 wird
abgesetzt, da die Referentin wegen persönlichen Gründe abgesagt habe. Einwendungen zur
Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Gieland und Herr Göh
ler vorgeschlagen.

Herr Barth verabschiedet Herrn Kossick und bedankt sich für sein ehrenamtliches Engagement.

Frau Heller sei auch eingeladen gewesen, musste aber aus privaten Gründen kurzfristig absagen.
1

Nachverpflichtung von Stadtbezirksbeiräten

Herr Barth begrüßt Frau Herpertz als Nachfolgerin für Herrn Kossick und Herrn Hennig als Nach
folger für Frau Heller.
Er erläutert kurz den Ablauf der nachfolgenden Verpflichtung mit dem Gelöbnis.
Im Anschluss spricht Herr Barth die Verpflichtung:

„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt
Dresden und des Stadtbezirkes gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohne
rinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern."

Frau Herpertz bestätigt die Verpflichtung mit den Worten „Ich gelobe" und unterzeichnet an
schließend das Gelöbnis.

Ebenso verließt Herr Barth die Verpflichtung für Herrn Hennig. Herr Hennig bestätigt die Ver
pflichtung mit den Worten „Ich gelobe" und unterzeichnet anschließend das Gelöbnis.
Herr Barth freue sich auf eine gute Zusammenarbeit.

7/21
ö NS SBR Neu/043/2023 6. März 2023

2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 41. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 16.01.2023

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Rogge und Herr Knaak unterzeichnen diese.
3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 42. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 06.02.2023

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Abel und Frau Brock unterzeichnen diese.

4

Vorstellung "Piiotprojekt Kinder- und Jugendbeteiiigung"

Herr Barth zeigt an, dass es seit der zweiten Novelle der Sächsischen Gemeindeordnung den
Paragrafen 47 a zur Kinder- und Jugendbeteiligung gebe. Mit der Kinder- und Jugendbeauftrag
te, Frau Lietzmann habe man sich im November letzten Jahres zusammen mit dem Stadtbezirk
samtsleiter von Blasewitz/Loschwitz zusammengesetzt um zu schauen, wie die Kinder- und Ju
gendbeteiligung aussehen könnte. Das Ziel der Diskussion war es Maßnahmen für Pilotprojekte
zu entwickeln, die auch wirksam seien, quasi nicht nur gegenüber den Kindern und Jugendli
chen, sondern auch den Stadtbezirksbeiräten gegenüber. Man wolle Kinder und Jugendliche zur
Beteiligung bringen, aber auch die Stadtbezirksbeiräte dazu bringen, mit Kindern und Jugendli
chen zu sprechen, deren Sichtweisen und Bedürfnisse ernst zu nehmen und diese in die Arbeit
der Stadtbezirksbeiräte mit einfließen zu lassen. In der Neustadt sei eine Auftaktveranstaltung
geplant. Zur finanziellen Unterstützung habe man für die nächste Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes eine Vorlage dafür erarbeitet. Mit dieser Veranstaltung wolle man die Kinder- und Jugendbe
teiligung starten. Es sei vorstellbar, dass Ideen entwickelt werden können und diese auch umge
setzt werden können, vielleicht mit einem Antrag der Kinder und Jugendlichen an den Stadtbe
zirksbeirat, einer Beratung mit dem Stadtbezirksbeirat, aber auch kleinen Projekten. Weiterhin
werde es parallel in Blasewitz/Loschwitz ein Pilotprojekt geben. Man möchte erreichen, dass
Kinder- und Jugendbeteiligung zur Normalität bei Projekten werde.

Frau Lietzmann und Frau Gloger stellen mit einer Präsentation das „Pilotprojekt Kinder- und
Jugendbeteiligung" vor.

Wie schon ausgeführt, sollen die Kommunen die Kinder- und Jugendlichen in allen Planungen
und Vorhaben, die die Kinder und Jugendlichen betreffen, in geeigneter Weise mit beteiligen
und dazu sollen Methoden entwickelt werden. Mit dem Focus auf politische Beteiligung, möch
te man mit den jungen Menschen dazu arbeiten. Man habe sich überlegt, wie dies aussehen
könnte, ob im Rahmen eines Jugendstadtbezirksbeirates oder einem Jugendbeirat für den
Stadtbezirksbeirat, aber man sei zu dem Ergebnis gekommen, dass sich derzeit die jungen Men
schen ungern über einen längeren Zeitraum binden wollen, sondern sich eher bei Interesse ein
bringen wollen. Daher seien die Pilotprojekte von März bis Dezember angelegt und umfassen
jeweils zwei offene Events. Dazwischen gebe es die Optionen mit den jungen Menschen die
Ideen weiterzuentwickeln und umzusetzen. Dabei soll es um die politische Mitgestaltung gehen.
Es gehe nicht darum, wie die jungen Menschen ihren Kinder- und Jugendtreff mitgestalten kön
nen oder wie das Ferienprogramm aussehen könnte, sondern wie kann man den Stadtteil, in

8/21
ö NS SBR Neu/043/2023 6. März 2023

dem man lebe oder viel Zeit verbringe, mitgestalten oder verändern. Viele jungen Menschen
würden den Stadtbezirksbeirat nicht kennen und wüssten auch nicht wie der Stadtbezirksbeirat

helfen könnte bei deren Anliegen. Deswegen sei eine Idee Begegnungsräume zu schaffen. Dazu
werde man am 21.04.2023,15.00 Uhr mit einer Auftaktveranstaltung am Alaunplatz starten,
wozu der Stadtbezirksbeirat herzlich eingeladen sei, um mit den jungen Menschen zu den The
men Nachhaltigkeit, Müllvermeidung und Umweltschutz in den Austausch zu kommen, aber
auch in die indirekte Interaktion. Des Weiteren gibt Frau Gloger einen Ausblick auf die weiteren
Umsetzungsschritte.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Dr. Demuth, Frau Muth und Herr Rogge.
• Man möchte wissen, wie es zur Themenauswahl gekommen sei und was passiere, wenn die
jungen Menschen andere Themen ansprechen. Wie werden diese aufgegriffen?

Frau Gloger teilt mit, dass man geschaut habe, welche Themen im Stadtraum schon anstehen.
In Loschwitz sei es der Elbdüker gewesen und in der Neustadt war es das Thema der Beleuch

tung im Alaunpark. Hier sei jedoch das Thema schon so weit vorangeschritten, dass es gar keine
Chance mehr geben würde, etwas mit den jungen Menschen dazu zu erarbeiten. Daher habe
man geschaut, welche Themen es aktuell noch gebe. Sollten sich bei der Auftaktveranstaltung
andere Themen ergeben, dann sei man auch dafür offen.

• Habe man dazu die jungen Menschen angefragt? Man sei der Meinung, dass das Thema
Freiraumgestaltung eines der zentralsten Themen bei den jungen Menschen sei.
Dazu hätte man durchaus auch die Gelegenheit am 21.04.2023.

Frau Lletzmann merkt an, dass man allerdings auch geschaut habe nach Themen, die umgesetzt
werden können. Das Thema Freiflächen sei das Top-Thema, was ganz vorne stehe, aber man
wisse nicht woher man diese nehmen soll. Auch sei das Thema beim Leipziger Bahnhof ange
sprochen wurden. Dort haben es sich die Kinder und Jugendlichen gewünscht. Da könne man
dies auch mit einfließen lassen und verstärkt mit einfordern. Aber eine Brachfläche für die Kin

der und Jugendlichen zu finden sei in der Neustadt eher schwierig. Herr Barth ergänzt, dass man
dazu auch diskutiert habe und für die Kinder- und Jugendbeteiligung sei es wichtig eine Selbst
wirksamkeitserfahrung zu machen. Ein Prozess der über mehrere Jahre laufe, der biete dies
nicht. Der Alte Leipziger Bahnhof werde ein mehrjähriger Prozess sein, der dies nicht biete. Es
gebe eine eventuell geeignete Fläche zwischen der 148. Grundschule und dem Friedhof, aber
hier wisse man nicht, ob diese in diesem Jahr verfügbar werde. Wenn diese verfügbar werde,
dann werde es auf jeden Fall eine Kinder- und Jugendbeteiligung geben.
• Man möchte wissen, wo das Kinder und Jugendbüro bzw. die Kinder- und Jugendbeauftragte
zu finden seien. Auch interessiere die Vorstellung der Zusammenarbeit mit den junge Men
schen, ob man die wolle, die eher für eine langfristige Bindung offen seien oder ob auch Ju
gendliche kurzfristig mit eingebunden werden können. Wie seien die Ansätze um die jungen
Menschen zu interessieren?

Frau Lietzmann erklärt, dass man daher zwei Ansätze gewählt habe. Das Kinder- und Jugendbü
ro sei für die Neustadt der Ansprechpartner und für Loschwitz/Blasewitz sei dies die Kinder- und

Jugendbeauftragte. Man wolle mit den Schulen zusammenarbeiten. Jedoch sei die 64. Ober-

9/21
ö NS SBR Neu/043/2023 6. März 2023

schule nicht geeignet, da man dies nicht während der Schulzeit machen könne, aber die 32.
Oberschule habe schon so gut wie zugesagt, sprich man schaue über die Schule, aber auch über
die freien Träger. Frau Gloger ergänzt, dass man daher die Art des Events als Auftakt gewählt
habe, wo junge Menschen einfach auch nur Teil dieses Events sein können ohne Verpflichtung.
Man könne auch unverbindlich über Instagram folgen um einfach mehr zu erfahren, aber man
könne auch die Kontaktdaten hinterlassen und man lade die jungen Menschen dann zu einem
Treffen ein. Die Treffen sollen öffentlich sein und man wolle schauen, wie diese über Social Me

dia, Plakate bekannt gemacht werden können. Es könne jeder kommen und seine Ideen einbrin
gen. Sollte sich eine feste Gruppe für ein Thema finden, möchte man dieser die Entscheidung
überlassen, ob diese sich für jeden öffnen oder sich dafür entscheiden nur mit einer verlässli
chen Gruppe zusammen arbeiten zu wollen. Frau Lietzmann merkt an, dass man beide Zugänge
evaluieren wolle. Sollten sich bei der Auftaktveranstaltung keine interessierten jungen Leute
finden, dann wolle man gezielt in die Kooperationsprojekte der Stadtteilrunde gehen und
schauen, welche Möglichkeiten man dahabe, so Frau Gloger. Oder das Thema der fehlenden
Freiräume in der Neustadt werde bei der Auftaktveranstaltung angesprochen, da könne man
sich vorstellen, dies mit einer Befragung in der Neustadt zu untersetzen und was am Ende viel
leicht auch ein Thema für den Stadtbezirksbeirat werden könnte.

• Es werde der Hinweis eingebracht, dass auch in der Neustadt wohnhafte Stadträte mit ein
gebunden werden sollten.
• Am 01.05.2023 finde eine Veranstaltung am Alaunpark statt, wo man gerne das Thema der
Kinder- und Jugendbeteiligung mit einem Stand erneut präsentieren könnte. Hierzu könne
man sich an Frau Muth wenden.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.
5

Städtischer Beteiiigungsprozess zur Quartiersentwicklung Alter
Leipziger Bahnhof - Vorstellung der Ergebnisse der Prozessbeglei
tung durch das Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof

6

Bericht zur Arbeit der AG's „Sauberkeit und Sicherheit''

Herr Barth berichtet mit Herrn Mickan anhand einer Präsentation zur Arbeit der AG's „Sauber
keit und Sicherheit".

Herr Barth zeigt an, dass der Container an der Alaunstraße ab April wieder aufgestellt werde.
Man sei gerade an der Gestaltung des Abfallbehälters dran, welche wahrscheinlich wieder mit
einer Schule erfolgen werde. Inwieweit eine ganzjährige Aufstellung möglich sei, dazu sei man
mit der Verwaltung in Klärung.

Es gibt keine Rückfragen.
7

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

7.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Neu-006/23)"Kill You!" Theaterstück zur
Suchtprävention-Spielsucht

V-Neu00174/23
beschließend

10/21
ö NS SBR Neu/043/2023 6. März 2023

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen steht Herr Rothe-Schindler zur Verfügung.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschiussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2023 in Höhe 13.060,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln so
wie der Freigabe des Haushalts 2023.
Abstimmungsergebnis:

7.2

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-001/23)"Neustadt Art Festival 2023"

V-Neu0017S/23
beschließend

Herr Barth fragt eine mögliche Befangenheit ab. Frau Wacker zeigt an, dass das Stadtteilhaus
ihre Räume kostenfrei zur Nutzung zur Verfügung stelle. Herr Barth sehe darin keine Befangen
heit.

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen stehen Frau Aleithe und Herr Schindler zur
Verfügung.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla

ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2023 in Höhe 6.740,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln so
wie der Freigabe des Haushalts 2023.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

11/21
ö NS SBR Neu/043/2023 6. März 2023

7.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-008/23)"Pressure Me 8 März"

V-Neu00177/23
beschiießend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen steht Frau Matuia zur Verfügung. Herr Barth
teilt ergänzend mit, dass der vorzeitige Maßnahmebeginn nach Erstellung der Vorlage erteilt
wurde.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschiussvorschiae:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2023 in Höhe 2.240,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln so
wie der Freigabe des Haushalts 2023.
Abstimmungsergebnis:

7.4

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr.005/23)"Kunst zwischen Alltag und Aus-

V-Neu00178/23
beschließend

nahmezustand: Musik auf der Prießnitzaue am Atelier Karen Gabler"

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen steht Frau Gäbler zur Verfügung.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2023 in Höhe von 6.039,92 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln so
wie der Freigabe des Haushalts 2023.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

12/21
ö NS SBR Neu/043/2023 6. März 2023

7.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: MakroproJekt(Nr. Neu007/23)"Lesereihe im Drinnen und

V-Neu00180/23
beschließend

Draußen"

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen steht Frau Schutzler zur Verfügung.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2023 in Höhe von 8.759,50 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2023.
Abstimmungsergebnis:

7.6

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Beteiligung an
den Ausführungskosten zur Errichtung einer Beleuchtungsanlage
entlang des Bestandsweges im Alaunpark

V-Neu00179/23
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen steht Herr Fricke zur Verfügung.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Knaak, Herr Rogge und Herr Dr. Demuth.
• Könne etwas Neues zu den Lieferfristen mitgeteilt werden?
• Man sei von einem Bürger angefragt wurden, warum keine solarbetriebenen Leuchten ein
gesetzt werden.
• Man möchte wissen, wann gesagt werden könne, wie der weitere Verlauf aussehe?
Herr Fricke teilt mit, dass man erst etwas zu den Lieferfristen sagen könne, wenn man den Lie
feranten kenne, sprich die Ausschreibung erfolgt sei und man wisse, wer den Auftrag ausführen
werde.

Grundsätzlich prüfe man alle Möglichkeiten. Man habe aber hier bedenken,zum einen das
Thema der Beschädigungen der Solarpanelen und zum anderen wolle man die ganze Nacht volle

Beleuchtung haben. Solarleuchten würden immer gedimmt werden auf 10 Prozent und mit Be
wegungsmeldern wieder hochgedimmt, was aber bei einer ständigen Beleuchtung nicht sinnvoll
sei. Auch brauche es große Akkus und Solarpanele für eine Beleuchtung in der ganzen Nacht
und die Kosten würden extrem in die Höhe getrieben. Ebenso seien die Fundamente sehr groß,
da Windlasten berücksichtigt werden müssen und ähnliches. Daher schätze man ein, dass das an
dieser Stelle nicht sinnvoll sei.

13/21
ö NS SBR Neu/043/2023 6. März 2023

In der Regel daure eine Ausschreibung drei Monate, danach kenne man den Lieferanten und
dann könne man die Lieferfristen abfragen.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschiussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln Er

richtung einer Beleuchtungsanlage entlang des Bestandsweges im Alaunpark aus den kom
munalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2023 in Höhe von
40.000,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln so
wie der Freigabe des Haushalts 2023.
Abstimmungsergebnis:

7.7

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Neu00176/23

richtiinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Arbeitsmaterialien für Ordnung- und Sauberkeitsaktionen im Stadtbezirk

beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Dr. Demuth und Frau Gieland.
• Man möchte wissen, ob die finanziellen Mittel auch für das Projekt „Chancen für die Chan
cenlosen" zur Verfügung gestellt werden können.

Herr Barth teilt mit, dass die „Chancen für die Chancenlosen" dies in den Sachkosten der För
deranträge enthalten sei. Ansonsten würde man Putzmittel auch an Initiativen, Privatpersonen
oder auch für die „Chancen für die Chancenlosen" abgeben.

• Im Rahmen einer Schulaktion habe man davon auch profitieren können und fand, dass dies
eine gute Unterstützung gewesen sei.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschiussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 1.500,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt 2023 zur Beschaffung von
Arbeitsmaterialien für die Durchführung von Putzaktionen verteilt auf das gesamte Jahr 2023
im Stadtbezirk.

14/21
ö NS SBR Neu/043/2023 6. März 2023

2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 1.500,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt 2024 zur Beschaffung von
Arbeitsmaterialien für die Durchführung von Putzaktionen verteilt auf das gesamte Jahr 2024
im Stadtbezirk.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

Abstimmungsergebnis:

7.8

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Vorschlag:„Sicherheit in der Neustadt"

VorRNeu00020/23

Herr Dr. Demuth stellt den Vorschlag vor.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth bringt den Vorschlag zur Abstimmung.
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat möge im Rahmen seines Vorschlagsrechts an den Oberbürgermeister
folgendes beschließen:
1. Im Alaunpark Beleuchtung ausweiten: Der Oberbürgermeister möge prüfen, den Weg am
Pavillon im nördlichen Teil des Alaunparks und den Weg in Richtung Paulstraße an der
Kletterspinne zu beleuchten. Weiter ist bei der Planung für den neu zu errichtenden Weg in
westlicher Richtung zur Königsbrücker Straße hin die Beleuchtung vorzusehen. Für die bereits
beschlossene Beleuchtung des Hauptweges zwischen Bischofsweg und Tannenstraße sind die
Dimrnzeiten auf die Zeit bis 24:00 Uhr auszuweiten.

2. Öffnungszelten Toiletten Im öffentlichen Raum: Die öffentliche Toilette Im Alaunpark sollte
an Wochenenden abends länger geöffnet sein. Wir bitten um die Prüfung, dies freitags und
samstags bis 24 Uhr zu ermöglichen.

3."Nachtschlichter"-Team: Für das Nachtschlichter-Projekt im Jahr' 2024 fehlt bislang die
Finanzierungsgrundlage. Der OB wird aufgefordert, hierfür eine Lösung zu finden. Weitere
Förderung durch Landes- oder Bundesprojekte ist zu prüfen.
4. Sicherheit auf der Straße: Die Stadt wird aufgefordert, Kontakt zum Leiter des Polizeireviers
Dresden-Nord aufzunehmen, um eine mögliche Ausweitung von Polizeistreifen In die Nachtzei
ten hinein zu prüfen. Für einen positiven und entspannten Kontakt mit der Bevölkerung sollten
diese Polizeistreifen viel häufiger zu Fuß unterwegs sein. Es wird gefordert, die Zahl der
Bürgerpolizist*innen in der Neustadt zu erhöhen. Gleichzeitig werden Maßnahmen zur Entlas

tung der verdichteten Kernzone der Äußeren Neustadt dazu führen, dass die Polizeieinsätze an
der schiefen Ecke stark reduziert oder perspektivisch ganz unterbleiben können.
Die Polizeidirektion Dresden soll angeregt werden, in Zusammenarbeit mit Akteuren der

15/21
ö NS SBR Neu/043/2023 6. März 2023

kriminologischen Forschung - z. B. dem Sächsischen Institut für Polizei- und Sicherheitsforschung
- eine phänomenologische Kriminalitätsanaiyse zu den aktuellen Vorfällen "gewaltsamer
Entwendung von Mobiltelefonen" erstellen. Hierbei sollten insbesondere Täter*innengruppen,
Deliktsfelder, Verbreitung, Ursachenklärung in den Blick genommen werden, um faktenbasierte
Präventionsstrategien zu erarbeiten und dieses Phänomen gezielt zurückdrängen zu können.
Diese Erkenntnisse sollen dem Kriminalpräventiven Rat vorgelegt werden, um weitere
Maßnahmen zu entwickeln. Der KPR sollte ggf. schon bei Erstellung mit einbezogen werden.

5. Schaffung von sozialen Orten und Treffpunkten Im Nahraum der-Äußeren Neustadt. Der
Oberbürgermeister möge prüfen, an welchen Orten soziale Treffpunkte im öffentlichen Raum
im Nahbereich der Äußeren Neustadt entstehen können. Ziel ist es dabei, barrierefreie,

nichtkommerzielle und sichere öffentliche Aufenthaltsflächen zu schaffen. Öffentliche Toiletten

und Beleuchtung sind einzuplanen. Der Westalaunpark sowie die Südspitze des Alten Leipziger
Bahnhofs sollten dabei in den Blick genommen werden. Andere mögliche Standorte sollen
aufgelistet werden.
Abstimmunesergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Barth zeigt einen Redebedarf aus dem Publikum an. Seitens der Stadtbezirksbeiräte steht
diesem nichts entgegen. Frau Schmutzler sei Mutter einer in diesem Jahr in die Schule gekom
menen Tochter und da seien ihr die fast nicht vorhandenen Zebrastreifen aufgefallen.

Es gebe zwar Verkehrshelfer/Verkehrshelferinnen, welche mal da wären oder auch nicht. Sie
habe da bedenken, insbesondere am Bischofsweg, ihre Tochter auch mal alleine zur Schule ge
hen zu lassen. Ihre Tochter gehe in die 103. Grundschule und die vorhandenen Querungsmöglichkeiten seien nicht ausreichend.

Herr Barth teilt mit, dass das Thema der Zebrastreifen schon sehr oft im Stadtbezirksbeirat dis
kutiert wurde. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt habe sich auch für das Einrichten von Zebrastrei

fen ausgesprochen, habe selber Vorschläge erarbeitet und diese weitergegeben. Die Prüfung
erfolge dann nach den entsprechenden Gesetzesvorschriften, welche vorschreiben unter wel
chen Voraussetzungen Zebrastreifen zulässig seien, wenn die Frequenz nicht zu hoch sei an die
ser Stelle. Nach diesen Vorschriften wurde es geprüft und an den meisten Stellen abgelehnt

worden. Herr Göhler geht ergänzend auf die notwendigen Voraussetzungen ein, wie Beleuch
tung, Einsehbarkeit, baulichen Gegebenheiten und so weiter. Es sei eben nicht nur der „Eimer
Farbe und das Schild", sondern es sei immer ein tieferer baulicher Eingriff. Dadurch gebe es eine

große Bedarfsliste und diese könne man auch unter www.dresden.de/Fußverkehrstrategie einsehen. Frau Schmutzler spricht noch einmal die ungünstige Einsehbarkeit der Straße durch die
parkenden Fahrzeuge an und könne sich vorstellen, wenn dies wenigstens mit Pollern geregelt
werden könnte. Herr Barth merkt an, dass man damit auf offene Ohren treffe. Auch gebe schon
teilweise solche Gehwegvorstreckungen, wie beispielsweise im Hechtviertei. Konkrete Vorschlä
ge können auch an das Stadtbezirksamt-Neustadt@dresdne.de gesendet werden.
7.9

Vorschlag: Mehr Lebensqualität durch weniger Durchgangsverkehr: Verkehrsversuch "Modaler Filter in der Äußeren Neustadt"

Herr Rogge stellt den Vorschlag vor.

VorRNeu00021/23

16/21
ö NS SBR Neu/043/2023 6. März 2023

Herr Göhler möchte darauf hinweisen, dass in diesem Jahr die Baumaßnahme Prießnitzbrücke/Prießnitzstraße kommen werde und der Verkehrsversuch eher etwas nach der Baumaß
nahme sein sollte.

Herr Rogge denke, dass das seitens der Verwaltung Berücksichtigung finden sollte.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt den Vorschlag zur Abstim
mung.

Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. im Gebiet des Stadtbezirkes Dresden-Neustadt einen mehrmonatigen Verkehrsversuch

zur Erprobung der Wirksamkeit eines „Modalen Filters" durchzuführen. Ziel ist die Reduzierung
des motorisierten Durchgangsverkehrs und damit die Erhöhung der Wohn- sowie
Aufenthaltsqualität.

Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt schlägt hierfür die Kreuzung Martin-LutherStraße / Louisenstraße / Kamenzer Straße vor. Die Sperrung soll in nordsüdlicher Ausrichtung
erfolgen. Diese erlaubt es dem motorisierten Verkehr die Kreuzung dann nur noch
in jeweils eine Richtung zu passieren:
•

aus der westlich kommenden Louisenstraße in die Martin-Luther-Straße,

•

aus der Kamenzer Straße kommend in die östlich führende Louisenstraße.

Bei Erfordernis ist die Verkehrsführung in angrenzenden Straßen anzupassen.
2. eine begleitende Evaluation des Verkehrsversuches durchzuführen.

3. Bezug nehmend auf das Ergebnis der in Pkt. 2 genannten Prüfung, den modalen Filter
möglichst dauerhaft anzuordnen und bei der stadtteilangepassten Planung der Louisenstraße
mit einzubeziehen.

4. den Stadtbezirksbeirat bis zum 31. Mai 2023 über den Stand der Erfüllung der o.g. Aufträge
zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

8

Zustimmung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 0

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

8.1

Namensgebung der Gemeinschaftsschule Albertstadt, Königsbrü-

V1928/22

cker Straße 115 in 01099 Dresden

beratend

Herr Höher stellt die Vorlage vor und steht mit Frau Bankert für Rückfragen zur Verfügung.

17/21
ö NS SBR Neu/043/2023 6. März 2023

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Abel, Frau Wacker, Frau Gieland und
Herr Hennig.

• Man sei der lateinischen Sprache nicht mächtig und habe über das Internet versucht den
Begriff „Cordis" erklärt zu bekommen. Es sei auch schade, dass der Name „Cordis" nicht
selbsterklärend sei und in der Vorlage der Begriff nicht erläutert werde.
• Die Bezeichnung „Albertstadt" finde man gar nicht so schlecht, zumal die Albertstadt als
Name unterbewertet sei.

• Man werde aber dennoch dem Namensvorschlag zustimmen.
• Es interessiere, wie alt die Schüler der Schülerkonferenz gewesen seien, die bei dem Na
mensvorschlag mitgestimmt haben.
• Welche Namen gab es noch zur Auswahl?
• Man bittet um nähere Erläuterung des Begriffes Cordis.
• Wer konnte bei der Namensfindung Vorschläge einbringen und wie fand die finale Abstim
mung dazu statt?

Frau Bankert erklärt, dass 2021 es die Sechsklässler gewesen seien. Aber man habe jedes Jahr
zum Namensvorschlag entscheiden lassen und aktuell habe man die Schüler der fünften Klassen
abstimmen lassen, ob dies immer noch so gewollt werde.
Zur Auswahl standen - Gemeinschaftsschule „Lady Gaga" und Gemeinschaftsschule „An der
Prießnitz". Man könne auch den Charme von Gemeinschaftsschule „Albertstadt" verstehen,
aber man gebe zu bedenken, dass man nicht viele Gemeinschaftsschulen in Dresden habe und
man möchte sich mit den anderen Gemeinschaftsschulen, auch außerhalb, vernetzen und bei
Gemeinschaftsschule „Albertstadt" könnte es heißen, wo sei Albertstadt. Bei einem Eigenna
men, würde nicht jeder fragen wo dies sei, sondern bei Gemeinschaftsschule „Campus Cordis"
Dresden würde jeder wissen, wo man hingehöre.
Man habe in verschiedenen Bereichen geschaut, wie man die Schule benennen könne. Da Bil
dung Herzenssache sei, habe man geschaut, wie man dies in einen Schulnamen binden könne,
ohne das es sofort zu erkennen sei, um keine Dopplung zu bekommen, Gemeinschaftsschule
des Herzens, weil Bildung Herzenssache sei. Dies fand man nicht so gut. Cordi sei der lateinische
Begriff für Herz. Man hätte zur Auswahl noch Campus-Animo gehabt, aber das fand man nicht
so passend.
Es sei der Wunsch gewesen, dass man auf den ersten Blick nicht sofort erkennt, was Cordis be
deutet. Man finde in der Schule überall das Herz und weil Bildung Herzenssache sei, daher sei es
tatsächlich so gewollt.
Da man noch eine kleine Schule sei und noch wichtige Entscheidungen getroffen werden müs
sen, sei man ein sehr demokratisches Gremium.Zum einen gebe es die Schülerschaft, die über
den Schülerrat sich bespreche, dann gebe es die Kolleginnen und Kollegen, die sich über die
Konferenz beraten und dann gebe es die Eltern, die über den Elternrat ihre Vorschläge einge
bracht haben. Aus allen drei Bereichen kamen die Empfehlungen. Der Vorschlag „Lady Gaga"
kam beispielsweise nicht aus der Kollegenschaft. Es habe noch mehr Vorschläge gegeben, aber
man habe es auf diese drei Vorschläge eingegrenzt. Am Ende gingen dies Vorschläge noch ein
mal durch alle Gremien und am Ende entschied sich die Schulkonferenz auf diesen Namen.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.

18/21
ö NS SBR Neu/043/2023 6. März 2023

Beschlussvorschiag:

Die Gemeinschaftsschule Albertstadt, Königsbrücker Straße 115 in 01099 Dresden erhält den
Eigennamen „Campus Cordis" und wird ab dem Datum der Beschlussfassung unter dem Namen
Gemeinschaftsschule „Campus Cordis" geführt.
Abstimmungsergebnis:

9

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen, Hinwelse und Anfragen

Herr Barth informiert zu den im Vorfeld der Sitzung versandten Unterlagen.

• Beschlusskontrolle V-Neu00138/22 "Reparatur des westlichen Brunnens Neustädter Markt"
sowie der aktuelle Stand der Haushaltsmittel.
Des Weiteren teilt Herr Barth mündlich mit:

• Zur Anfrage von Herrn Göhler, ob im Heller-Areal auch oberhalb Müllbehälter möglich seien.
Hier sei man mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft im Gespräch.
• Zur Anfrage von Herrn Dr. Demuth zum Stand Sanierungsmaßnahmen 103. Grundschule
liege noch keine Auskunft vor.
• Zum Thema Rampe Alaunstraße/Codo, Abstimmung mit Denkmalschutz zur dritten Variante,
habe man heute versucht Kontakt mit der Vonovia aufzunehmen, was erfolglos blieb. Man
habe noch keine Information.

• Zur Anfrage von Frau Muth zum Hechtfest habe man mit Frau Köhler gesprochen. Es finde
heute eine Mitgliederversammlung im Hechtfestverein statt. Es sehe so aus, dass es kein
Hechtfest in diesem Jahr geben werde. Man habe mit dem Weggang der Vereinsmitglieder
zu kämpfen, der Bereitschaft etwas zu machen und der Gewinnung von neuen Vereinsmit
gliedern. Seitens des Stadtbezirksamtes sowie des Stadtbezirksbeirates habe Herr Barth Un
terstützung angeboten und gebeten, dies in die Mitgliederversammlung mitzunehmen. Es
gebe Ideen kleiner zu starten, man müsse sehen. Auch seien Herrn Barth drei Initiativen be
kannt, die um die BRN aktiv werden, Frau Gäbler wurde heute zugestimmt, Frau Meier-Götz
mit einer Veranstaltung und Paul Brunn, die etwas organisieren wollen.
• V-Neu00181/23, Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier:
Kleinprojekt (Nr. Neu-009/23)"Flyer für Frauenzentrum 'Guter Rat'" wurde im elektroni
sches Umlaufverfahren beschlossen.

• Die Vorstellung der Kriminalstatistik 2022 werde voraussichtlich im Mai auf der Tagesord
nung stehen.

Darüber hinaus wurden folgende Informationen ausgereicht:
• Jubiläumskonzert des Polizeichores Dresden am 22.04.2023,14.30 Uhr

• Gestaltungsleitlinie für Architektur und Stadtraum in Dresden.

19/21
ö NS SBR Neu/043/2023 6. März 2023

Weiterhin wurde die Mitteilung zum Urteil in Sachen „Schiefe Ecke" ausgeteilt. Das Urteil
erhalten die Stadtbezirksbeiräte per E-Mail. Das Gericht habe die Stadt in der Hauptsache
verurteilt, „geeignete Maßnahmen zur Durchsetzung der den Schutz der Nachtruhe bezwe
ckenden Verbote ihrer Polizeiverordnung vom 25.01.2018 zu ergreifen, soweit und solange
an den Wohnungen der Kläger zwischen 24:00 und 8:00 Uhr des Folgetages, freitags und
samstags an den übrigen Wochentagen zwischen 22:00 und 7:00 Uhr des Folgetages Beur
teilungspegel von 62 dB(A) regelmäßig überschritten werden." Die Berufung zum Oberver
waltungsgericht wurde nicht zugelassen. Derzeit sei man in der Abstimmung innerhalb der
Verwaltung, wie das Urteil umgesetzt werden könne. Welche Auswirkungen es auf die aktu
elle Vorlage zur Neufassung der Polizeiverordnung habe. Man prüfe, ob ein Antrag auf Zu
lassung der Berufung Erfolgschancen hätte und ob das Berufungsverfahren in der Sache
überhaupt zielführend erscheine.

Frau Gieland geht auf die Mitteilung des Anschreibens ein, dass man schaue, welche Aus
wirkungen es auf die aktuelle Vorlage der Polizeiverordnung haben werde und wie es prak
tisch umgesetzt werden könne. Man sei aber der Meinung, dass ganz klar die Förderung der
Nacht{sch)lichter auf Stadtebene dazugehöre. Es wäre wichtig, dass es nicht nur die Polizei
verordnung richten werde könne, sondern dass die Nacht(sch)lichter nicht nur eine Stadtbe
zirksbeirat Neustadt bezogene Maßnahme sei, da sich die an der „Schiefen Ecke" aufhalten
den auch aus anderen Stadtteilen kommen.

Man habe in der Auswertung der Nacht(sch)lichter gesehen,so Herr Barth, dass bestimmte
Problematiken gut und andere weniger gut adressieren können. Lärm könne weniger gut
adressiert werden, gleichwohl seien die Nacht(sch)lichter ein wichtiger Bestandteil, dieser
Präventionsstrategie, weil beispielsweise auch Werbung gemacht werde für andere Orte, wo
man hingehen könne. Die Nacht(sch)lichter können nicht alles alleine lösen, seien aber ein
wichtiger Teil dieser Gesamtstrategie. Umso unverständlicher sei es für Herrn Barth, wenn
man bestimmte Formen in der Polizeiverordnung nicht haben wolle, wie das begrenzte Al
koholverbot oder Entfernungsverbote, aber die Nacht(sch)lichter nicht weiter fördern wolle.
Man könne die Nacht(sch)lichter nächstes Jahr seitens des Stadtbezirkes nicht weiter finan
zieren können. Mit dem Freistaat Sachsen habe man verhandelt und man werde eine Förde

rung von 50 Prozent bekommen, aber daraus seien die Nacht(sch)lichter nicht mehr finan
zierbar. Der Stadtbezirksbeirat könnte dies zwar tun, würde damit ein städtisches Problem
lösen, weil von überall hergekommen werde und alle anderen froh seien, dass es nicht in
deren Stadtbezirken passiere. Daher sei der Vorschlag zu den Nacht{sch)lichtern notwendig,
wenn man diese behalten wolle. Auch müsse man damit rechnen, dass 2025 der Fördersatz
noch geringer werde oder auslaufe. Herr Barth appelliert an die Stadtbezirksbeiräte auch
mit den Stadträten zu sprechen für die notwendige Unterstützung.

Herr Dr. Demuth merkt an, dass die Polizeiverordnung nicht nur wegen des Urteils zurück
genommen wurden sei, sondern es gab starke Kritik an dieser.
Herr Abel möchte wissen, wie die Stadt die Gefahr einer Strafzahlung einschätze.

Herr Barth könne nur theoretische Ausführungen dazu machen. Das Urteil verpflichtet die
Stadt bestimmte dB-Werte einzuhalten (62 dBA), wenn diese nicht eingehalten werden gebe

es Messungen und wenn die Messungen ein Überschreiten der Werte anzeigt, dann gebe es
Zwangsgeldfestsetzungen gegen die Stadt Dresden. Die Kläger werden dies beantragen und

20/21
ö NS SBR Neu/043/2023 6. März 2023

die Kläger werden ein Interesse haben, dass das Urteil auch umgesetzt werde. Die Möglich
keit der Zwangsgeldfestsetzung stehe sehr konkret im Raum. Es sei ein Titel und der werde
vollstreckt.

Herr Dr. Demuth möchte wissen, was passiere, wenn beispielsweise die BRN stattfinden
würde. Wäre dies dann eine Sondernutzung und schließe dann an solchen Tagen, wo es be
sonders laut sein könnte, diese Regelung aus? Herr Barth bestätigt dies.

Herr Knaak interessiere, wenn Zwangsgelder vollstreckt werden, in welcher Größenordnung
man da spreche? Herr Barth könne dazu keine konkreten Angaben machen.
Herrn Göhler liege eine Anfrage zur Sandsteinskulptur vor. Er möchte wissen, ob die Rechts
streitigkeit zwischen Land und Stadt zur Zuständigkeit zwischenzeitlich geklärt wurde und ob
dafür Haushaltsmittel eingestellt worden. Herrn Barth liegen dazu keine Informationen vor und
er wisse auch nicht, ob dafür Haushaltsmittel eingestellt wurden. Die Aussage zum Rechtsstreit
sei damals so gewesen, dass dieser uninteressant sei für die Bezahlung der Skulpturen. Diese
müsse man so oder so erhalten. Herr Barth bittet um eine E-Mail ans StadtbezirksamtNeustadt(5)dresden.de.

Frau Herpertz spricht die Hechtstraße in Höhe Haltestelle Bischofsplatz an. Hier befinden sich
Fahrradbügel und noch Parkplätze. Sie sei dazu von jemanden angesprochen worden, der mit
dem Fahrrad unterwegs gewesen sei und nicht rechtswidrig auf dem Gehweg fahren wollte,
dass man dort regelmäßig in den Gegenverkehr kommen würde. Hier möchte man wissen, ob
eine Parkverbotsregelung vorgesehen sei. Herr Barth bittet um eine E-Mail ans StadtbezirksamtNeustadt(S)dresden.de. Herr Schneider sehe dies ebenfalls als Problem an. Dies sei wohl auch

schon Thema beim Straßen- und Tiefbauamt gewesen, was aber leider nicht behoben wurde.
Gleiches Problem gebe es auch an jeder Gehwegeinziehung im Kreuzungsbereich, so Frau Wa
cker.

Frau Gleland geht auf die beiden Papierkörbe an der Bärnsdorfer Straße ein. Sie habe erstmalig
die Dreck-Weg-Meldung genutzt und in diesem Zusammenhang sei ihr aufgefallen, dass es eine
erneute Meldung zur Ablagerung an der Bärnsdorfer Straße gegeben habe. Man möchte wissen,
ob man den gleichen Eindruck habe, dass es dort regelmäßig zu Ablagerungen komme und ob
die Stadtreinigung dies im Blick habe. Wie sei der Reinigungszyklus? Herr Barth habe nicht den
Eindruck, dass es dort zu einer Häufung von Ablagerungen komme. Den Leerungszyklus müsse
man erfragen. Hierzu bittet Herr Barth um eine E-Mail an StadtbezirksamtNeustadt@dresden.de.

Weiterhin interessiere Frau Gieland die Bauarbeiten an der Bärnsdorfer Straße Richtung Frie

densstraße. Es sei ein relativ großer Bereich als jetzt Parkverbot ausgewiesen sei und da möchte
man wissen, wie lange die Baumaßnahme angedacht sei? Herr Barth bittet um eine E-Mail ans
Stadtbezirksamt-Neustadt@dresden.de. Herrn Hennig sei in diesem Zusammenhang auch auf

gefallen, dass an der Gutschmiedstraße seit Baubeginn viele Fahrzeuge verkehrt in die Einbahn
straße fahren würden und die Quote der Rücksichtslosigkeit gestiegen sei.

Herr Dr. Demuth sei von Anwohnern zur Katharinenstraße angesprochen worden in Bezug auf
den Zulieferverkehr bei den geplanten Baumaßnahmen, vielleicht sei man auch schon auf Herrn
Barth zugekommen. Herr Barth verneint dies. Man habe im Zuge der Baumaßnahmen das Ge-

21/21
ö NS SBR Neu/043/2023 6. März 2023

sprach mit den Menschen mit Behinderungen gehabt. Frau Prüfer hatte auch zugesagt, dies in
den Beirat zu bringen, wegen der NichtSanierung der Gehwege. Aber bei Baumaßnahmen werde
der Zulieferverkehr mit bedacht, so Herr Barth. Entweder gebe es eine Anwohnerversammlung
oder man spreche direkt mit den anliegenden Betrieben, Unternehmen, um gerade die Zufahr
ten zu klären.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth beendet die Sitzung-

Andre Bafth

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

jC
Annegfet Gieiand
SBR-Mitglied

MX Göhler

SBR-Mitglied

