Quartiersmanagement im Gebiet Sozialer
Zusammenhalt Dresden Am Koitschgraben
Berichterstattung 2022

Quartiersmanagement / Stadtteilbüro Am Koitschgraben
Walter-Arnold-Str. 19 / 01219 Dresden
Tel.: 0351 – 2729 3535
Funk: 0175 – 698 3310
quartiersmanagement@stadtteilbuero-am-koitschgraben.de
www.stadtteilbuero-am-koitschgraben.de

QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 08.05.2023

1

Betreibung Stadtteilbüro Am Koitschgraben

• Team Quartiersmanagement Am Koitschgraben
o Nicole Kreißl (Quartiersmanagerin und Projektleiterin)
o Brigitte Anklam / Cornelia Schumacher (Mitarbeiterinnen für
Bürgeranfragen und Öffentlichkeitsarbeit)
o Andreas Gey / Johann Schuhmacher (anteilig für Internetauftritt und
Öffentlichkeitsarbeit)

• Standort / Nutzung Stadtteilbüro Am Koitschgraben:
o Walter-Arnold-Str. 19, 01219 Dresden
o Bürgersprechstunden:
dienstags 13:00 - 17:00 Uhr und donnerstags 10:00 - 14:00 Uhr
sowie nach individueller Vereinbarung
o Durchführung von Veranstaltungen, z. B. Akteurstreffen und AG
Stadtteilmarketing
o Vorbereitung von Aktionen und Veranstaltungen
QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 08.05.2023

1

Betreibung Stadtteilbüro Am Koitschgraben Erfassung von Bürgeranliegen
in den Bereichen
➢ Ordnung/Sauberkeit/Wohnumfeld
− Unzufriedenheit über Zustand öffentlicher Bereiche (z.B. O.D.C.),
Unsauberkeit und Sperrmüllablagerungen im direkten Wohnumfeld
➢ Sicherheit/Konflikte
− Lärmprobleme, oft von Jugendlichen ausgehend
➢ Soziales/Kultur
− Nachfrage nach Veranstaltungen und Aktionen im Gebiet
➢ Verweisberatung/Wegweisung
− z.B. Suche nach Einrichtungen und Standorten, z.B. Vermieter,
Migrationssozialberatung, Arztpraxen und Bürgerbüro Prohlis
➢ Sonstiges
− Kritik an Einkaufsmöglichkeiten und Dienstleistungen
− Nachfrage nach Standortentwicklung (ehemalige Gärtnerei/Otto-DixQuartier und Wissenschaftsstandort Dresden Ost)
QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 08.05.2023

2

Aktivierung des Stadtteillebens / Unterstützung
von Veranstaltungen und Aktionen

2.1 Die Vorbereitung und Durchführung des Sommerfestes zur
Eröffnung der neuen Parkanlage am O.D.C. am 7. Juli 2022

Fest zur Eröffnung der neuen Parkanlage am O.D.C.
am Donnerstag, den 7. Juli 2022, von 14 bis 17 Uhr
➢ Spiel und Spaß
➢ Kinderschminken
➢ Riesenseifenblasen
➢ Glücksrad
➢ Schülerradio
➢ Kaffee und Kuchen

Infostände, darunter
➢ Kulturloge Dresden
➢ Caritasverband
➢ Quartiersmanagement

Gefördert aus dem Bund-Länder-Programm „Sozialer Zusammenhalt“

QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 08.05.2023

2.2 Die Unterstützung des offenen Schulgarten- und Sommerfestes
der 128. Oberschule Carola von Wasa am 14. Juli 2022

2.3 Die Unterstützung des Sommer- und Familienfestes des
Kinderladen Domino am Leubnitztreff am 15. Juli 2022
2.4 Das KLIQ-Event mit dem
KulturLoge Dresden e.V.
und dem mdr-Kultur
am Stadtteilplatz
am 31. August 2022

QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 08.05.2023

2.5 Die Organisation des Ferienangebotes „Werde Umweltprofi“
des KieSeL e.V. mit dem Hort der 129. Grundschule

2.6 Die Unterstützung der

Veranstaltung „35 Jahre
Jugendhaus P.E.P.“

am 3. September 2022

QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 08.05.2023

2.7 Die sechste vom Quartiersmanagement initiierte Leseaktion
Am Koitschgraben im Rahmen des bundesweiten Vorlesetages
am 18. November 2022

2.8 Die Durchführung des Lampionumzuges Am Koitschgraben mit
dem Spielmannszug Dresden am 13. Oktober 2022

2.9 Weihnachtsaktionen für Senioren mit dem Begegnungs- und
Beratungszentrum Walter des Volkssolidarität Dresden e.V.

2.10 Aktionen für Ehrenamtliche der Integrations- und Migrationssozialarbeit mit dem Caritasverband für Dresden e.V. und SPIKE
QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 08.05.2023

3 Öffentlichkeitsarbeit / Imageverbesserung
• Erstellung eines monatlichen Veranstaltungskalenders

• Versendung von acht Infobriefen an die Akteure und
Kooperationspartner im Gebiet Am Koitschgraben
• Unterstützung der Öffentlichkeitsarbeit zur Vorbereitung der
Gebietsaufnahme im Rahmen des Programmes ESF Plus
• wechselnde Ausstellungen über Veranstaltungen und die
Angebote im Stadtteil im Schaufenster des Stadtteilbüros
• weitere Aktualisierung der Druckvorlage für den Wegweiser
durch das Gebiet Am Koitschgraben (3. Auflage)
• Aktualisierung von Einzelseiten im Internetauftritt des
Quartiersmanagements
• Erstellung Pressespiegel für das Gebiet Am Koitschgraben

QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 08.05.2023

4 Netzwerk- und Gremienarbeit
Durchführung von drei Akteurstreffen im Gebiet Am Koitschgraben
• am 4. Mai 2022 im Jugendhaus P.E.P., Themen:
➢ Mittelverwendung im Rahmen des Verfügungsfonds
➢ Informationen zur Situation ukrainischer Kriegsflüchtlinge
➢ Infos zum Projekt Jugendmigrationsdienst im Quartier
➢ Vorstellung der Koordinatorin für bürgerschaftliches
Engagement und Integration des Malteser Hilfsdienstes e.V.
• am 30. Juni 2022 in Räumlichkeiten des Wegen uns e.V., Themen:
➢ Vorstellung neues Projekt „Fliegen lernen“ des Wegen uns e.V.
➢ Informationen des KulturLoge Dresden e.V.
➢ Vorstellung des Teams Ukraine und der Migrationssozialarbeit
des Caritasverbandes für Dresden e.V.
➢ Infos zum Eröffnungsfest der neuen Parkanlage am O.D.C.
• am 6. Oktober 2022 im Bürgersaal Prohlis, Themen:
➢ Informationen zum Rahmenplan 797, Otto-Dix-Quartier
➢ Stand Rahmenplan Wissenschaftsstandort Dresden Ost
QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 08.05.2023

5 Moderation AG Stadtteilmarketing Am Koitschgraben
Themenschwerpunkte:
• Informationen zum aktuellen Stand von Baumaßnahmen
- Sanierungsmaßnahme Kita Rudolf-Bergander-Ring 36/38
- Beleuchtung Weg zur 129. GS, Parkhaus/Richtung Otto-Dix-Ring
• Austausch zum Engagement der Wohnungseigentümer für
Veranstaltungen und Aktionen im Gebiet, darunter
- Spieleboxen für 129. GS, Lampionumzug, Leseaktion
- Weihnachtsaktion für Senioren und Weihnachtsmarkt
• weitere Diskussion Rahmenplan 797/Otto-Dix-Quartier sowie
aktueller Stand Wissenschaftsstandort Dresden Ost
• kontinuierlicher gegenseitiger Informations- und Erfahrungsaustausch zu Problemlagen im Gebiet, insbesondere im Bereich
der beiden Schulstandorte, darunter
- Schulweggestaltung an der 129. GS
- Schulhofgestaltung an der 128. OS Carola von Wasa
QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 08.05.2023

6 Verwaltung des Verfügungsfonds im Jahr 2022
•

• Förderung von 21 Projekten und Aktionen Am Koitschgraben
• Beratung/Unterstützung des Quartiersmanagements für
Projektentwicklung, Antrags- und Abrechnungsverfahren
• Diskussion und Entscheidung über die Anträge in fünf Beratungen
im Umlaufverfahren durch die acht Mitglieder des
Wohngebietsbeirats
• Abrechnung und Dokumentation des Mitteleinsatzes durch das
Quartiersmanagement
• die Mittel wurden vollständig abgerufen,
➢ 10.000,00 € für investive/investitionsbegleitende und
➢ 10.000,00 € für nichtinvestive Maßnahmen
• mit den durch das Quartiersmanagement eingeworbenen
Sponsoringmitteln in Höhe von 3.300,00 € standen für das Gebiet
im Jahr 2022 somit 23.300,00 € für zusätzliche Maßnahmen zur
Verfügung
QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 08.05.2023

7 Schwerpunkte der Arbeit im Jahr 2023
• weitere Unterstützung Beteiligungsverfahren Otto-Dix-Quartier
• Unterstützung der Vorbereitung der Neuaufnahme des Gebietes
im Rahmen des EU-Programmes ESF PLUS
• weitere Unterstützung der Integrationsarbeit - in enger
Zusammenarbeit mit dem Caritasverband für Dresden e.V. und
den Akteuren vor Ort
• Unterstützung/Durchführung von Veranstaltungen und Aktionen,
darunter Koitschgrabenfest am 3. Juni 2023
• weitere Vernetzung und Stärkung der Akteure vor Ort
• Verbesserung von Bildungschancen durch Unterstützung von
Projekten der Kitas, Schulen und Schulsozialarbeit
• Nutzung der Möglichkeiten des Verfügungsfonds und
Unterstützung der Akteure bei der Akquisition zusätzlicher
Finanzmittel
QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 08.05.2023

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!
QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 08.05.2023

