Anfrage Nr.: AF-Neu00009/23
Datum: 08.05.2023

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Sitzung am: 08.05.2023(SBR Neu/045/2023)

Gegenstand;

Parksituation an der Ecke Hechtstraße - Bischofsplatz

Begründung:

Radfahren, ohne befürchten zu müssen, zwangsläufig in den Gegenverkehr zu geraten, sollte
selbstverständlich sein. Oft stellen (falsch)parkende Autos ein solches Hindernis dar, das
Radfahrende in den Gegenverkehr treibt.

Solch eine Situation ergibt sich täglich an der Mündung von der Hechtstraße in Richtung Bi
schofsplatz. Neben den Fahrrad-Stellplätzen am Haltepunkt(an der Hechtstraße 3 bis vor zur
Kreuzung) parken und halten sehr oft Autos auf der Straße. Als radfahrende Person, die re
gelgetreu nicht auf dem Fußweg fährt, wird man automatisch in den Gegenverkehr - der in
die Hechtstraße hineinfährt - getrieben. Die dort täglich auftretende Engstelle kann sehr ge
fährliche Situationen auslösen.

Fragen:

1. Ist das Halten/Parken der Autos an dieser Stelie ordnungswidrig?

la. Wenn ja, warum befindet sich kein Parkverbots-(oder Halteverbots-)Schild an
dieser Stelle?

Ib. Wenn ja, werden Ordnungswidrigkeiten entsprechend bspw. BKatV (51f.) an diesser Stelle von Seiten des Ordnungsamtes geahndet? Falls ja, wie oft wurde im Jahr
2022 an dieser Stelle kontrolliert und wie viele Ordnungswidrigkeiten (aufgeschlüs
selt nach Art der Ordnungswidrigkeit) wurden dabei festgestellt?
2. Sind derzeit Maßnahmen von Seiten der Stadtverwaltung geplant, diese für Radfahrende

gefährliche Engstelle sicherer zu machen?(zum Beispiel erhöhtes Aufkommen
von Kontrollen von Seiten des Ordnungsamtes, Abschleppen von potenziell falsch parkenden
Autos, Beschilderung, Sperrfläche, ...)

3. Ferner, wäre es möglich, an dieser Stelle ein Parkverbots-(oder Halteverbots-)Schild
aufzustellen?

Hintergrund: Es ist durchaus davon auszugehen, dass sich einige Autofahrende dieser
„besonderen" Situation aufgrund der Fahrrad-Stellplätze nicht bewusst sind.
3a. Falls das Parken dort eine Ordnungswidrigkeit darstellt und kein Parkverbots
oder Halteverbots-)Schild angebracht werden kann, welche anderen, konkreten Mög
lichkeiten gäbe es. Autofahrende schon präventiv auf das potenzielle Falschparken
aufmerksam zu machen?(zum Beispiel Sperrfläche,...)

Ich bitte um die schriftliche Beantwortung der Fragen bis spätestens zur nächsten Stadtbe
zirksbeiratssitzung am 5. Juni 2023, hilfsweise bis zum 3. Juli 2023.

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

