Bewegung im Stadtteil
Vorstellung in Sitzung des Stadtbezirksbeirats
Prohlis, 08.05.2023
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Gesundheit und Prävention

30 Jahre Mitgliedschaft im WHO-Netzwerk
„Healthy Cities“
 12. Dezember 1990 – Dresden wird 35.

Stadt im Netzwerk „Healthy Cities“ der
WHO
 2019 – offizielle Bewerbung für Phase VII
mit Stadtratsbeschluss
 Mai 2021 – Akkreditierung für die VII
Phase (2019-2025), offizielle Urkunde
vom 23. September 2021

Foto: Michael Tischendorf

Handlungsfelder in Dresden im Rahmen
des WHO-Netzwerks
2019 - 2025

Geschichte von „Bewegung im Stadtteil“

 Erfolgreiches Projekt, das es bereits seit 2009 gibt
 Angefangen mit Spaziergängen für ältere Menschen in den Stadtteilen
 Da immer mehr Teilnehmer  Entwicklung von Broschüren (2015)

Übigau/Mickten

Pieschen

 Förderung eines Multiplikatorkonzepts durch die Techniker Krankenkasse
(1.4.2018-31.12.2021)

Das Amt für Gesundheit und Prävention in Dresden - Vorstellung der Gesundheitsförderungs-Projekte I Folie 4

Derzeitiger Bestand an Broschüren
Ziele:

Klotzsche

 Aktivierung von Menschen im
Quartier
 Anregung zur
gesundheitsförderlichen,
kostenlosen Bewegung vor der
Haustür
 Öffnung in Richtung neuer
Zielgruppen, z.B.
Langzeitarbeitslose, junge
Familien, Pflegebedürftige, neu
Hinzugezogene

Besonderheit an der Broschüre „Prohlis“
 Überarbeitung der Broschüre
 Verknüpfung zu Archaeo-Pfad
 Aktualisierung der Wegführung und Bilder
 Eingliederung in „Masterplan Prohlis“

Voraussichtliche Kosten
• Auflage: 3.000 Stück
• Kosten: ca. 1.300 Euro

Weitere Infos
• Eröffnung der Strecke „Rochwitz“ am
01.06.2023 um 14h mit Frau Dr. Kaufmann
• Mobilitätswoche im September 2023

