Anfrage Nr.; AF-Neu00008/23
Datum: 08.05.2023

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Sitzung am: 08.05.2023(SBR Neu/045/2023)
Gegenstand;

Schließung Nordbad

Begründung:

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

seit dem 01.05.2023 Ist das Nordbad In der Dresdner Neustadt nach kurzer Öffnungszelt nach
der Modernisierung schon wieder für die Öffentlichkeit geschlossen.

Laut Website der Dresdner Bäder GmbH soll das Schwimmbecken ab 09.09.2023 wieder genutzt

werden können. Bezüglich der Sauna ist kein Öffnungszeitpunkt bekannt.
Das Schwimmbecken war bisher nur für kurze Zelt, nach der Beendigung der Modernisierung

2023,für die Öffentlichkeit nutzbar. Die beliebte Sauna wurde bisher gar nicht geöffnet und ist
seit mehreren Jahren geschlossen.
Dieser Zustand Ist nicht hinnehmbar.

Das Nordbad Ist mit Schwimmbecken und Sauna seit der Wiedereröffnung 1996 jahrelang eine
allseits beliebte und stark frequentierte Einrichtung für Sport, Erholung und Gesundheitsfürsorge
In der Dresdner Neustadt gewesen. Es war und Ist auch ein sozialer Treffpunkt für die Bevölke
rung In der Dresdner Neustadt.

Nach den Corona-Jahren und der Schließung aufgrund der Modernisierung bestand die Hoff

nung, dass an die erfolgreiche Nutzungszeit ab 1996 nun wieder angeknüpft werden kann. Das
Gegenteil ist leider der Fall.

Aus der Presse konnte entnommen werden, dass die Wiedereröffnung der Sauna bisher nicht

gesichert stattfinden wird, da es an Personal mangele. Auch die lange Schließzelt des Schwimm
bades ab 01.05.2023 bis 09.09.2023, also über 5 Monate im Jahr, bedeutet eine nicht hinzuneh
mende Verarniung des sozialen und sportlichen Angebots In der Dresdner Neustadt.
Erschwerend kommt hinzu, dass Im Stadtbezirksamtsbereich für über 51.000 Menschen keine
anderen Schwimm- bzw. Bademögllchkelten vorhanden sind.

In diesem Zusammenhang werden Sie daher gebeten,folgende Fragen zu beantworten.

Fragen:

1.Warum sind Schwimmbad und Sauna Im Nordbad derzeit geschlossen?

2. Wann werden Schwimmbad und Sauna im Nordbad wieder geöffnet?
3. Welche Kosten verursacht das Nordbad ohne Öffnung derzeit monatlich?

4. Welche Kosten verursacht das Nordbad mit Öffnung von Schwimmbad und Sauna monatlich?

5. Wieviel Personal ist für den Betrieb des Nordbades nur mit Öffnung des Schwimmbades
notwendig?

6. Wieviel Personal ist für den Betrieb des Nordbades mit Öffnung des Schwimmbades und der
Sauna notwendig?

7. Welche Strategie zur Personalgewinnung wird derzeit in der Dresdner Bäder GmbH verfolgt?
Ist der Einsatz von externen Mitarbeitern (Student*lnnen u. ä.) möglich? Was sind hierfür die Be
dingungen?

8. Weshalb kann kein Fremdanbieterdas Nordbad betreiben, wie es jahrelang vorder Über
nahme durch die Dresdner Bäder GmbH für alle Nutzer und Nutzerinnen zufriedenstellend er
folgte?

9. Ist ein Konzept für temporäre Öffnungszeiten aufgrund des Personalmangels für Schwimmbad
und Sauna umsetzbar?

10. Welche Besucherzahlen hatte die Sauna im Nordbad vor der Coronazelt monatlich im Jahr
2019?

11. Welche Besucherzahlen hatte das Schwimmbad Im Nordbad vor der Coronazelt monatlich
Jahr 2019?

12. Wieviel Kurse und andere Nutzungen durch Gruppen gab es monatlich seit der Wiedereröff
nung des Schwimmbades 2023?

13. Was wird zur Teamförderung und Bindung der Beschäftigten in der Dresdner Bäder GmbH
getan?

14. Sind Unterstützungsmaßnahmen zur vollständigen Wiederöffnung des Nordbades notwen
dig? Wenn Ja, welche?

Wir bitten um Beantwortung bis spätestens zur nächsten Stadtbezirksbeiratssitzung am
05.06.2023. Vielen Dank!

Andre Barth

Stadtbezirksamtsleiter
Seite 2 von 2

