Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III

N

I

EDERSCHR

I

Dresden.
j^LG^qOTJ*

FT

zum öffentlichen Teil

der 44. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/044/2023)
am Montag. 3. April 2023.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/25
ö NS SBR Neu/044/2023 3. April 2023

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:49 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Norbert Rogge
Stephan Scherzer
Klemens Schneider
Ulla Wacker

Mitglied Liste CDU

Dr. Katharina Kern

Mitglied Liste DIE LINKE

Robert Hennig
Holger J. C. Knaak
Jacqueline Muth

anwesend bis 21:26 Uhr
anwesend ab 17:40 Uhr
anwesend bis 20:46 Uhr

Marcel Ritschel

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Karin Wilke

Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow
Mitglied Liste PIRATEN

Anne Herpertz
Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Torsten Abel
Christine Mantu
Oliver Mehl

entschuldigt
entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland

entschuldigt

Mitglied Liste Die PARTEI

Charlotte Brock

entschuldigt

3/25
ö NS SBR Neu/044/2023 3. April 2023

Verwaltung:
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Frau Prüfer

Straßen- und Tiefbauamt

Herr Jähnig

Straßen- und Tiefbauamt

Frau Hoffmann

Straßen- und Tiefbauamt

Herr Kirsten

Straßen- und Tiefbauamt

Herr Krauß

Straßen- und Tiefbauamt

Frau Bibas

Frau Gloger
Frau Lange

Amt für Kindertageseinrichtungen
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Frau Häußler

Sozialamt

Frau Schäckel

Bibliothek Neustadt

Frau Winkler

Bibliothek Neustadt

Frau Lietzmann

Kinder- und Jugendbeauftragte
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Frau Heckmann

Herr Patzschger

Gäste:
Frau Dr. Brombacher

Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof

Frau Urbanek

Unikat-Verein für Handwerk und Kunst e. V.

Herr Hornuf

Scheune e. V.

Herr Oeft/Heiki Ikkake

Societätstheater

Frau Matula

Bunte Louise

Frau Hummel

Bunte Louise

Frau Bondartschuk

Schaubude Dresden e. V.

Frau Helm
Herr Sondermann

des KONZERTS

Herr Le Van

Afropa e. V.
Stadtrat/Fraktion Dissidenten

Herr Lichdi
Herr Rex
Herr Heinke

Louisenfest

Herr Neumann

Herr Frintert
Frau Klemm

Neustadtgeflüster
Kinder- und Jugendbüro

Schriftführerin:

Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenhei
Marion Schröder
ten

4/25
ö NS SBR Neu/044/2023 3. April 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 43. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 06.03.2023

Städtischer Beteiligungsprozess zur Quartiersentwicklung Alter
Leipziger Bahnhof - Vorstellung der Ergebnisse der Prozessbeglei
tung durch das Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta
gespflege für das Schuljahr 2023/2024

V2020/23
beratend

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

4.1

4.2

4.3

4.4

4.5

4.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-011/23)"10. Kinderfest im Alaunpark"

V-Neu00182/23

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. NeuOlO/23)"Kulturelle Bespielung scheune
Vorplatz 2023"

V-Neu00183/23

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Neu-012/23)"Zirkustheater-Festival im Alaun
park"

V-Neü00184/23

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu013/23)"Schaubudensommer 2023"

V-Neu0018S/23

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu022/23)"Kultur am Pavillon im Früh
jahr 2023"

V-Neu00190/23

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-024/23)"KONZERTs am 11. April

V-Neu00193/23

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

2023"

4.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-OlS/23)"Gedenkwoche zum Todestag

V-Neu00186/23
beschließend

von Jorge Gomondai"

4.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-02S/23)"Free yourself with colour"

V-Neu00194/23
beschließend

5/25
ö NS SBR Neu/044/2023 3. April 2023

4.9

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtünie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00189/23
beschließend

hier: Durchführung von Ehrenfeiern für 80-jährige Jubilare im
Stadtbezirk Neustadt

4.10

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00191/23
beschließend

hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Stadtteilbiblio
thek Neustadt

4.11

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00192/23
beschließend

hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Pilotprojekt
"Kinder- und Jugendbeteiligung im Stadtbezirk Neustadt"
4.12

Vorschlag Bunte Republik Neustadt(BRN)

VorR-

Neu00022/23

S

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

V1587/22
beratend

5.2

Erhaltungssatzung H-04.1, Dresdner Äußere Neustadt

V1660/22

hier:

beratend

Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Erhaltungssat
zung

5.3

Zeitliche Erweiterung der Filmnächte am Elbufer

V1888/22
beratend

Informationen, Hinweise und Anfragen

6/25
ö NS SBR Neu/044/2023 3. April 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden Gäs
te zur 44. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 03.04.2023, Die Einladung erfolgte form- und frist
gerecht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 13 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,
wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Herr Barth gibt folgende Änderungen zur Tagesordnung bekannt: Der Tagesordnungspunkt 6 wird
mit dem Teil der Vorstellung der Baumaßnahme Bautzner Straße insbesondere die Umleitung
über die Holzhofgasse als erster Tagesordnungspunkt vorgezogen. Der Tagesordnungspunkt 3
wird vor dem Tagesordnungspunkt 2 behandelt, da die Referentin zu einer weiteren Vorstellung
der Vorlage in den Stadtbezirksbeirat Klotzsche müsse.

Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Wacker und Herr Hennig
vorgeschlagen.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Erster Teil: Vorstellung der Baumaßnahme Bautzner Straße/Prießnitzbrücke - Umleitung über die
Holzhofgasse.

Frau Prüfer, Herr Jähnig, Frau Hoffmann, Herr Krauß und Herr Kirsten stellen mit einer Präsenta
tion die Baumaßnahme vor und stehen für Rückfragen zur Verfügung.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Zastrow, Herr Dr. Demuth, Herr Schnei
der, Frau Wacker und Herr Rogge mit folgenden Schwerpunkten.

• Habe man Ersatz für wegfallende Stellplätze auf der Holzhofgasse vorgesehen und wo?

Es werde keinen Ersatz von Stellplätzen geben. Man könne kein Parken anbieten, in dem Bereich
wo die Haltestelle geschaffen werde und es die Lichtsignalanlage für die Querung zur Kinderta
gesstätte geben soll.
• Man möchte wissen, ob es Alternativen gebe, wie beispielsweise im Parkhaus an der Hoyerswerdaer Straße. Habe man sich dazu mit dem Parkhausbetreiber verständigt bzw. habe man

sich mit den Anwohnern dazu verständigt. Es könne bei einer so langen Baumaßnahme nicht
sein, dass es keine Alternativen für die wegfallenden Parkplätze gebe.

Wie bei jeder anderen Baumaßnahme auch, werden keine Ersatzflächen fürs Parken angeboten.
Man werde auch keine Stellflächen in Parkhäusern für die Anwohner, die vom Baubereich betrof
fen seien, anmieten.

7/25
ö NS SBR Neu/044/2023 3. April 2023

• Mit den Lichtsignalanlagen sei programmiert, dass sich die Autofahrer Ausweichwege suchen
werden. Man sei der Meinung, dass es dadurch zum Stau kommen werde. Daher interessiere,
ob man den Ausweichverkehr berücksichtigt habe und welche Maßnahmen man dafür vorge
sehen habe.

Den Ausweichverkehr habe man im Blick. Am Bischofsweg gebe es jetzt schon Tempo 30 km/h.
Das Augenmerk lag bei der Planung eher darauf, dass die Strecke Bautzner Straße so gestaltet
werde, auch mit den Lichtsignalanlagen, dass der Verkehr trotzdem gut fließen könne. Man wer
de die Einmündung zur Radeberger Straße sperren, damit der Verkehr aus dem Diakonissenweg
bzw. aus der Bautzner Straße entflochten werde und somit gut fließen müsste. Auch werde es
eine Lichtsignalanlage Bautzner Straße/Martin-Luther-Straße geben, die den Hauptfluss auf der B
6 reguliert.
•

Man bittet darum, dass die Verkehrssituation auf dem Bischofsweg mit im Blick behalten
werde oder auch auf der Prießnitzstraße, wo man schon längere Zeit einen Zebrastreifen for
dere.

Am Anfang einer Baumaßnahme müsse sich der Verkehr erst einmal einspielen und die Straßen
verkehrsbehörde sei am Anfang auch vor Ort und schaue wie alles laufe. Wenn es erforderlich sei,
dann werde auch an der einen oder anderen Stelle nachjustiert.
• Im Bereich der Holzhofgasse sei die Straße mit Pflastersteinen belegt, was sehr lärmintensiv
sei. Hier möchte man wissen, ob es die Möglichkeit gebe eine Asphaltdecke aufzubringen.
Das Pflaster habe im Einmündungsbereich der Holzhofgasse Bestand und es sei nicht vorgesehen,
den Pflasterbelag durch Asphalt im Zuge der Baumaßnahme auszutauschen. Man nehme dies zur
Prüfung aber mit. Auch werde man sich den Bischofsweg noch einmal während des Baugesche
hens anschauen, um gegebenenfalls nachsteuernd auf die geschilderten Situationen einzugehen.
Momentan gebe es Tempo 30 km/h und natürlich müsse das dann verstärkt kontrolliert werden.

•

Wie werde der Radverkehr während der Baumaßnahme geregelt?

Der Radverkehr werde stadtauswärts über die Holzhofgasse und stadteinwärts über die Bautzner
Straße bzw. wie der Bauabschnitt auf der Bautzner Straße verläuft, geführt.

• Es habe Baumaßnahmen gegeben, wo man Ersatzparkplätze geschaffen habe, wie zum Bei
spiel an der Werner Straße. Bei dieser Baumaßnahme wäre es schön, wenn man über Ersatz
•

parkflächen nachdenken würde.
Man möchte wissen, wo die Haltestelle Diakonissen Krankenhaus stadtauswärts sich befinden
werde während der Baumaßnahme? Des Weiteren interessiere die Zufahrt zum „Estancia".

Wie sei die Erreichbarkeit der Tankstelle geregelt? Weiterhin möchte man wissen, ob die Bau
stelle Auswirkungen auf die Pfundsmolkerei habe, was die Stadtrundfahrten betreffe und die
Besuchergruppen, ebenso die Parkmöglichkeiten auf der gegenüberliegenden Seite. Auch in
teressiere, in welchen Zeiträumen mit der Umleitung durch die Stolpener Straße oder Nord
straße stadteinwärts zu rechnen sei. Soweit man sich erinnern könne, sei bei der Holzhofgasse
mit einer Umleitungsphase von fünf Monaten die Rede gewesen, mittlerweile sei man bei an
derthalb Jahren angekommen und da würde man wissen wollen, was die Ursachen dafür sei
en.

8/25
ö NS SBR Neu/044/2023 3. April 2023

Man sei mit allen Gewerbetreibenden im Gespräch. Bei der Baumaßnahme beteiligen sich unter
anderem die Stadtentwässerung und die SachsenEnergie mit und da habe es noch große Bedarfe
gegeben, die mit eingegangen seien und zu einer Verlängerung der Bauzeit geführt haben. Es sei
sinnvoll die Synergien zu bündeln. Die DVB habe einen großen Anteil sowie die Stadtentwässe
rung, die SachsenEnergie und auch die Telekom. Zum Verständnis werde mitgeteilt, dass Baufel
der in der Ausschreibung vorgegeben werden. Auch mussten Angaben zum Bauablauf gemacht
werden, wie gebaut werden soll und davon hängen auch die Baukosten ab. Wenn der Auftrag
erteilt sei, dann beantragt die Baufirma die verkehrsrechtliche Anordnung und diese könne im
Zuge ihre Technologie auch geändert werden. Daher sei es jetzt noch nicht möglich konkrete An
gaben zur Umleitung Stolpener Straße zu machen.
Mit dem Tankstellenbetreiber sei man seit letztem Jahr im Gespräch und aus Sicht des Straßenund Tiefbauamtes sei soweit alles geklärt worden.
Die Haltestelle an der Pfundsmolkerei soll nicht verlegt werden. Allerdings habe man erfahren,
dass es eine weitere Stadtrundfahrt geben soll, die eine viertel Stunde dort halte, was eigentlich
jetzt schon nicht möglich sei und während der Bauphase dann auch nicht möglich sei, sprich hal
ten und weiterfahren gehe, aber alles andere sei nicht möglich.
Was den Bereich der Gaststätte an der Forststraße betreffe, werde man vom 17.04. bis

28.04.2023 die Überfahrung machen, damit der Parkplatz anfahrbar bleibe und die dahinterliegende Gartensparte sowie das Wohnhaus erreicht werden können. Dazu finde am 04.03.2023 mit
beiden Eigentümern und der Baufirma das Gespräch zur Umsetzung statt. Zum Parkplatz auf der
gegenüberliegenden Seite habe man sich ebenfalls mit dem Eigentümer verständigt. Was den
Pächter angehe, sei noch offen, sei aber auch Aufgabe des Eigentümers.
Zur Anfrage der Parkflächen für die Anwohner müsse mitgeteilt werden, dass man schon Proble
me habe AbStellflächen für die Baufahrzeuge und das Baumaterial in Baustellennähe zu finden.
Dies habe für das Straßen- und Tiefbauamt Priorität gehabt. Dazu sei man derzeit auch mit dem
Eigentümer im Gespräch. In der Neustadt sei es extrem schwierig freie Flächen zu bekommen.
Soweit man wisse, wurde das Parkhaus, wo Dauerparken möglich sei, bei der Baumaßnahme an
der Martin-Luther-Straße von den Anwohnern nicht in Anspruch genommen.
Das Nachtparken richte sich nach der verkehrsrechtlichen Anordnung. Es könne passieren, dass
Flächen von der Straße, wo momentan kein Verkehr stattfinde, als Einrichtungsflächen für die
Lagerung von Materialien zur Verfügung gestellt werden. Dazu sei die Baufirma ebenfalls im Ge
spräch.
Was die Bauablaufzeit angehe, konnte man sehen, dass es 2017 die erste Auslegung gab und da

gab es noch andere Vorschriften. Da sah die Planung vor, dass man in beiden Richtungen auf der
Bautzner Straße vorbeikomme. Dies sei mit der Einführung der Arbeitsstättenrichtlinie (ASR) nicht
mehr möglich. Es gebe zwei Vorschriften die beachtet werden müssen. Zum einen ist sicherzustel
len, dass der Verkehr gesichert an einer Baustelle vorbeigeführt werde (RSA) und zum anderen sei
sicherzustellen, dass der Arbeiter im öffentlichen Raum sein Arbeitsfeld und seinen Arbeitsschutz
gewährleistet bekomme (ASR). Diese beiden Vorschriften zusammen führen dazu, dass keine zwei
Spuren auf der Bautzner Straße an der Baustelle vorbeigeführt werden können. 2017 sei man in
der Entwurfsplanung gewesen und jetzt sei man in der Ausführungsplanung. Man habe eine ganz
andere Detailtiefe, wisse was gehe und was nicht und bekomme dadurch auch mehr Informatio
nen zur erforderlichen Bauzeit.

Die Haltestelle am Diakonissen-Krankenhaus werde auf den Körnerweg verlegt.

• Man bittet um Informationen zur Baumfällung in Höhe der Überleitung/Haus 89.
Die Baumfällungen seien wegen der Baumaßnahme notwendig gewesen. Weitere Baumfällungen
soll es nicht geben, es sei denn, es ergeben sich noch während der Baumaßnahmen Notwendig-

9/25
ö NS SBR Neu/044/2023 3. April 2023

keiten, weil Wurzeln sich im Leitungsbereich befinden. Es seien auch Ersatzpflanzungen vorgese
hen.

•

Es werde nachgefragt, wie die Zugänge für die Rettungsdienste am Diakonissen-Krankenhaus
gesichert seien, insbesondere bei der Anfahrt im Notfall.

Bei den vorbereitenden Maßnahmen können die Rettungsfahrzeuge Richtung Bautzner Straße
über den Diakonissenweg fahren, aber auch über die Holzhofgasse Richtung Löwenstraße. Auch
habe es Gespräche mit dem Diakonissen-Krankenhaus gegeben und bei einer früheren Baumaß
nahme, als die Holzhofgasse Umleitungsstrecke gewesen sei, sei es gut gelaufen, so dass Feed
back vom Krankenhaus. Zur Not gebe es aber auch noch eine Ausfahrt an der Bautzner Straße
hinter der Wolfsgasse.
•

Die Ampelanlage Radeberger Straße/Ecke Bautzner Straße sei zu begrüßen, da die Leute an
dieser Stelle schon einen Zebrastreifen gefordert haben.

Hier werde eine vollsignalisierte Ampelanlage installiert. Es werde eine gesicherte Wegführung
von der Diakonissengasse Richtung Forststraße geben.
Aus dem Publikum gebe es Wortmeldungen, so Herr Barth. Seitens der Stadtbezirksbeiräte gebe
es keinen Einwand zum Rederecht.

Herr Rex sei Anwohner auf der Holzhofgasse und wohne in einem der neu erbauten Häuser seit
2020. Daher wäre auf Grund des zu erwartenden größeren Verkehrsaufkommens die Asphaltlö
sung in Höhe des Pferdekopfbrunnens schon wünschenswert. Ebenso wäre die Möglichkeit des
Nachtparkens eine sehr große Hilfe. Man habe sehr große Angst, dass nachts die Fahrzeuge über
die Bautzner Straße durchrauschen, da man der Meinung sei, dass ein versetztes Parken zur Ver
minderung der Fahrgeschwindigkeit führe. Auch glaube man nicht, dass sich der Verkehr auf die
Altstädter Seite verteile. Das sei natürlich schön, aber da fehle der Glaube daran. Da stellen sich
die Fragen des Lärmschutzes, Luftschadstoffe und Sicherheit, ob dies einer Art Revision unterzo
gen werde nach einem viertel Jahr oder nehme man das alles nur so hin. Hierzu gebe es keine
Aussagen und da bestehe schon das Interesse, dass dies überprüft würde. Man vermute auch,
dass die Werte nicht eingehalten werden, da 2015 noch nicht alle Objekte da waren. Man werde
eigene Messungen anstellen. Daher bestehe großes Interesse einer Geschwindigkeitsbeschrän
kung. Weiterhin werden die Themen der Straßenreinigungsfrequenz und der Einsatz von Elektro
bussen angesprochen. Auch stelle sich die Frage, warum es keine Gewichtsbeschränkung für die
Fahrzeuge gebe, damit die großen Laster nicht durchfahren können. Man schätze ein, dass die
Laster die Bordsteine an der Einmündung Holzhofgasse/Pferdekopfbrunnen runterfahren wer
den, da die Straße in Höhe des Bäckers sehr schmal sei. Daher wäre es den Anwohnern wichtig,

wenn ein Monitoring noch vor den Sommerferien kommen würde. Ebenso finde man es nicht gut,
dass man jetzt in der Ausführungsplanung von 2 Jahren Umleitungszeit spreche, obwohl im Planfeststellungsbeschluss von eineinhalb Jahren gesprochen wurde und sich einfach darüber hin
weggesetzt werde.
Frau Prüfer merkt an, dass das Planfeststellungsverfahren die Grundlage für das Straßen- und
Tiefbauamt sei. Leider würden Planfeststellungsbeschlüsse sehr lange dauern. Man hätte schon

viel eher gebaut. Das Hochwasser sei 2013 gewesen. Die erwähnte Bordeinengung werde in der
ersten Bauphase zurückgebaut, sodass die Schleppkurven gewahrt seien. Der Schwerlastverkehr
ab 42 Tonnen würde dort nicht lang fahren, sondern werden umgeleitet. Man wohne an einer
öffentlichen Straße und damit sei öffentlicher Verkehr an dieser Straße zulässig. Man werde den

10/25
ö NS SBR Neu/044/2023 3. April 2023

Hinweis zur Zählung mitnehmen und wenn die Umleitung ins Laufen gekommen sei, sich der Sa
che noch einmal annehmen und prüfen, wie sich alles in einem halben Jahr eingespielt habe.
Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.

1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 43. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 06.03.2023

Frau Wilke weist darauf hin, dass auf Seite 17 stehe, dass Cordi der lateinische Begriff für Herz
sei, was falsch sei, da Herz auf lateinisch Cor heiße.
Der Hinweis werde zur Kenntnis genommen.

Einwende werden keine eingebracht. Frau Gieland und Herr Göhler unterzeichnen die Nieder
schrift.

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta-

V2020/23

gespflege für das Schuljahr 2023/2024

beratend

Frau Bibas stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Dr. Demuth, Herr Göhler, Frau Dr. Kern
und Herr Hennig mit folgenden Schwerpunkten.
•

Man möchte wissen, wie die Bewerbersituation aussehe. Des Weiteren möchte man wissen,
ob der Personalmangel etwas mit Corona zu tun habe.

Durch die sinkenden Kinderzahlen brauche man nicht mehr so viel Personal. 2015 bis 2019 gab es

die Personalschlüsselverbesserung, die über 4 Jahre gestaffelt gewesen sei, weil steigende Kin
derzahl. Jetzt habe man keine steigende Kinderzahl, aber auch keine Personalschlüsselverbesse
rung mehr, es stagniere und somit brauche man eigentlich weniger Personal. Das heiße, dass man
im Sommer nicht viele bis gar keine Einstellungen haben werde. Es gebe viele Elternzeitrückkeh
rer, die sich nicht für das zweite Kind entscheiden und daher könne man den Personalmangel so
nicht konstatieren. Man habe jetzt wieder zwei bis dreihundert Bewerbungen auf wenige Stellen.
Bei der Frage der Krankheit sei es sehr unterschiedlich. Problematisch war die Regelung der Kind
kranktage von zehn auf 30 Tage. Dies habe zwar den Kollegen/Kolleginnen sehr geholfen, man
war in Quarantäne, aber man fehlte vor Ort. Man habe Einrichtungen im Handlungsprogramm wo

die Krankenquote nicht so schlecht sei, aber es gebe auch Einrichtungen, da sei diese sehr deut
lich. Es gebe aber auch Einrichtungen wo große Herausforderungen bestehen. Da kommen Kinder
mit Lernbehinderungen, Regelkinder und Kinder mit einem hohen Anteil an Migrationshinter
grund zusammen. Es finden kleine Bandenkriege zwischen den Sprachfamilien statt und da zeige
sich deutlich die Überforderung der Kolleginnen/Kollegen. Die sich aber auch Sorgen und Gedan
ken machen um die Kinder, aber teilweise auch selber verletzt worden seien in diesen Auseinan

dersetzungen. Hier sei ein Anstieg von Krankheitstagen schon deutlich zu verzeichnen.
• Es sei gut, wenn die Einrichtungen nicht immer nur mit voller Kapazität laufen müssen. Mit
Blick auf die Kapazitätenplanung und die demographische Entwicklung interessiert, wie Kri
senfest dies für die Zukunft sei, siehe Flüchtlingsbewegung bzw. Fachkräftezuwanderung. Sei
es wirklich sinnvoll wieder auf Kante zu planen oder sich einen größeren Puffer zu lassen?

11/25
ö NS SBR Neu/044/2023 3. April 2023

• In der letzten Fortschreibung habe der Stadtrat beschlossen, dass zu prüfen sei, wie Stadt
quartiere mit größerem Wohnungsbau, in der Neustadt betreffe dies den Alten Leipziger
Bahnhof/Hafencity, auch abseits der auf stadtbezirksebene fixierten Bedarfsplanungen mittel
und langfristig mit einer der zukünftigen Stadtteilgröße angemessenen wohnortnahen Be
treuungsinfrastruktur ausgestattet werden können, quasi in den neuen Wohnvierteln Kitas
mit vorgesehen werden sollten. Darauf wurde geantwortet, dass gegenwärtig keine Hand
lungserfordernisse gesehen werden und genügend Plätze in umliegenden Kindereinrichtun
gen vorhanden seien. Das Ergebnis der umliegenden Einrichtungen wäre die Marta-FraenkelStraße und auf der Konkordienstraße, was die Kitastandorte für den Alten Leipziger Bahnhof
und für die Hafencity sein. Hier könne man nicht nachvollziehen, warum man dort keinen
Kitastandort einplane. Man wolle eine Stadt der kurzen Wege sein, aber hier soll man sein
Kind quer durch die Stadt fahren. Daher möchte Herr Göhler einen Ergänzungsantrag einbrin
gen.

Man habe zwei Kindereinrichtungen auf der Konkordienstraße/Moritzburger Straße, die das Ge
biet sehr gut erschließen würden. Auf der anderen Seite gebe es die Martha-Fraenkel-Straße.
Dies sei eine große Einrichtung und werde von einem freien Träger betrieben. Man müsse dies in
den nächsten Jahren betrachten, aber derzeit sehe man kein Erfordernis, da die umliegenden
Kapazitäten ausreichend seien. Auch müsse gesagt werden, dass der Planungsstand am Alten
Leipziger Bahnhof noch vage sei. Man habe am Standort Mika in Pieschen sehr schlechte Erfah
rungen machen müssen. Hier habe man es wirklich gebraucht. Es kam alles nicht und man musste
aus einem städtebaulichen Vertrag aussteigen. Auf dem Areal des Alten Leipziger Bahnhofs gebe
es keine kommunalen Flächen. Bei den privaten Flächen würden horrende Preise aufgerufen
werden. Man habe circa 3 Mio. Euro pro Jahr im Investitionshaushalt und da müsse man drei Jah
re sparen um einen Ersatzneubau oder ähnliches hinzubekommen.

Zum einen gebe es ein Überangebot und man plane auch nicht bis 2030 zu knapp. Es gebe auch
noch verdeckte Kapazitäten und man könne in Notsituationen die Plätze wie in 2013 hochfahren.
Herr Göhler bringt einen Ergänzungsantrag ein.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Entwicklung des Stadtquartiers Alter Leipziger
Bahnhofs die Einrichtung und den Betrieb einer neuen Kita zur Absicherung einer angemessenen
wohnortnahen Betreuungsinfrastruktur in diesem neuen Stadtteil sicherzustellen („Stadt der kur
zen Wege")"

• Man habe gehört, dass sich auch die Inanspruchnahme der Tagespflege rückläufig entwickle.
Was passiert mit den Tagespflegepersonen?
Es werden keine aktiv vom Netz genommen. Wenn Tagespflegestellen sich anderweitig beruflich
orientieren bzw. in Rente gehen, werden diese auslaufen, damit die anderen mit der Nachfrage
gut leben können. Mit einer Belegung von zwei bis drei Kindern wäre dies nicht wirtschaftlich,
daher brauche es schon eine Belegung von vier bis fünf Kindern.

• Die Tagespflegepersonen seien teilweise ausgebildete Krippenerzieher, diese in die Einrich
tungen zu integrieren sei nicht vorgesehen?
Da stehe eher die Frage ob sie es wollen, da man selbstständig sei. Wenn man sich bewerbe,
dann werde man wie jeder andere Bewerber im Bewerbungsverfahren betrachtet.
•

Man bittet um Informationen zum Antragsverfahren auf einen Krippenplatz.

12/25
ö NS SBR Neu/044/2023 3. April 2023

•

Weiterhin möchte man wissen, wie der Personalschlüssel verteilt auf die gesamte Stadt aus
sehe. Gebe es lokale Unterschiede?

Man könne seinen Antrag auf einen Krippenplatz frühzeitig einreichen, aber eine Bearbeitung
erfolge erst 8 Monate vor dem gewünschten Betreuungsbeginn, um keine Ungleichheiten zuzu
lassen. Die sinkenden Kinderzahlen und die freien Plätze bestärken die Eltern in ihren Nachfragen,
wo es früher nur darum gehen konnte einen Kitaplatz zu bekommen. Das werde man sehr inte
ressiert beobachten wo man sein Kind anmeldet und wann.

Es gebe keine Unterschiede im Personalschlüssel und es könne jede Kita treffen, was auch nichts
mit dem Stadtbezirk zu tun habe, dass beispielsweise zwei Mitarbeiterinnen schwanger seien und
ins Beschäftigungsverbot kommen und zusätzlich gehe jemand zur Kur. Aber man könne nicht
sagen, dass es Dinge gebe die bedenklich wären.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung des Ergänzungsantra
ges von Herrn Göhler.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Entwicklung des Stadtquartiers Alter Leipziger
Bahnhofs die Einrichtung und den Betrieb einer neuen Kita zur Absicherung einer angemessenen
wohnortnahen Betreuungsinfrastruktur in diesem neuen Stadtteil sicherzustellen („Stadt der kur
zen Wege")"
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 1

Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage in seiner ergänzten Fassung.
Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
Teil B für das Schuljahr 2023/2024.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil C und Teil D)zur Kenntnis.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Entwicklung des Stadtquartiers Alter
Leipziger Bahnhof die Errichtung und den Betrieb einer neuen Kita zur Absicherung einer

angemessenen wohnortnahen Betreuungsinfrastruktur in diesem neuen Stadtteil sicherzu
stellen (..Stadt der kurzen Wege**)

Abstimmungsergebnis:

2

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Städtischer Beteiligungsprozess zur Quartiersentwicklung Alter
Leipziger Bahnhof - Vorstellung der Ergebnisse der Prozessbeglei
tung durch das Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof

Frau Dr. Brombacher stellt mit einer Präsentation die Ergebnisse der Prozessbegleitung vor.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Wacker, Herr Knaak und Frau Lietzmann.

13/25
ö NS SBR Neu/044/2023 3. April 2023

• Es interessiert, wie der Anteil am Beteiligungsverfahren eingeschätzt werde, wie effektiv die
ser gewesen sei, wie gut die Ergebnisse waren aus Sicht des Aktuersnetzwerkes?
Man fühlte sich sehr gut Eingebunden in die Phase des Beteiligungsverfahrens und man sei auch
gut gehört worden. Einige Punkte habe man auch gut platzieren können. Die Schaffung der gro
ßen zusammenhängenden Grünfläche von 4,S Hektar würde man sagen, sei der Beitrag des Ak
teursnetzwerkes. Durch die Fördermittelunterstützung sah man sich gut gestärkt, da man es zeit
lich nicht im Ehrenamt hätte leisten können. Frau Dr. Brombacher sei die Koordinatorin im Hin

tergrund gewesen und man habe sich durch die intensive Vor- und Nachbereitungen gut gestärkt
gesehen. Es sei anspruchsvoll gewesen und man habe gemeinsame Positionen herausarbeiten
können. Was daraus werde, sei noch ein langer Weg und letztendlich entscheidet der Stadtrat.
Man habe lediglich zu Inhalten beigetragen, aber wie man wisse, gebe es eine große Diskrepanz
zwischen der Aufgabenstellung und dem Wettbewerb.
•

Man bittet auf den Hauptdissens näher einzugehen.

Der Dissens sei, dass die Stadt nach wie vor kein Grundstück in diesem Areal habe und der Eigen
tümer eigene Interessen verfolge. Dazu gehöre die Gewinnmaximierung, die sich so darstelle,
dass man die maximal bebaubare Fläche nutzen wolle. Wie dies ausgehe, wisse man nicht. Man
sei der Meinung, dass der Stadtrat entscheiden sollte und nicht die Investoren.

•

Es werde empfohlen, bei so einem Beteiligungsprozess eine Fachmoderation mit hinzuholen,
damit die Bürgerinnen und Bürger auch mitreden können.

Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: MakroproJekt(Nr. Neu-011/23)"10. Kinderfest im Alaun-

V-Neu00182/23
beschließend

park"

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Frau Urbanek steht für Rückfragen zur Verfügung.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2023

in Höhe von S.400,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2023.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

14/25
ö NS SBR Neu/044/2023 3. April 2023

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. NeuOlO/23)"Kulturelle Bespielung

\/-Neu00183/23
beschließend

Scheune Vorplatz 2023"
Frau Wacker nimmt wegen Befangenheit im Publikum Platz.

Herr Barth stellt die Vorlage vor und Herr Hornuf steht für Rückfragen zur Verfügung.
• Das Problemgebiet erstrecke sich mittlerweile über die ganze Alaunstraße, so Herr Dr. Demuth. Daher solle man überlegen, ob nicht ein weiterer Ort bespielt werden könne, zum Bei
spiel im Eingangsbereich an der Alaunstraße. Auch wenn dieser Bereich nicht mehr unmittel
bar zum Scheunevorplatz gehöre, aber vielleicht könne man so etwas mitbedenken.

Man werde die Anregung mitnehmen. Aber wenn mehrere Veranstaltungen zeitgleich stattfinden
gebe es auch immer eine gewisse Verdrängung.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2023
in Höhe von 10.278,80 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2023.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00184/23

hier: Makroprojekt(Neu-012/23)"Zirkustheater-Festival im

beschließend

Alaunpark"

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen steht Herr Oeft zur Verfügung.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2023
in Höhe von 6.900,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und

15/25
ö NS SBR Neu/044/2023 3. April 2023

der Freigabe des Haushaltes 2023.
Abstimmungsergebnis:

4.4

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

\/-Neu0018S/23

hier: MakroproJekt(Nr. Neu013/23)"Schaubudensommer 2023"

beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor und für Rückfragen steht Frau Bondartschuk zur Verfügung.
Herr Dr. Demuth möchte wissen, warum die Veranstaltung nur 3 Tage stattfinde.
Frau Bondartschuk teilt mit, dass die Hauptstraße am Wochenende schon gut mit anderen Märk
ten besetzt sei. Dazu komme eine Wetterabhängigkeit, die man vorher nicht so hatte. Als es bei
der Scheune stattgefunden habe, habe man Eintritt genommen und der größte Teil der Kosten sei
über die Eintrittspreise und die Gastronomie abgedeckt gewesen. Dadurch habe man es 11 Tage
stattfinden lassen. Jetzt habe man mehr Künstler, da man die gesamte Hauptstraße bespielen
wolle. Man hoffe, dass die Gastronomie dadurch Einnahmen bekommen werden, aber diese flie
ßen nicht zum Veranstalter.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2023

in Höhe von 9.000,00 Euro.

2.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2023.

Abstimmungsergebnis:

4.5

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu022/23)"Kultur am Pavillon im Früh-

V-Neu00190/23
beschließend

jähr 2023"

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Frau Helm steht für Rückfragen zur Verfügung.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2023 in Höhe von 12.000,00 Euro.

16/25
ö NS SBR Neu/044/2023 3. April 2023

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2023.

Abstimmungsergebnis:

4.6

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-024/23}"KONZERTS am 11. April

V-Neu00193/23
beschließend

2023"

Herr Barth stellt die Vorlage vor und Herr Sondermann steht für Rückfragen zur Verfügung.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2023 in Höhe von 1.000,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2023.

Abstimmungsergebnis:

4.7

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-015/23)"Gedenkwoche zum Todestag von Jorge Gomondai"

V-Neu00186/23
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor und Herr Le Van steht für Rückfragen zur Verfügung.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2023 in Höhe von 1.395,90 Euro.

2.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2023.

17/25
ö NS SBR Neu/044/2023 3. April 2023

Abstimmungsergebnis:

4.8

Zustimmung
Ja 14 NeinO Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-025/23)"Free yourseif with colour"

V-Neu00194/23
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen stehen Frau Matula und Frau Hummel zur Ver
fügung.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla

ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2023 in Höhe von 2.200,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2023.

Abstimmungsergebnis:

4.9

Zustimmung
Ja 14 NeinO Enthaltung0

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Neu00189/23

richtlinie durch den Stadtbezirks beirat Neustadt; hier: Durchfüh-

beschließend

rung von Ehrenfeiern für 80-jährlge Jubilare im Stadtbezirk Neu
stadt

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Frau Häußler steht für Rückfragen zur Verfügung.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Dr. Demuth und Frau Muth.
• Man möchte wissen, wie viele BOigste Geburtstage es im Stadtbezirk gebe.
Herr Barth müsse dazu die Information nachreichen. Man habe die Zahl nicht vorliegen.

• Es interessiere, warum dieses Projekt nicht mit Mitteln der Landeshauptstadt bzw. dem Sozi
alamt unterstützt werde, sondern aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates.

• Man könne grundsätzlich nicht verstehen, warum die Mittel nicht dort herkommen, wo die
Einrichtungen sonst finanziert werden.

Herr Barth erklärt, dass es das „Sahnehäubchen" sei, die auf die soziale Betreuung aufgesetzt
werde. Im Sozialamt seien dafür keine Gelder eingeplant. Das Tischtuch für Maßnahmen ziehe

man auf jede Seite und wenn der Stadtbezirksbeirat dies nicht unterstütze, dann würde es nicht
stattfinden. Man sehe es als ein wichtiges Projekt an und daher möchte man es finanziell unter
stützen, um ein mehr in der Betreuung zu erreichen. Letztendlich sei es eine politische Entschei

dung, ob der Stadtbezirksbeirat dieses Projekt unterstützen möchte oder nicht.

18/25
ö NS SBR Neu/044/2023 3. April 2023

Gerne könne man den Stadtrat beauftragen, dass dieser die Mittel für die Ämter zur Verfügung
stellen sollte.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 1.200,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt 2023 zur Durchführung von
zwei Ehrenfeiern für Seniorinnen und Senioren, welche im Stadtbezirk Neustadt wohnen und
das 80. Lebensjahr erreicht haben.

2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.
Abstimmungsergebnis:

4.10

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Bereitstellung

V-Neu00191/23
beschließend

von finanziellen Mitteln für die Stadtteilbibliothek Neustadt

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Scherzer und Frau Muth.
•

Man möchte wissen, ob das pädagogische Spiele seien.

Es sei eine bunte Mischung von klassischen Spielen und pädagogischen Spielen.
•

Man möchte nicht falsch verstanden werden, man zweifle nicht den Zweck und den guten

Nutzen der Spiele an, aber es gehe um das grundsätzliche. Daher interessiere, ob es häufiger
passiere, dass die Bibliothek mehr bestellen möchte, vielleicht der Wunsch auch schon länger
bestand, als der Haushalt der Landeshauptstadt hergebe. Wie schon gesagt, sei man nicht ge
gen das Projekt, aber man möchte erfahren, ob ein Missstand an anderer Stelle vorliege auf
den aufmerksam gemacht werden sollte.

Es gebe einen Etat, der den Bibliotheken seitens der Landeshauptstadt zur Verfügung gesteilt
werde. Es gebe 20 Bibliotheken in der Stadt Dresden und die Zweigstelle überlegt sich, was damit
gemacht werden sollte. In der Neustadt gehe ein Großteil an den Kinderetat. Wenn man sich ent
schließt eine neue Medienart aufzubauen, braucht es einen Grundbestand. Dieser koste in etwa

5.000,00 Euro und die Mittel müssen dann woanders hergenommen werden. Im konkreten wür
de dies bedeutet, dass die Mittel vom Kinderetat genommen werden müssten, da dies der größte
Etat sei, weil man gar keine andere Möglichkeit habe. Für normale Brettspiele habe man 2.000,00
Euro im Jahr. Diese 5.000,00 Euro jetzt irgendwo wegnehmen, sei sehr viel Geld. Sicherlich müsse
das Budget in den nächsten Jahren neu aufgeteilt werden, aber da brauche man für die Ergän
zungen viel weniger Geld, Man habe einen Etat, der auf die einzelnen Bereiche aufgeteilt werde.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.

19/25
ö NS SBR Neu/044/2023 3. April 2023

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Städtischen Bibliotheken (Stadtteilbibliothek Neustadt) aus den kommunalen Haushaltmit
teln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2023 für die Erweiterung des Medienan
gebotes - Erwerb von Nintendo Switch Spielen - in Höhe von 5.000,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

Abstimmungsergebnis:

4.11

Zustimmung
Ja 13 NeinO Enthaltung 1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Bereitstellung
von finanziellen Mitteln für das Pilotprojekt "Kinder- und Jugend
beteiligung im Stadtbezirk Neustadt"

V-Neu00192/23
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen stehen Frau lietzmann und Frau Klemm zur Ver
fügung.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das
Pilotprojekt „Kinder- und Jugendbeteiligung im Stadtbezirk Neustadt" aus den kommunalen
Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2023 in Höhe von

3.570,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.
Abstimmungsergebnis:

4.12

Zustimmung
Ja 14 NeinO Enthaltung0

Vorschlag Bunte Republik Neustadt(BRN)

VorRNeu00022/23

Herr Dr. Demuth stellt den Vorschlag vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Wacker, Herr Knaak, Herr Zastrow, Frau
Wilke, Frau Dr. Kern, Frau Herpertz, Herr Göhler, Herr Hennig und Frau Muth.
•

natürlich brauche es die Gespräche auf der Verwaltungsseite und im politischen Gremium,

20/25
ö NS SBR Neu/044/2023 3. April 2023

• aber die Bunte Republik Neustadt kann es nur geben, wenn es die Menschen wollen und die
Anwohnerinnen/Anwohner mit organisieren,
• es gebe viele Diskussionen, auch auf Grund der Problematik wie beim Hechtfest oder dem
Elbhangfest,
• die Aktion „Zivilcourage" baue seit diesem Jahr ein Stadtteilnetzwerk Dresden auf und habe
sich dem Thema der Stadtteilfeste/Straßenfeste angenommen,
• am 04.04.2023 findet mit verschiedenen Akteuren ein Vernetzungstreffen unter dem Motto
„Bunter Sommer Neustadt" statt,
• die Form der Stadtteilfeste muss es weitergeben, dass man sich nachbarschaftlich beim Feiern
auf der Straße treffen könne,

•
•
•
•
•
•

es sei ein ganz wichtiges Element in einer Urbanen Stadt,
es sollte vorrangig ein Neustädter Fest bleiben,
andernorts gebe es gleiche Probleme, dass Stadtteilfeste zu verreguliert werden,
die Erhebung/Befragung werde stattfinden,
der Vorschlag werde befürwortet,
man würde es bedauern, wenn die BRN nicht mehr stattfinden würde, aber man sollte auch
schauen, ob der Anspruch den man an die BRN habe auch mit der Wirklichkeit übereinstimme
oder ob man vielleicht nach anderen Orten in der Stadt suchen müsse, wo solche innovativen

und relativ unkonventionellen Formate durchgeführt werden könnten,

• auch müsse gesagt werden, dass was ehrenamtlich noch 1990 möglich war, könne jetzt nicht
mehr gestemmt werden,

• Seitens der Verwaltung gebe es so viele Richtlinien und Regularien, was für einen kommerziel
len Veranstalter schon kaum händelbar sei und was man einem ehrenamtlichen Veranstalter
kaum zumuten könne,

• man finde es gut, wenn man es auch dafür nutze, um mit der Stadtverwaltung ins Gespräch
komme, um über den Veranstaltungsbereich grundsätzlich zu sprechen,
• es gebe Städte, die es nicht so restriktiv machen wie in Dresden,
• man sollte die gesamte Stadt in die Verpflichtung nehmen, da die BRN schon auch eine über

regionale Bedeutung hatte und nicht nur für die Stadt, sondern auch bei den angrenzenden
Gebieten von Dresden,

Herr Göhler merkt an, dass man einerseits den Bedarf gesehen habe, was auch ein Teil des Prob
lems gewesen sei, aber man sehe im ausgehenden Corona, dass die Leute sich eher ins Private
zurückgezogen haben, weniger Engagement an den Tag legen, weniger zu Kulturveranstaltungen
gehen und das hänge nach. Daher sei es gut Kontrapunkte zu setzen, dass es auch wieder in eine
andere Richtung gehen könne, weil langfristig sonst auch einiges verloren gehe.
Herr Dr. Demuth halte es für wichtig, dass das Fest an sich stattfinde, was nicht spießbürgerlich,

langweilig und barock sei. Die kleineren Stadtteilfeste gebe es und die haben auch ihre Probleme,
aber es gehe um das Fest an sich. Auch gehe es nicht bei diesem Vorschlag um den finanziellen
Aspekt, sondern es gehe um die Möglichkeiten der Umsetzung.
•

die verkehrstechnische Seite sollte mit beachtet werden,

• es sei nicht so, dass alle Neustädter wollen, dass viele Leute von außerhalb kommen, man
wolle lieber unter sich bleiben, aber dies gehöre dazu und wenn man dies wolle, müsse die
gesamte Stadt mit in die Verantwortung genommen werden
• man fände es gut, wenn der Geist den die BRN früher hatte erhalten bliebe

21/25
ö NS SBR Neu/044/2023 3. April 2023

Herr Barth macht deutlich, dass man sich im Vorschlagsrecht befinde und ob es im Juni zu einer

Veranstaltung komme, wisse man nicht. Die Zukunft der BRN werde man nicht im Stadtbezirks
beirat entscheiden, da brauche es mehr an Diskussion und Beteiligung dazu. Man sei dabei den

Weg in der Verwaltung zu prüfen, was gehe oder nicht. Es werde am Ende aber auf eine politische
Entscheidung hinauslaufen, wer es mache und wie man es mache.

• es sei nicht Aufgabe des Stadtbezirksbeirates Menschen zu mehr Engagement zu erziehen,
dazu seien Initiativen oder andere zuständig,

• wichtig sei es auf die Rahmenbedingungen von Sondernutzungen einzugehen,
• es sollte eine Veranstaltung für alle sein, ohne Einschränkungen

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung des Vorschlags
rechtes.

Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat möge im Rahmen seines Vorschlagsrechts an den Oberbürgermeister fol
gendes beschließen:

• Der Oberbürgermeister möge prüfen, in welchen Formen die künftige Durchführung der "Bun
ten Republik Neustadt"(BRN) rechtlich möglich ist. Hierfür ist ein Variantenvergleich zu erarbei
ten.

• Weiter ist zu prüfen, mit welchen Unterstützungsmaßnahmen den Stadtteilfesten wie der BRN
oder dem Hechtfest die Planung und Durchführung erleichtert werden kann.
• Der Oberbürgermeister wird herzlichst gebeten, spätestens bis Juni im Stadtbezirksbeirat Neu
stadt über den Stand zu Beschlusspunkt 1 durch den GBL 6 zu berichten.
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Hochhausleitbiid für die Landeshauptstadt Dresden

V1587/22
beratend

Frau Heckmann stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Rogge und Herr Dr. Demuth.

• Wenn man es richtig verstanden habe, wolle man, dass die Dresdner Silhouette wenig in Mit

leidenschaft gezogen werde. Daher interessiere, ob bei diesen Überlegungen die Vorteile die
ein Hochhaus habe, besonders in der jetzigen Zeit, Stadt der kurzen Wege, mit seinem gerin
gen Flächenverbrauch überhaupt bedacht worden.
Ja, das habe man. Dresden sei eine Stadt der Hochhäuser und diese gestalten auch das Stadtbild
pro aktiv. Mit dem Hochhausleitbild lehne man auch weitere Hochhäuser nicht ab, aber gleichzei

tig habe man festgestellt, dass man nicht zwingend diese Hochhäuser benötige. Es gebe noch
ausreichend Flächenpotenziale, so dass man die Nutzungsbedürfnisse nicht auf einen kleinen
Fußabdruck zusammendrängen müsse. Hochhäuser seien auch eine teure Investition, haben er-

22/25
ö NS SBR Neu/044/2023 3. April 2023

höhte Anforderungen an den Brandschutz und würden sich erst ab einer Höhe über 60 Meter
lohnen. Dies sei eine Größenordnung, die man in Dresden nicht haben sollte, da auch neben dem
Centrum der Stadt, welches die Stadtakzente mit den um 60 Meter hohen Türmen aufweist, eine
starke Konkurrenz an andere Stelle entstehen würde.

•

Würde mit dem Leitbild jeglicher Hochhausbau abgelehnt werden?

Ein Leitbild sei keine Satzung/kein Gesetz, sondern gebe eine gewisse Orientierung. Der Stadtrat
könne sich auch für andere Bauformen entscheiden, wie beispielsweise am Network Hub am
Hauptbahnhof. Hier werde ein Hochhaus entstehen, was eine gewisse Ost-West-Ausrichtung ha
ben werde mit keinem kleinen Fußabdruck, sich jedoch durch eine intensive Begrünung auszeich
nen soll. Es stelle eine Innovation für Dresden dar und dazu habe sich der Stadtrat bekannt.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt das Ergebnis der Erarbeitung des Hochhausleitbildes einschließlich der

durchgeführten Öffentlichkeitsbeteiligüng über die Dialogveranstaltungen zur Kenntnis (Anla
ge 1).

2. Der Stadtrat beschließt die Hochhausleitlinien gemäß Anlage 2 und beauftragt den Oberbür
germeister, die Hochhausentwicklung auf Basis der Hochhausleitlinien zu steuern und pro
zesshaft zu begleiten.
Abstimmungsergebnis:

5.2

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Erhaltungssatzung H-04.1, Dresdner Äußere Neustadt

V1660/22

hier: Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Erhal-

beratend

tungssatzung

Frau Gloger stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

Herr Dr. Demuth möchte wissen, warum die Reiterhallen im Alaunpark nicht Teil der Erhaltungs
satzung seien und es sei nicht nachvollziehbar, da diese bei zukünftigen Baumaßnahmen in Bezug
auf den Denkmalschutz in Frage gestellt werden.

Frau Gloger teilt mit, dass die Fläche auch schon bei der bestehenden Erhaltungssatzung nicht
enthalten gewesen sei und es eine Fläche des Freistaat Sachsen sei. Das straßenbegleitende Ge
bäude sei auch nicht Gründerzeittypisch. Der Denkmalschutz sei unabhängig von der Erhaltungs
satzung. Das Gebäude gehöre nicht zur Struktur der Gründerzeit dazu und daher habe man es
nicht in die Erhaltungssatzung mit einbezogen.

Herr Barth zeigt eine Wortmeldung aus dem Publikum an. Seitens der Stadtbezirksbeiräte gibt es
keinen Einwand gegen ein Rederecht.

Herr Heineke spricht die Bebauungsdichte an und geht auf die Grundstücke des Putziwerkes und
des Alten Postamtes ein. Diese werden als mitteldichte Bebauung aufgeführt. Hier möchte man

23/25
ö NS SBR Neu/044/2023 3. April 2023

wissen, ob es einen speziellen Grund gebe, da beide Grundstücke, soweit der Kenntnisstand, der
zeit in Entwicklungsplänen für eine Neubebauung vorgesehen seien.

Frau Gloger erklärt, dass das Areal der Dental GmbH ein Grundstück mit einer mittleren Bebau

ungsdichte sei. Es gebe drei Kategorien, eine geringere Bebauungsdichte bis zu einem Überbau
ungsgrad von 0,39, sprich ein Verhältnis von Gebäude und Grundstück. Dann gebe es die mittlere
Bebauungsdichte bis 0,49 und alles was darüber liege gehöre zur hohen Bebauungsdichte. Inso
fern würde auf dem Grundstück noch die Möglichkeit bestehen der Nachverdichtung. Das Alte
Postamt sei nicht mehr in der Erhaltungssatzung aufgenommen. Aber auch dort gebe es das Po
tential der Nachverdichtung.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 BauGB und § 4 SächsGemO die als
Anlage 1 beigefügte Erhaltungssatzung H-04.1, Dresdner Äußere Neustadt in der Fassung vom 28.
April 2022 bestehend aus dem Satzungstext mit dem dazugehörigen Plan im Maßstab 1: 2000
und billigt die Begründung in der Fassung vom 28. April 2022 {Anlage 2) hierzu.
Abstimmungsergebnis:

5.3

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Zeitliche Erweiterung der Filmnächte am Elbufer

V1888/22
beratend

Frau Lange stellt die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Ritschel und Herr Göhler.
• Die Mietkosten von 35.000,00 Euro werden als zu gering angesehen.

Die Wirtschaftlichkeit sei Bestandteil einer Prüfung gewesen. Basis dieser Vereinbarung seien

vertragliche Regelungen, die schon sehr alt seien und tragen einer Win-Win-Situation Rechnung,
dass auch die Stadt Dresden durch die Filmnächte am Elbufer einen touristischen Mehrwert habe.
Heute sehe man es mit Sicherheit anders und das sei auch ein Grund, warum die Neuausschrei
bung nach Auslaufen des Vertrages angeregt wurde.
• Als Nachteil werden von den Neustädtern die am Ende stattfindenden Feuerwerke von Kon
zerten angesehen.

Man werde den Hinweis mitnehmen und die Neuausschreibung gehe mit einer vorab Interessen

bekundung einher. Hier sollen alle Akteure, alle Ämter stadtweit ihre Erfahrungen mit einbringen
für die neue Ausschreibung.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt die Prüfergebnisse der ordnungs- und umweltrechtlichen Belange als
auch der Angemessenheit des Nutzungsentgeltes zur Kenntnis.

24/25
ö NS SBR Neu/044/2023 3. April 2023

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister den als Anlage 1 dieser Vorlage beigefügten

3. Nachtrag zur Vereinbarung zur Überlassung des Königsufers mit der PAN Veranstaltungslo
gistik und Kulturgastronomie GmbH abzuschließen.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit dem Freistaat Sachsen die erforderlichen
vertraglichen Vereinbarungen der Veranstaltungsfläche am sogenannten Königsufer über den
31. Dezember 202S hinaus langfristig zu sichern.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Vorbereitung und Durchführung einer
Konzessionsvergabe zur Durchführung von Kino- und Konzertveranstaltungen am sogenann
ten Königsufer ab 1. Januar 2026.
Abstimmungsergebnis;

6

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen, Hinweise und Anfragen

Zweiter Teil:

Herr Barth informiert über die im Vorfeld der Sitzung verteilten Unterlagen:
• Stand der Haushalt-Mittel

• Pressemitteilung - Stadtverwaltung informiert zu Flucht und Asyl am 31. März in der Dreikö
nigskirche
• Flyer Auftakt- und Informationsveranstaltung "BUGA Dialog I" am 4. April 2023
Des Weiteren informiert Herr Barth mündliche über die Kleinprojekte, welche im elektronischen
Umlaufverfahren beschlossen wurden:

• V-Neu00188/23 „Veranstaltung zum 190. Todestag von Elisa von der Recke",
• V-Neu00187/23 „Jane's Walk-Festival 2023" und
• V- Neu0019S/23 „Koordinierung und fachlich-organisatorische Begleitung eines Graffiti- Pro
jektes im Industriegelände".
Weiterhin wurde die

• Imagekampagne Alaunpark vergeben. Das Angebot „schöner chillen im Alaunpark - Mülltüte
-Tonne" habe den Zuschlag erhalten. Man werde auch einen zweiten Tütenspender im
Alaunpark aufstellen, welcher ab 21.04.2023 stehen sollte. Es werde eine Imagekampagne
geben wo Leute durch den Park gehen und die Tüten verteilen. Es sollen die Tonnen aufge
stellt werden. Derzeit gestalten vier Schulen diese. Der Fokus sei bei der Ausschreibung auf
Instagram gelegt worden, um noch etwas mehr zielgruppenorientiert zu arbeiten.
• Zum Heller-Areal werde es demnächst ein Gespräch mit dem Umweltamt geben. Hier wolle
man schauen, ob Müllbehälter auch oberhalb möglich seien.

• Zum Stand Sanierungsmaßnahmen 103. Grundschule liege noch immer keine Antwort vor.
• Der Müllbehälter Alaunstraße werde vermutlich diese Woche noch aufgestellt. Mit der Ge
staltung müsse man schauen, da das vorliegende Angebot sehr teuer sei. Zur ganzjährigen
Aufstellung des Müllbehälters sei man noch in Klärung.
• Zur Anfrage von Herrn Dr. Demuth zum Lockschuppen könne mitgeteilt werden, dass die Sa
nierung des Lockschuppens sehr teuer sei und damit der Mietpreis von Motor Mickten nicht
aufgebracht werden könne. Es gebe derzeit Verhandlungen, wo die Stadt versuche eine Lö

sung zwischen dem Projektentwickler, der Stadt und dem SV Mickten zu finden. Seitens des

25/25
ö NS SBR Neu/044/2023 3. April 2023

Stadtplanungsamtes sei man angefragt, ob eine Beteiligung durch den Stadtbezirksbeirat
möglich sei. Hier möchte Herr Barth die Entwicklung aber erst einmal abwarten.
• Am Spielplatz Schanzenstraße gab es einen Brandschaden. Vom Amt für Stadtgrün und Ab
fallwirtschaft sei man angefragt worden, ob der Stadtbezirksbeirat sich an den Reparaturkos
ten beteiligen könne. Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates stehen einer Beteiligung offen
gegenüber.

• Zur Anfrage von Frau Gieland Erlenstraße könne mitgeteilt werden, dass die Straßendecke
nach den Bauarbeiten wieder komplett Instand gesetzt sei.
Herr Rogge zeigt an, dass im Alaunpark noch massive Baumschnittmaßnahmen stattfinden wür
den, was seit 01.03. eigentlich nicht mehr sein dürfte. Herr Barth bittet eine E-Mail an stadtbezirksamt-Neustadt^dresden.de zu senden.

Frau Herpertz erinnert an ihre Anfrage zu den Fahrradständern an der Hechtstraße. Herr Barth
bitte eine E-Mail an stadtbezirksamt-Neustadt@dresden.de zu senden.

Frau Wacker spricht die Fläche am Louisengrün an. Sie möchte wissen, ob weitere Veränderun
gen bekannt seien. Mittlerweile werde diese Fläche als Parkplatz genutzt. Herr Barth bitte eine EMail an stadtbezirksamt-Neustadt@dresden.de zu senden.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth beendet die Sitzung.

Andrejrth

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

.ülla w^cKer

Robert Hennig
SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

