„Sozialer Zusammenhalt“ Prohlis
Bericht des Quartiersmanagement für das Jahr
2022
Auftraggeberin
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung
Stadterneuerung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

1. Betreibung Stadtteilbüro in der Prohliser
Allee 33
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
• Katrin Lindner (Projektleiterin seit 2016)
• Charlotte Duggan (ab 2/2022)
• Ludmila Kenner (seit 2015)
• Johann Schumacher (anteilig für
Öffentlichkeitsarbeit), Ronny Feigenspan (anteilig für
Flohmärkte), Luisa Schleicher (3-monatiges Praktikum
und anteilig Werkstudentin)
Öffnungszeiten
• Montag 10-13 Uhr, Dienstag 13-17 Uhr, Donnerstag
11-15 Uhr u. nach Vereinbarung
Kontakt
• Tel. 0351 2727216, E-Mail: info@qm-prohlis.de

2. Projekte: Akteursbeteiligung für das
Bürgerhaus Prohlis
Aufgabenstellung
• Einladung potentieller
Akteure zur Mitgestaltung
• Anregung von
Kooperationsmöglichkeiten

• Erstellung einer detaillierten
Belegungsplanung
• Erörterung eines
begleitenden Beirats

• Netzwerkmapping

2. Projekte: Akteursbeteiligung für das
Bürgerhaus Prohlis
Methodik
• Erstellung Interviewleitfaden und Abstimmung
in der Fach-AG Bürgerhaus, Abstimmung TNKreis mit Amt f. Kultur und Denkmalschutz und
SPM
• Information der Stadtteilakteure,
Kontaktaufnahme Interviewpartner
• Durchführung und Auswertung von 24
leitfadengestützten Interviews
(Anonymisierung, Clusterung, Aufbereitung in
mindmaps)
• Vorbereitung und Durchführung eines
Workshops mit den Akteuren, Abstimmung der
TO in der Fach-AG Bürgerhaus
• Dokumentation aller Arbeitsschritte und
Ergebnisse, Übergabe an Fach-AG

2. Projekte: Akteursbeteiligung für das
Bürgerhaus Prohlis
Ergebnisse
• Aufbereitung wichtiger
Themen der Akteure für das
Bürgerhaus
• Vereinbarungen zur
Gründung und Arbeitsweise
des Beirats Bürgerhaus
• Excel-Datei interaktiver
Belegungsplan fürs
Bürgerhaus (Stand: Juni
2022)

• Netzwerkmapping
• Dokumentation

2. Projekte: Akteursbeteiligung für das
Bürgerhaus Prohlis
Gemeinsame Vereinbarungen für den
Beirat Bürgerhaus:
1. Konstitution und Arbeitsweise
• JKS erstellt Konzept für den Beirat auf
Basis der gemeinsam erarbeiteten
Ergebnisse inkl. Rückkopplung mit den
Akteuren
• JKS stellt Antrag beim SBA für eine
Finanzierung (insb.
Aufwandsentschädigungen für
ehrenamtlich arbeitetende Beiräte)
• JKS bereitet Stellenausschreibung für
die Stelle im BHP vor, so dass diese
baldmöglichst ausgeschrieben werden
kann

2. Projekte: Akteursbeteiligung für das
Bürgerhaus Prohlis
Gemeinsame Vereinbarungen für
den Beirat Bürgerhaus:
2. Leitlinien
• Verantwortlichkeiten (Mitsprache
bei Festlegung Regeln des Hauses,
beim Gesamtangebot, bei
Jahresthemen, gemeinsame
Aktionen, offene Runde für
Konflikte)
• Konstitution des Beirats (Vorschlag
zur Entscheidungsfindung,
Tagungsturnus, wer ist vertreten,
Priorisierung von Veranstaltungen,
Interessenvertretung für Prohlis)

2. Projekte: Kooperationen im Hof Mareicke

Feierliche Eröffnung des nach
Bewohner-Wünschen aus 2021
von der VONOVIA überdachten
Pavillons

Aufräumaktion mit Eisaktion im Hof
„Mareicke“ – in Kooperation von
Treffpunkt Prohlis der Malteser, QM
Prohlis, KFT Mareicke, mobSüd,
Caritas MSA und JMD i.Q., safe DD
Malwettbewerb zur Gestaltung des
Müll-Containers

Gestaltung eines von der
VONOVIA aufgestellten BetonMüllcontainers durch eine
Künstlerin gemeinsam mit
Kindern aus dem Hof

2. Projekte: Kooperationen im Hof Mareicke

Ehrenamtsfest am 3. September 2022 im
Garten des Kinder- und Familientreffs
Mareicke

Arabischer Kochworkshop am
Rahmen der Interkulturellen
Tage Dresden

2. Projekte: Kooperationen am KIEZ,
Prohliszentrum

Mit der Hausmusik-Gruppe im
KIEZ: Gedenk-Feier für den
verstorbenen Herrn Gerbeth

Mit der Initiative Klangraum
Dresden: Nutzung einer
leerstehenden Ladenfläche zur
Gestaltung von drei Klavieren und
Konzertveranstaltung am 2. Juni

Mit den Buchkindern im KIEZ
und leeren Ladengeschäft:
Sommerwerkstatt „Helden“

2. Projekte: Kooperationen/ Veranstaltungen
am Prohliszentrum

Flohmärkte mit jeweils ca. 50
Verkaufsständen am 7. Mai und
1. Oktober 2022 auf dem
Parkdeck vom Prohliszentrum
Vereinsmeile zum Herbstfest

Konzert der Big-Band BBB aus
Coswig sowie der Hausmusik und
Bastelaktion am 26. August

Halloween-Fest am
31. Oktober

2. Projekte: Kooperationsvereinbarung für die
BMX- und Skate-Anlage
Organisation
Vororttermin am
11. März zur
jährlichen
Abstimmung
im Rahmen
der
Kooperation

Organisation Sponsoring durch die VONOVIA
für Bälle und Scooter für das JH Game,
Übergabe am am 5. Juli

Aufstellung Sitzgelegenheiten
durch das ASA im Rahmen der
Kooperationsvereinbarung für
die BMX- und Skatefläche

2. Projekte: Bürgerselbsthilfewerkstatt

Vermittlung eines
Ehrenamtlichen für die
Bikewerkstatt, Organisation
von Sponsoring-Mitteln
(WGS), Teilnahme Eröffnung
am 6. April

Organisation von SponsoringMitteln (VONOVIA) und
Anmietung Fläche am
Prohliszentrum für den
Schraubtag am 13. Oktober

2. Projekte: Netzwerk „Prohlis ist bunt“

Treffen des Netzwerks „Prohlis ist bunt“ mit
Oberbürgermeister Hilbert zum Masterplan Prohlis
Interkulturelles Bürgerfest am 8. Oktober 2022 auf
dem Vorplatz vom Prohliszentrum
Regelmäßige Netzwerksitzungen

2. Projekte: Netzwerk- und Gremienarbeit

Aktionsplan Integration 2021 bis
2026: Fotovorschlag für Titelfoto

Austauschprojekt „Vermeidung sozialer
Ausgrenzung auf beiden Seiten der
Grenze“ (Sachsen – Tschechien)
Ausrichtung eines Workshops in Prohlis
am 4. Mai

3. Öffentlichkeitsarbeit

Veranstaltungskalender 6 Ausgaben,
Schaukasten
Plakate

Kunst-Drucke der Ausstellung zum
Familienkalender „Erdmännchen in
Prohlis“ an Akteure

4. Stadtteilmarketing Prohlis
Organisation und Durchführung von 3 Treffen
•
•
•
•
•
•
•

Unterstützung Selbsthilfewerkstatt
Unterstützung ZUHAUSE IN Prohlis e.V.
Aufräumaktion Mareicke
Veranstaltungen am Prohliszentrum
Vorstellung neue Mitarbeiterin offene Altenhilfe
Ferienangebote für Kinder
Adventskonzerte

5. Verwaltung des Verfügungsfonds und weitere
Fördermöglichkeiten
Förderung von 34 Projekten mit einer Gesamtfördersumme von 20.000 €
• Diskussion und Entscheidung der Anträge im Quartiersbeirat
• Quartiersbeirat besteht aus 10 Teilnehmerinnen und Teilnehmer
• Aufgrund von Krisenbedingungen, u.a. Corona-Pandemie, Geld wird von Trägern
gebraucht, erfolgten die Abstimmungen überwiegend im Umlaufverfahren,
lediglich eine Sitzung fand statt
• Abruf der Fördermittel in 3 Raten
• Beratung und Unterstützung von Projektträgern bei der Projektentwicklung und
Antragstellung
Einwerbung zusätzlicher Sponsoringmittel in Höhe von 10.647,13 €
Gesamtsumme VF und Sponsoring 30.647,13 €
• Unterstützung der Projektträger bei der Suche nach weiteren Fördermitteln

6. Ausblick 2023
• Projekt- und Netzwerkarbeit u.a. Aktionsplan Integration, Unterstützung der
in Prohlis aktiven Vereine und der Bewohnerschaft
• Unterstützung des Amtes für Stadtplanung und Mobilität bei der Planung
der Neuaufnahme von ESF+ Fördergebieten sowie bei der Vorbereitung der
Verstetigung des Quartiersmanagements
• Projekte: Flohmärkte, Ehrenamtsfest, Halloween-Fest, Kooperationen im Hof
„Mareicke“
• Bei Förderzusage an EHS Beteiligung am Austauschprojekt „Vermeidung
sozialer Ausgrenzung auf beiden Seiten der Grenze“ (Sachsen – Tschechien)

• Verwaltung Verfügungsfonds und Einwerbung zusätzliches Sponsoring
• Netzwerk- und Gremienarbeit, Teilnahme an Veranstaltungen der LH
Dresden auf Einladung

KEM Kommunalentwicklung
Mitteldeutschland GmbH
Am Waldschlösschen 4
01099 Dresden
T +49 351 2105-0
F +49 351 2105-111
dresden@ke-mitteldeutschland.de
www.ke-mitteldeutschland.de

Quartiersmanagement Prohlis
Prohliser Allee 33
01239 Dresden
T +49 351 2727216
info@qm-prohlis.de

