Aktuelle Informationen des
Stadtbezirksamtes Prohlis
zur Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 08.05.2023

Allgemeine Informationen:
Freiluft-Fitness-Parcours an der Struppener
Straße:
Obwohl diese Nachricht nicht direkt den
Stadtbezirk Prohlis betrifft, sollte sie nicht unerwähnt bleiben: Gemeinsam haben Stadtbezirksamtsleiter Herr Lämmerhirt und die, in
Dresden-Reick, ansässige Firma, Cooolcase
GmbH, am 22.04.2023 neue Fitnessgeräte
am Spielplatz „Elbhangblick“ aufgestellt.
Durch die Erweiterung, die vom Stadtbezirksbeirat Leuben unterstützt wurde, bietet
der Sportparcours weiterhin eine Vielzahl an
Übungen, egal ob Anfänger oder Profi

Anfrage zur Schließung der Firma Zamek:
Das Mutterunternehmen „MerschbrockWiese Gewürz GmbH“ hat bekanntgegeben, dass bis 31.03.2023 das Werk an der
Dohnaer Straße noch in Betrieb gewesen ist.
Momentan sind noch sechs Mitarbeitende
am Standort mit dem Abbau der Maschinen und der Abwicklung beschäftigt. Eine
genaue Aussage, zwecks der Altlasten
konnte jedoch noch nicht erfolgen.

Anfrage für einen Verkehrsspiegel mit frostfreiem Glas:
Das Straßen- und Tiefbauamt hat zugesichert, dass für die Kreuzung Altnickern/ Am
Geberbach ein neuer Spiegel mit frostfreiem Glas errichtet wird. Nach Rücksprache wird der Auftrag herausgegeben zur
Beschaffung, danach soll der neue Spiegel
rechtzeitig vor dem nächsten Herbst/ Winter und demzufolge Frost aufgebaut werden.

BUGA-Werkstatt am 10.05.2023:
Am Mittwoch, den 10.
Mai 2023, von 17 bis
19:30 Uhr findet im Plenarsaal des Neuen Rathauses die BUGA-Werkstatt statt. Teilnehmen
können alle Interessierten. Innerhalb der Werkstatt sollen in mehreren Diskussionsrunden wichtige Themenschwerpunkte zur Ideenskizze für
die BUGA-Machbarkeitsstudie besprochen, sowie Anmerkungen und Ideen aufgenommen
werden. Anmeldungen sind über den Link
www.dresden.de/buga möglich.

Bauarbeiten am ev.-luth. Kirchgemeindezentrum Prohlis:
Die Bauarbeiten am Kirchgemeindezentrum in
Prohlis schreiten voran. Die Zugangswege sind
bereits in fortgeschrittenem Baustadium. Ein
konkrete Abschlusstermin konnte jedoch noch
nicht mitgeteilt werden.

5G Ausbau in Dresden-Niedersedlitz
Die Firma 1&1 AG plant die Erweiterung einer bereits bestehenden Mobilfunksendeanlage, um
damit die Telekommunikationsinfrastruktur zu verbessern. Es ist beabsichtigt, am bereits vorhandenen Standort Prof.-Billroth-Straße 1, 01259 Dresden, um ein 5G-Funksystem zu erweitern. Für ausführlichere Informationen steht die Firma „Vantage Towers“ zur Verfügung.
300. Geburtstag von Johann Georg Palitzsch
Anlässlich des 300. Geburtstages des Prohliser Gelehrten, Johann Georg Palitzsch, findet am Sonntag, den 11. Juni 2023 im Palitzsch-Museum, Gamigstraße 24, eine Festveranstaltung und Vortragsreihe statt, in der die Bedeutung seiner Zeit für die heutige deutlich gemacht werden soll.
Beleuchtung Bücherschrank Leubnitz-Neuostra

Am Bücherschrank in Leubnitz ist es zu einer
etwas „eigenartigen Situation“ gekommen:
SBR-Mitglied Mario Schmidt, berichtete dem
Stadtbezirksamt, dass an besagtem Bücherschrank, unerlaubt, eine Solarbeleuchtung
installiert wurde. Das Stadtbezirksamt hat
dazu beschlossen, dass die Leuchte vorerst
installiert bleibt. Es sollen jedoch noch zusätzlich Hinweisschilder angebracht werden,
auf denen die Kontaktdaten des StBA Prohlis
stehen werden, um bei Fragen oder Anregungen, als erste Ansprechperson, zur Verfügung zu stehen.

Masterplan Prohlis 2030+ zum Tag des Offenen Rathauses am 17. Juni
Am Samstag, den 17. Juni 2023, in der Zeit von 10 bis 16 Uhr, werden ausgewählte Modelle und
die Plakate des Masterplan Prohlis 2030+ ein abschließendes Mal ausgestellt werden. Wer bisher
noch keine Chance hatte, die Modelle anzusehen, kann dies dann noch nachholen. Weitergehende Informationen werden mit der Zeit auf folgender Website zur Verfügung gestellt:
https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/offenes-rathaus.php
gez. Jörg Lämmerhirt / Stadtbezirksamtsleiter

