LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/044/2023)

Sitzung am:

08.05.2023

Vorschlag Nr.:

VorR-Pro00011/23

Gegenstand:

Vorschlag: Informations- und Vernetzungsveranstaltung für Akteurinnen und Akteure im
Stadtbezirk und interessierte Öffentlichkeit zur Vorstellung der Stadtbezirksförderrichtlinie

Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird aufgefordert,
1.

2.

im Jahr 2023 im Stadtbezirk Prohlis eine Veranstaltung durchzuführen mit dem Ziel, dass
die Stadtbezirksförderrichtlinie einer interessierten Öffentlichkeit vorgestellt wird und
zivilgesellschaftliche Akteurinnen und Akteure sowie interessierte Bürgerinnen und
Bürger zudem die Möglichkeit erhalten sich austauschen und zu vernetzen;
die Organisation, Durchführung und Bewerbung hierfür durch das Stadtbezirksamt zu
realisieren;

3.

die dafür notwendigen Mittel aus dem Budget der Stadtbezirksförderung des Jahres
2023 bereitzustellen.

Begründung:

Nach einem schleppenden Start hat sich der Abruf der Fördermittel über die
Stadtbezirksförderrichtlinie in Prohlis in den letzten beiden Jahren deutlich verbessert.
Gleichzeitig ist zu beobachten, dass eine begrenzte Anzahl von im Stadtbezirk aktiven
Vereinen immer wieder Anträge stellt.
Es besteht aus Sicht der SPD-Fraktion daher die Notwendigkeit, die Möglichkeiten und
Rahmenbedingungen der Stadtbezirksförderung noch breiter zu kommunizieren und eine
größere Anzahl an im Stadtbezirk aktiven Vereinen darüber zu informieren. Dafür soll im ersten
Halbjahr eine Informationsveranstaltung an zentraler Stelle im Stadtbezirk stattfinden. Die
Möglichkeit, grundsätzliche Fragen zur Förderrichtlinie direkt zu stellen, hilft möglicherweise

-2auch dabei, die Anzahl an Einzelanfragen an die Mitarbeitenden des Stadtbezirksamtes zu
reduzieren.
Gleichzeitig kann eine solche Informationsveranstaltung auch dazu genutzt werden, dass sich
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis und zivilgesellschaftliche Akteurinnen und
Akteure zu aktuellen Anliegen austauschen und so eine bessere Vernetzung realisiert wird.

Dresden, 09.05.2023

f&y on

L

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

