Anlage zu Projektdatenblatt – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Plauen zum Förderantrag
hier: „Steinrestauratorische Arbeiten an der Gruft Seydlitz und Kurzbach“ auf dem Alten
Annenfriedhof
Der Verband der Annenfriedhöfe in Dresden ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts und somit
ein geeigneter Zuwendungsempfänger (Ziffer 3 Fachförderrichtlinie Stadtbezirke). Das beantragte
Vorhaben ist gemäß Ziffer 2 Abs. 1 Buchstabe c und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
förderfähig.
Wie bereits in vorangegangenen Stellungnahmen zu Projekten des Alten Annenfriedhof dargelegt,
gehört der der Alte Annenfriedhof an der Chemnitzer Straße neben dem Inneren und Äußeren
Plauenschen Friedhof zu einem Dreigestirn historischer Grabanalagen im Stadtbezirk Plauen. Er ist
Indikator der Stadtteilgeschichte im Stadtbezirk.
Seine kulturhistorische Bedeutung über seine Funktionen als Gedächtnisorte (z. B. auch als
Kriegsgräberstätte) zu erhalten, ist nach Auffassung des Stadtbezirksamtes ein unterstützenswertes
Anliegen. Der vorliegende Projektantrag zum Alten Annenfriedhof folgt dieser Intention
insbesondere, da es sich nach Recherchen einer Historikerin um eine Freimaurergruft handelt.
Die Sinnfälligkeit, diese kulturhistorisch bedeutsame Gruft zu sichern und zu erhalten, ist
offensichtlich.
Wie durch die Antragstellerin in der Projektbeschreibung sehr ausführlich und eindrucksvoll
dargestellt, sind an der Grabstelle nach den metallrestauratorischen Arbeiten aus dem Förderantrag
von 2022 (V-Pl00060/22) weitere umfangreiche Sanierungsarbeiten, hier: steinrestauratorische
Arbeiten, vorzunehmen. Die denkmalschutzrechtliche Genehmigung dazu liegt vor.
Die Erhaltung dieser Grabstelle durch Restaurierung und Sanierung befürwortet das Stadtbezirksamt
Plauen ausdrücklich, da neben einem Stück Stadtbezirksgeschichte auch die denkmalpflegerisch
bedeutsame Grabstelle erhalten bleibt und der Öffentlichkeit wieder in einem schönen und sicheren
Erscheinungsbild zur Verfügung stehen wird. Insofern ist die Wirkung des Vorhabens in den
Stadtbezirk gegeben.
Durch die Antragstellerin wurden Angebote verschiedener Restauratoren angefordert. Im
Auswahlverfahren entschied sich die Antragstellerin für die Steinmetzwerkstatt Paul Hempel, da
dieses Unternehmen als fachlich am überzeugendsten eingeschätzt wird und zudem auch das
günstigste Angebot abgegeben hat.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, dem vorliegenden
Förderantrag in Höhe von 30.932,38 Euro zuzustimmen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
stehen mit Stand vom 10. Mai 2023 noch 282.678,81 Euro zur Verfügung.

