Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pl00122/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/98-01/1/0000960/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verband der Annenfriedhöfe Dresden
Lara Schink

34.369,31 €

Eigenmittel

3.436,93 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Grabstelle Seydlitz und Kurzbach Steinrestauratorische Arbeiten

beantragte Förderung
Stadtbezirk

30.932,38 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

30.932,38 €

Förderort:

Alter Annenfriedhof

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Nachdem 2021 bei einer Baumaßnahme die verfüllte Gruft der Freimaurer-Familie Seydlitz und
Kurzbach geleert worden war, kam ein sepulkralkulturell ungewöhnliches Bauwerk zutage: ein
über eine Treppe begehbares Gewölbe mit prachtvollen alten Särgen und Urnen.
Mithilfe von Mitteln des Stadtbezirksamtes Plauen konnten 2022 die metallrestauratorischen
Arbeiten zur Instandsetzung erfolgen: Konservierung der beiden Metallsärge, Restaurierung der
Gittertür und der Tür zum Grufthaus, sowie Herstellung einer weiteren, fehlenden Tür, sowie das
Herstellen einer neuen Gruftabdeckung mit Namensnennung der bisher ungenannten, weiblichen
Beigesetzten. Zusätzlich wurden ein archäologisches Gutachten und ein Gutachten zur Aktivität in
der Loge zum Goldenen Apfel erstellt, finanziert durch das Landeskirchenamt und das
Denkmalamt.
Das Landesdenkmalamt führte zwischenzeitlich eine Farbanalyse durch, um die blauen Flecken an
Grabmal und im Grufthaus zu analysieren mit dem Ergebnis, dass das Farbpigment an sich keine
ganz eindeutige Erkenntnis zulasse, ob die Farbe durch Vandalismus oder Reste einer Gestaltung
auf das Grabmal gekommen ist. Da wir gerne einen Irrtum ausschließen würden, soll daher vorher
nichts an den blaugefärbten Flächen gemacht werden.
Weiter gehen soll es an der Grabstelle dennoch mit vor allem den folgenden
steinrestauratorischen Maßnahmen:
=> Schließen der ersichtlichen Lücken am Wandgrabmal mit Vierungen
=> Abtragen und Neuverlegen des blauen Stern-Fliesenbodens mit Lösung für den Wasserablauf
in die Grünanlage
=> Rekonstruktion/Neuherstellung der unterirdischen Schieferplatten
=> Verblechen des Grabmales, um dieses vor Verwitterung künftig besser zu schützen
Aufgrund der Tatsache, dass diese Maßnahmen alle in direkter Nähe der neu hergestellten Türen
(Einbau von Vierungen), der Gruftabdeckung (Erneuerung des Kachelbodens) und der
konservierten Sarkophage (Wiederherstellung der Tische) stattfinden, wurden diese Objekte
vorerst eingelagert und werden erst nach Fertigstellung auch dieser Arbeiten auf bzw. in der
Grabstelle platziert/montiert. Diese Vorgehensweise wurde uns so auch durch das Amt für Kultur
und Denkmalschutz bzw. die Metallrestauratorin des Landesdenkmalamtes nahegelegt.

09. Mai 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage zu Projektdatenblatt

09. Mai 2023

