Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2200/23
Datum: 10.05.2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
09.05.2023
22.05.2023
05.06.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

GB Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

Gegenstand:
Übertragung von Haushaltsmitteln 2023 des SBR Blasewitz für das Projekt Parcouranlage
Haenel-Clauß-Straße
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen bestätigt den Beschluss V-Bl00123/23 des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR) und die Übertragung von Haushaltsmitteln in Höhe von 200.000 Euro an das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zugunsten des Projektes Parkouranlage Haenel-Clauß-Straße.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V-Bl00123/23 vom 29.03.2023
V-Bl00113/22 vom 09.11.2022
V-Bl00036/20 vom 08.12.2020

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
GI.00300/0101.AA SpPl Haenel-ClaußStraße
78513000
200.000 Euro

Stadtbezirksamt Blasewitz

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Mit der vorliegenden Beschlussvorlage soll der Beschluss des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (VBl00123-23) bestätigt und im Haushalt 2023 umgesetzt werden. Aufgrund der bisher bereitgestellten Mittel durch den SBR Blasewitz und der weiteren Mittelbereitstellung in Höhe von
200.000 Euro ist ein Beschluss des Ausschusses für Finanzen erforderlich.
Der Stadtbezirksbeirat kann nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur
Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner
Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist sehr an der Etablierung des Parkoursports im Gebiet des
Stadtbezirks gelegen, um einerseits den Parkoursportlern eine attraktive Möglichkeit zur Ausübung des Sports und zur Anleitung von Kindergruppen zu geben und andererseits Bewegungsangebote für alle Menschen zu schaffen.
Die Fläche des Spielplatzes an der Haenel-Clauß-Straße, benachbart zu einer Schule und einem
Ballspielplatz, bietet dabei gute Voraussetzungen, um das Vorhaben zu verwirklichen. Für die
Planung der Anlage stellte der Stadtbezirksbeirat Blasewitz dazu im Dezember 2020 dem Fachamt 25.000 Euro zur Verfügung.
Im Laufe der Planung traten Problemstellungen auf, beispielsweise die Notwendigkeit einer
Entwässerung, die als Versickerung nur in tiefen Bodenschichten funktionieren kann und die
Entsorgung von belastetem Bauschutt unter der Fläche. Beides war verbunden mit zusätzlichen
Kosten, die auf 250.000 Euro geschätzt wurden.
Davon stellte der Stadtbezirksbeirat im November 2022 einen Betrag von 110.000 Euro zur Verfügung, mit der Option der Fortführung der Finanzierung in Höhe von 140.000 Euro im Jahr
2023. Durch die allgemeine Baupreissteigerung wurden die dem Beschluss zu Grunde liegenden
prognostizierten Baukosten unrealistisch und wurden von 250.000 Euro auf 310.000 Euro erhöht.
Der Abriss der vorhandenen Asphaltfläche einschließlich Einfassungen wurde im Dezember 2022
ausgeschrieben und ist inzwischen ausgeführt worden. Die Fortführung der Maßnahme und der
erfolgreiche Abschluss ist durch die Finanzierungszusage des Stadtbezirks Blasewitz möglich,
wenn der Ausschuss für Finanzen dieser Vorlage zustimmt.
Finanzierungsübersicht
V-Bl00036/20
V-Bl00113/22
V-Bl00123/23
Gesamt

25.000,00 €
110.000,00 €
200.000,00 €
335.000,00 €

...

4/4
Kostenaufstellung
Planung, Baugrundgutachten
Abriss
Parkourgeräte mit Planung und Aufbau, einschl. Baukostensteigerungen
Bauvorbereitung, Geländebearbeitung, Entsorgung
Wegeflächen, Fallschutz, Entwässerung
Ausstattung (ohne Parkourelemente), Zaun, Vegetation
Gesamt

Anlagenverzeichnis:
a) Mittelumverteilung

Dirk Hilbert

25.000,00 €
20.000,00 €
150.000,00 €
67.000,00 €
62.000,00 €
11.000,00 €
335.000,00 €

