Siegmar Baumgärtel
Mitglied des Stadtbezirksbeirates Plauen

09.05.2023

Beschlussvorlage für den Stadtbezirksbeirat Plauen
Der Stadtbezirksbeirat Plauen soll folgende Anfrage an den Oberbürgermeister
beschließen:

Anfrage des Stadtbezirksbeirates Plauen an den Oberbürgermeister

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Sicherheit an der Haltestelle
Cämmerswalder Straße Linie 63 Richtung Löbtau prüfen zu lassen.
Begründung / Hintergrund:

Wartende Fahrgäste, insbesondere Schüler der Universitätsschule, sind an dieser
Haltestelle durch die Lage in einer (fast) 180®-Kehre vom Westendring zum
Plauenschen Ring, durch zu schnell fahrende Fahrzeuge insbesondere bei Nässe,
Glätte und zu hoher Geschwindigkeit extrem gefährdet. Aus der Kurve getragene
Fahrzeuge rasen genau in den Wartebereich und gegebenenfalls genau in die
Haltestellenunterkunft, wo ein Ausweichen dort Wartender nicht mehr möglich ist.
Erst am 02.03.2023 raste ein Pkw bei einer polizeilichen Verfolgungsjagd direkt in
den Haltstellenbereich, wo nach Zeugenaussagen unmittelbar vor dem Vorfall noch
wartende Schüler gestanden haben. Das Fahrzeug kam erst an der Rückseite des
Wartebereiches an einem Streukasten und einem dahinterstehenden Lichtmast zum

Stehen. Die Wucht des Aufpralles machte der umgeknickte Lichtmast deutlich.

Vorschlag: Poller an der Vorderkante so aufstellen, das bei Aufprall mindestens einer
getroffen wird, anderseits der Abstand so groß gewählt wird, dass Kinderwagen und
Rollstühle noch bequem zu einer Bustür gelangen können.

