Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2141/23
Datum: 26. April 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
25.04.2023
08.05.2023
24.05.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

15.06.2023

öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Fördernde Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im Verein „Geo-Daten-Infrastruktur
Sachsen e. V.„ Kurzform „GDI Sachsen“
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die fördernde Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im Verein „Geo-Daten-Infrastruktur Sachsen e. V.“ Kurzform „GDI Sachsen“ zum
1. September 2023 zu erklären.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

5120
10.100.51.2.0.01.03
44292000

240 Euro (60 Euro im Jahr 2023 – Mitgliedsbeginn unterjährig zum 1. September 2023)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.51.2.0.01.03
44292000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Klimacheck:
Kein Klimacheck notwendig.

Begründung:
Der GDI Sachsen – Geo-Daten-Infrastruktur Sachsen e. V. ist ein eingetragener Verein, der geeignete Rahmenbedingungen für die Entwicklung, Pflege und Nutzung der modernen und funktionellen Geo-Daten-Infrastruktur fördert. Der Verein ist ein offenes Netzwerk bestehend aus
Wirtschaft, Lehre und Verwaltung. Zweck ist gemäß § 2 die Mitwirkung und Koordinierung wissenschaftlicher Arbeiten zur Gewinnung, Aufbereitung, Bereitstellung und Nutzung aktueller
Geo-Daten-Infrastrukturen. Außerdem unterstützt der Verein die Aus-, Fort- und Weiterbildung.
Insbesondere liegen der Fokus auf der Auswertung und den Austausch von wissenschaftlichen
Erkenntnissen und praktischen Erfahrungen sowie der Kontakt innerhalb der einzelnen Berufsgruppierungen, was auch mit der Organisation von Fachveranstaltungen wie dem jährlich
durchgeführten Kongress „Digitale Welten mit Geodaten“ befördert wird.
Das Amt für Geodaten und Kataster kann bereits auf eine langjährige konstruktive und erfolgreiche Zusammenarbeit mit dem Verein zurückblicken, in der deutlich vom Erfahrungs- und Wissensaustausch bei dem Thema Geo-Daten-Infrastruktur profitiert werden konnte. Die regelmäßigen Teilnahmen der Führungskräfte und der Beschäftigten des Amtes für Geodaten und Kataster, an den vom Verein angebotenen und durchgeführten Fachveranstaltungen, brachten stets
einen positiven Erfahrungsgewinn und förderte die Kommunikation mit dem Personenkreis und
den Einrichtungen, die mit den Themen der Geo-Daten-Infrastruktur befasst sind.
Die Arbeit des Vereins soll nunmehr mit einer fördernden Mitgliedschaft nach § 4 Abs. 3 der
Vereinssatzung unterstützt werden. Daher möchte das Amt für Geodaten und Kataster in Vertretung der Landeshauptstadt Dresden die Mitgliedschaft zum 1. September 2023 erklären.
Der jährliche Mitgliedsbeitrag beträgt 240 Euro. Die Finanzierung erfolgt aus dem Amtsbudget
des Amtes für Geodaten und Kataster.

Anlagenverzeichnis:
Satzung und Beitragsordnung des Geo-Daten-Infrastruktur Sachsen e. V.

Dirk Hilbert

Anlage

O0)
23.

01.

2020

GDI

SACHSEN

GEO-DATEN-INFRASTRUKTUR

SACHSEN

eV.

Satzung des Geo-Daten-Infrastruktur Sachsen e.V.
$& 1 Name, Sitz und Geschäftsjahr
(1) Der Verein führt den Namen „Geo-Daten-Infrastruktur Sachsen e.V.", in Kurzform „GDI Sachsen",
(2) Der Vereinssitz ist Dresden. Der Verein GDI Sachsen e.V. ist in das Vereinsregister beim Amtsgericht Dresden unter der Registernummer VR4197 eingetragen.
.
(3) Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.
8 2 Zweck, Aufgaben und Ziele
(1)

Der Verein versteht sich als offene Plattform des Geoinformationswesens für Interessenten,
Nutzer, Spezialisten, Entscheider aus Wirtschaft, Bildungseinrichtungen, Hochschulen, Wissenschaft,
Kommunen, Politik, staatlichen Einrichtungen und Behörden, anderen Fachverbände in Sachsen und darüber hinaus. Jeder Vertreter der oben genannten Bereiche kann Mitglied des Vereins werden.

(2) Zweck der Vereinstätigkeit ist die Förderung geeigneter Rahmenbedingungen für die Entwicklung, Pflege
und Nutzung sicherer, funktioneller und zukunftsorientierter Geo-Daten-Infrastrukturen.

Der Vereinszweck wird verwirklicht durch folgende Handlungsfelder:
(3) Der Verein sieht seine Aufgaben in der Mitwirkung bei der Koordinierung wissenschaftlicher Arbeiten zur
Gewinnung, Aufbereitung, Bereitstellung und Nutzung aktueller Geo-Daten des Freistaates auf höchstem
realisierbaren Niveau, das betrifft z. B.:
-

Entwickeln von Konzeptionen und Vorschlägen zum Einwerben von Dritt- und Fördermitteln für Vorhaben mit Pilotcharakter oder strategischen Zielvorgaben,
Erarbeitung regional notwendiger wissenschaftlicher Aufgabenstellungen für Einrichtungen der Forschung und Entwicklung, Universitäten und Hochschulen des Freistaates,
wissenschaftliche Sammlung, Auswertung sowie Austausch theoretischer und praktischer Erfahrungen
und Ergebnisse der Gestaltung von Infrastrukturmaßnahmen und deren multivalenter Nutzung.

(4) Das Ziel des Vereins ist die Unterstützung Dritter bei der Kenntnisvermittlung sowie Aus- und Weiterbildung
auf den Gebieten der Schaffung, Pflege und multivalenten Nutzung der Geo- Daten-Infrastruktur in Sachsen
mit den Schwerpunkten:
-

-

Durchführung eigener Foren u.a. Veranstaltungen,
Erarbeitung eines repräsentativen Angebotes an Fach- und Gastvorträgen für private und öffentliche
Bildungsträger, Universitäten und Hochschulen sowie Einrichtungen und Behörden des Freistaates zu
Zielen, Aufgaben und Zusammenhängen im Gesamtkomplex der Geo-Daten-Infrastrukturen,
Organisation und Gestaltung von Erfahrungsaustausch und Fachtagungen mit Interessenten, Nutzern,
beteiligten Spezialisten, Bildungseinrichtungen, Fachämtern und staatlichen Stellen.

& 3 Gemeinnützigkeit
(1)

Der Verein GDI Sachsen verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Ziele und Aufgaben im Sinne des Abschnitts "steuerbegünstigte Zwecke" der Abgabenordnung. Der Verein ist selbstlos tätig und verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke. Mittel des Vereins dürfen nur für satzungsmäßige
Zwecke verwendet werden. Mitglieder des Vereins erhalten keine Zuwendungen aus Mitteln des Vereins.
Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck des Vereins fremd sind oder durch unverhältnismäRig hohe Vergütungen begünstigt werden.

(2)

Der Vorstand ist grundsätzlich ehrenamtlich tätig. Entschädigungen können für die Vorstandsmitglieder oder
andere für den Verein tätige Personen unter Beachtung der Höchstwerte des 83 Nr. 26a EStG im Rahmen
der haushaltsrechtlichen Möglichkeiten gezahlt werden. Die Regelungen zur Zahlung einer Entschädigung
werden in der Finanz- und Kassenordnung des Vereins festgelegt. Die steuer- bzw. abgabenrechtlichen
Vorschriften sind dabei einzuhalten. Die Erstattung von Auslagen gegen Beleg bleibt hiervon unberührt.
Seite 1

0)

23.01.2020

GDI

SACHSEN

GEO-DATEN-INFRASTRUKTUR SACHSEN eV.

& 4 Mitgliedschaft
(1) Der GDI Sachsen hat ordentliche und fördernde Mitglieder sowie ernannte Ehrenmitglieder.

(2) Ordentliche Mitglieder können alle gemäß 8 2 dieser Satzung beruflich Interessierten und zur
wissenschaftlichen oder praktischen Mitarbeit befähigten natürlichen Personen sein, die Ziel und Zweck des
Vereins aktiv unterstützen:
(3) Der Vorstand kann auf Antrag juristische oder natürliche Personen als fördernde Mitglieder
aufnehmen. Sie haben die gleichen Rechte und Pflichten wie ordentliche Mitglieder, mit Ausnahme eines
höheren Mitgliedsbeitrags.

(4) Die Mitgliederversammlung kann auf Vorschlag des Vorstandsrates natürliche Personen, die sich auf fachlichem Gebiet oder um den Verein besonders verdient gemacht haben, zu Ehrenmitgliedern ernennen. Sie
besitzen alle Rechte und Pflichten eines ordentlichen Mitglieds, sind jedoch von der Beitragszahlung befreit.
(5) Der Aufnahmeantrag ist schriftlich zu stellen. Mit der Antragstellung stimmen die Mitglieder einer Verwendung ihrer personenbezogenen Daten durch den Verein zu. Über die Aufnahme entscheidet der Vorstand.
(6) Die Mitgliedschaft im Verein endet:
a) Durch Austritt; der Austritt kann nur zum Ende eines Geschäftsjahres nach schriftlicher
Kündigung bis zum 1. Oktober des laufenden Geschäftsjahres erfolgen,
b) Durch Ausschluss
c) Mit dem Tod des Mitglieds bzw. mit der Beendigung der Geschäftstätigkeit juristischer Personen
oder Personenvereinigung.

$ 5 Vereinsfinanzierung
(1) Die erforderlichen Geldmittel des Vereins werden u.a. beschafft durch
.-

Mitgliedsbeiträge,
Spenden,
Zuschüsse des Landes und anderer öffentlicher Stellen,
Einnahmen aus Veranstaltungen (Foren, Workshops, Seminare, etc.).

(2) Die Beiträge der Mitglieder sind nach einer Beitragsordnung zu erheben, die von der Mitgliederversammlung
auf Vorschlag des Vorstands festgesetzt wird.
Zur Festlegung der Beitragshöhe und -fälligkeit ist eine einfache Mehrheit der in der Mitgliederversammlung
anwesenden stimmberichtigten Mitglieder erforderlich.
(3) Der Mitgliedsbeitrag ist im Voraus jeweils zu Beginn des Geschäftsjahres zu entrichten.
(4) Beim Ausscheiden aus dem Verein besteht kein Anspruch auf Erstattung von Beiträgen.
Der Ausscheidende hat keinen Anspruch auf einen Anteil am Vereinsvermögen.

(5) Über Anträge auf Stundung, Erlass und Niederschlagung von Beiträgen entscheidet ausschließlich der
Vorstand.
(6) Zur Finanzierung besonderer Vorhaben oder zur Beseitigung finanzieller Schwierigkeiten des Vereins können von den Mitgliedern außerordentliche Beiträge erhoben werden. Über die Notwendigkeit, Höhe, Fälligkeit von außerordentlichen Beiträgen und den Kreis der zahlungspflichtigen Mitglieder entscheidet die Mitgliederversammlung mit der einfachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Die Höhe der außerordentili-

chen Beiträge darf das 6-fache des Mitgliedsbeitrages nicht übersteigen. Maßgebend ist der Jahresbeitrag,

den das zahlungspflichtige Mitglied zum Zeitpunkt der Beschlussfassung über die Erhebung der Umlage zu
zahlen hat.
(7) Der Vorstand erlässt eine Kassenordnung.

Seite 2

.

0)
23.

01.

2020

GDI

SACHSEN

GEO-DATEN-INFRASTRUKTUR SACHSEN eV.

8 6 Vereinsorgane
(1) Organe des Vereins sind:
-

die Mitgliederversammlung,
der Vorstand. _

(2) Über die Sitzungen des Vorstandes und der Mitgliederversammlung ist eine Niederschrift zu fertigen. Einsprüche können innerhalb einer Woche von den Teilnehmern geltend gemacht werden.
8 7 Mitgliederversammlung

(1) Eine ordentliche Mitgliederversammlung findet mindestens einmal jährlich statt. Sie wird vom Vorsitzenden,
im Falle seiner Verhinderung vom stellvertretenden Vorsitzenden, schriftlich mit einer Ladungsfrist von mindestens vier Wochen unter Bekanntgabe der Tagesordnung einberufen.
(2) Der Vorsitzende, im Falle seiner Verhinderung der stellvertretende Vorsitzende, beruft außerordentliche
Mitgliederversammlungen ein, wenn der Vorstand dies im Interesse
des Vereins für erforderlich erachtet. Auf
schriftliches Verlangen von mindestens einem Viertel der Mitglieder muss binnen zwei Monaten eine außerordentliche Mitgliederversammlung einberufen werden.
(3) In der Mitgliederversammlung hat jedes Mitglied eine Stimme. Jedes Mitglied ist berechtigt, ein anderes Mitglied zur Ausübung seines eigenen Stimmrechtes zu bevollmächtigen; die Bevollmächtigung bedarf der
Schriftform und ist beim Vorstand zu hinterlegen.
(4) Die Mitgliederversammlung beschließt - außer den Bestimmungen der Paragrafen 9 und 10 dieser Satzung - mit einfacher Mehrheit der Stimmen der anwesenden Mitglieder. Die Mitgliederversammlung ist zuständig
für:
-

Alle Angelegenheiten von grundsätzlicher Bedeutung,
Entlastung und Wahl des Vorstandes,
Wahl des Kassenprüfers,
Beschlussfassungen über Umlagen und über Beitragsordnung
Entgegennahme und Beschlussfassung über den Geschäftsbericht des Vorstandes und den Kassenbericht sowie des Berichtes des Kassenprüfers
Entscheidungen über eingebrachte Anträge,
Verleihung von Ehrenmitgliedschaften im GDI Sachsen,
- _ Satzungsänderungen und Auflösung des Vereins.
8 8 Vorstand

(1) Als Mitglieder des Vorstands werden von der Mitgliederversammlung für die Amtsdauer von drei Jahren
gewählt:
-

der
der
‘der
der

Vorsitzende,
stellvertretende Vorsitzende,
Schatzmeister,
Schriftführer.

Zusätzlich können bis zu 4 Beisitzer vom Vorstand berufen werden.
Die verstandsmitglleder amtieren bis zur Neuwahl von Nachfolgern, eine Wiederwahl ist zulässig.

(2)

Der Vorsitzende und der stellvertretende Vorsitzende vertreten den GDI Sachsen gerichtlich und außergerichtlich im Sinne des $ 26 BGB. Beide sind einzelvertretungsberechtigt.

(3)

Der Vorsitzende vertritt den GDI Sachsen in anderen Gremien bzw. beauftragt bei Bedarf ein
anderes Vorstandsmitglied mit der Wahrnehmung seiner Vertretung.

(4) Zu Rechtsgeschäften, die über den gewöhnlichen Umfang der im Verein anfallenden Geschäfte hinausge' hen, bedarf der Vorstand eines zustimmenden Beschlusses der Mitgliederversammlung.
(5) Der Vorstand beschließt eine Geschäftsordnung. Diese regelt sämtliche Bestimmungen über den Ablauf der
Vereinsgeschäfte, die Art und Weise wie Abstimmungen vonstattengehen dürfen, wie Entscheidungen .
Seite 3

0)

23.01.2020

GDI

SACHSEN

GEO-OATEN-INFRASTRUKTUR SACHSEN eV,

getroffen werden müssen. Dazu gehören:
(6)

Finanz- und Kassenordnung,
Geschäftsordnung für Sitzungen und Tagungen,
Wahlordnung Vorstandswahl,
Aufnahmeanträge und Ausscheiden von Mitgliedern
Verhaltenskodex / Compliance-Grundsätze.

Der Vorstand ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte seiner Mitglieder anwesend ist.
Er fasst seine Beschlüsse mit der Stimmenmehrheit der anwesenden Mitglieder; bei Stimmengleichheit gibt
die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag.

(7) Vorstandsmitglieder scheiden nach Ablauf Ihrer Amtszeit, durch Rücktritt von ihrem Amt, durch Tod und
durch Beendigung der Mitgliedschaft aus. Bei Ausscheiden eines Vorstandsmitgliedes vor Ablauf der Amtszeit hat der Vorstand das Recht, einen Nachfolger bis zur nächsten Mitgliederversammlung zu bestellen.
8 9 Datenschutz

(1)

Mit dem Beitritt eines Mitglieds nimmt der Verein die erforderlichen personenbezogenen Daten des jeweiligen Mitglieds auf. Diese Informationen werden in dem bestehenden vereinseigenen EDV-System gespei- °
chert. Die überlassenen personenbezogenen Daten dürfen ausschließlich nur für Vereinszwecke verwendet
werden, insbesondere zur Mitgliedsverwaltung.
Jedem Mitglied wird eine Mitgliedsnummer zugeordnet. Die personen-bezogenen Daten werden dabei
durch geeignete technische und organisatorische Maßnahmen vor der Kenntnisnahme und unerlaubter
Nutzung durch Dritte geschützt. Sonstige Informationen zu dem jeweiligen Mitglied werden von dem Verein
grundsätzlich nur erhoben, verarbeitet oder genutzt, wenn sie zur Förderung des Vereinszweckes nützlich
sind (z. B. Speicherung von Telefon- und Faxnummern bzw. E-Mail-Adressen) und keine Anhaltspunkte bestehen, dass die betroffene Person ein schutzwürdiges Interesse hat, das der Verarbeitung oder Nutzung
entgegensteht.

(2) Der Vorstand macht im Mitgliederinteresse auch besondere Ereignisse des Vereinslebens bekannt. Dabei '
können bestimmte personenbezogene Mitgliederdaten z. B. in der Homepage oder auf anderem Weg veröffentlicht werden. Das einzelne Mitglied kann jederzeit gegenüber dem Vorstand Einwände gegen eine sol°
che Veröffentlichung seiner Daten vorbringen und weiteren Veröffentlichungen insgesamt oder nur für bestimmte Veröffentlichungsvorgänge widersprechen.
Zur Wahrnehmung der satzungsmäßigen Rechte kann zudem bei Verlangen der Vereinsvorstand gegen die
schriftliche Versicherung, dass die Adressen nicht zu anderen Zwecken verwendet werden, anderen Einrichtungen bei Darlegung eines berechtigten Interesses Einsicht in das Mitgliederverzeichnis gewähren.

(3) Beim Austritt aus dem Verein werden die persönlichen Daten des Mitglieds aus der Mitgliederverwaltung mit
Beendigung der Mitgliedschaft gelöscht, soweit sie nicht für die Abwicklung der Mitgliedschaft benötigt werden. Personenbezogene Daten des austretenden Mitglieds, welche die Finanzverwaltung betreffen, sind allerdings noch entsprechend der steuerrechtlichen Bestimmungen durch den Verein aufzubewahren.
& 10 Satzungsänderung
Ein Antrag auf Satzungsänderung muss begründet und mit der Einladung zur Mitgliederversammlung bekannt
gemacht werden. Änderungen der Satzung werden von der Mitgliederversammlung mit einer Mehrheit von drei
Viertel der Stimmen der anwesenden Mitglieder beschlossen.
8 11 Auflösung des Vereins
(1) Die Auflösung des Vereins erfolgt durch Beschluss seiner Mitgliederversammlung mit einer
Mehrheit von drei Vierteln der Stimmen der anwesenden Mitglieder. Ein Antrag auf Auflösung des Vereins
ist den Mitgliedern als eigener Tagesordnungspunkt nach den Vorschriften dieser
Satzung mit Begründung bekannt zu geben. Eine Auflösung erfolgt ferner bei Wegfall des satzungsgemäRen Zweckes.
Wird der Verein durch Beschluss der Mitgliederversammlung aufgelöst, wählt die Mitgliederversammlung
hierbei aus ihrem Kreis mit einfacher Mehrheit einen Liquidator. Wird kein Liquidator gewählt, wird der zum
Zeitpunkt des Auflösungsbeschlusses im Amt befindliche Vereinsvorsitzende zum Liquidator.

Seite 4

©)
23.01.2020

(2)

j

Wut

GDI

SACHSEN

__GEO-DATEN-INFRASTRUKTUR
SACHSEN eV.

Bei Auflösung des.GDI Sachsen fällt das Vereinsvermögen an eine juristische Person des öffentlichen
Rechts oder einer anderen steuerbegünstigten Körperschaft zwecks Verwendung zur Förderung geeigneter
Rahmenbedingungen für die Entwicklung, Pflege und Nutzung moderner Geoinformationstechnologien.

Die vorstehende Satzung wurde auf der Mitgliederversammlung am 23.01.2020 beschlossen und vom Vorstand
nachfolgend signiert:

VORSITZENDER

Jens Opitz

(STELLV. VORSITZENDER)

SCHATZMEISTER

Dr. Heino Rudolf

'FredMitzkatis

Seite 5

SCHRIFTFÜHRER

.

Ingo Michels

0)

GDlzscus:iu
GEO-DATEN-INFRASTRUKTUR SACHSEN

e.V,

GDI Sachsen e.V. | Buchenstraße 16b | 01097 Dresden

Beitragsordnung des Vereins Geo-Daten-Infrastruktur Sachsen e.V. (GDI-Sachsen)
$ 1 Grundsatz

Diese Beitragsordnung ist nicht Bestandteil der Satzung. Sie regelt die Beitragsverpflichtungen der Mitglieder sowie die Gebühren und Umlagen.
8& 2 Beschlüsse

1.

Die Mitgliederversammlung beschließt die Höhe des Beitrags, die Aufnahmegebühr und Umlagen. Der Vorstand legt die Gebühren fest.

2.

Die festgesetzten Beträge werden zum 01.Januar des folgenden Jahres erhoben, in dem der
Beschluss gefasst wurde. Durch Beschluss der Mitgliederversammlung kann auch ein anderer
Termin festgelegt werden.

3.

Die Verwendung der Geldmittel des Vereins wird vom Vorstand beschlossen und genehmigt.

8 3 Beiträge
1.

Die Mitgliedschaft im Verein ist gebührenpflichtig. Ausnahme bildet der Ehrenmitgliedschaft,
diese ist beitragsfrei.

2.

Es werden folgende Jahresbeiträge erhoben.
Form der Mitgliedschaft

Jährliche Beitragshöhe [£]

Natürliche Personen

120,00 EURO

Fördernde Mitglieder - Firmen und Vereine

480,00 EURO

Fördernde Mitglieder- öffentliche Einrichtungen
Ehrenmitgliedschaft

3.

| 240,00 EURO
Beitragsfrei.

Der Beitrag ist für ein Kalenderjahr im Voraus zum Jahresbeginn bis 31. Januar fällig. Die Rech-

nungsstellung des Mitgliedsbeitrages erfolgt durch den Schatzmeister oder seines Vertreters
am Anfang eines jeden Jahres.
4.

Bleibt eine Beitragszahlung aus, erfolgt zunächst eine Erinnerung. Bei Mahnungen werden ab
der zweiten Mahnung Mahngebühren von € 10,00 pro Mahnung erhoben.

5.

Eine Mitgliedschaft erlischt, wenn die Beitragszahlung trotz Mahnungen länger als 6 Monate
ausbleibt.

6.

Bei Austritt aus dem Verein ist eine Rückerstattung bereits SINERZOSENER Beiträge nicht möglich.

7.

Bei einer Aufnahme in den Verein wird der anteilige monatliche Jahresbeitrages fällig (1/12 des
Jahresbeitrages pro Mitgliedsmonat). Die Berechnung schließt dabei den Monat der Aufnahme
mit ein.

8.

Eine Aufnahmegebühr für die Mitgliedschaft im Verein wird nicht erhoben.

Geo-Daten-Infrastruktur Sachsen e. V.
Buchenstraße 16b | 01097 Dresden
#

Telefon / Fax: +49.351.89819-25 / -20
www.gdi-sachsen.de| info@gdi-sachsen.de

Bankverbindung:
Ostsächsische Sparkasse Dresden

BIC-/SWIFT-Code: OSDDDE81XXX
IBAN:DE96 8505 0300 3120 0987 27

Vereins-Nr.: VR 4197
Gemeinnütziger Verein

Steuer-Nr.:
202/140/31915

gdi.initiative.sachsen

!

()
uf

GDI

ıcusen

GEO-DATEN-INFRASTRUKTUR
SACHSEN e.V.

GDI Sachsen e.V. | Buchenstraße 16b | 01097 Dresden

8 4 Vereinskonto

1.

Die Beiträge sind auf das Vereinskonto zu überweisen. Eine Bareinzahlung von Beiträgen ist
nicht möglich.

2.

Die Kontoverbindung des Vereinskontos für den Zahlungsverkehr lautet:

3.

Inhaber

GDI Sachsen e.V.

IBAN
BIC

DE96 8505 0300 3120 0987 27
OSDDDE81XXX

Die Mitgliedsbeiträge werden bescheinigt.

8 5 Spenden

1.

Fördernde Spenden sind auf das angegebene Vereinskonto zu überweisen. Hierfür ist als Zweck
„Sponsoring“ sowie eventuelle weitere Zweckgebundenheit anzugeben.

8 6 Inkrafttreten

1.

Diese Beitragsordnung tritt mit ihrer Verabschiedung durch den Vorstand am 07.05.2020 in
Kraft.

Dresden, den 07.05.2020

Geo-Daten-Infrastruktur Sachsen e.V.
Buchenstraße 16b | 01097 Dresden

Telefon / Fax: +49.351.89819-25 / -20
www.gdi-sachsen.de| info@gdi-sachsen.de

Bankverbindung:
Ostsächsische Sparkasse

Dresden

BIC-/SWIFT-Code: OSDDDE81XXX
IBAN:DE96 8505 0300 3120 098727

Vereins-Nr.: VR 4197
Gemeinnütziger Verein

Steuer-Nr.:
202/140/31915

gdi.initiative.sachsen

!

