Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Lo020/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/94-02/1/0001001/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kunstraum Pillnitz
Bernward Gruner

850,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Makrokosmos und Mikrokosmos - ein Fest
der Begegnung von Malerei, Plastik,
Musik und Literatur

Eigenleistung

100,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

750,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

05.06.2023 - 02.09.2023

Fördervorschlag StBA

750,00 €

Förderort:

Kunstraum Pillnitz, Wilhelm-Wolf-Straße 1b

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Zusammenhang mit der Eröffnung einer Ausstellung mit Objekten der Künstlerin Else Gold und
Malerei von Wolfgang E. HerbstSilesius findet ein musikalisch-literarisches Programm statt
(Susanne Branny - Violine und Heinz Weißflog - Sprache), welches eine Beziehung zu den
bildkünstlerischen Werken herstellt, wodurch ein Gesamtkunstwerk entsteht (siehe auch
detaillierte Projektbeschreibung am Ende des Antrages)

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
gemäß FFRL Stadtbezirke festgestellt. Der Antragssteller hat Eigenleistung von mindestens 10
Prozent ausgewiesen. Es wird eine Förderung in Höhe von 750 Euro empfohlen.

09. Mai 2023

