Projektbeschreibung
Der Kunstraum Pillnitz ist seit seiner Gründung im Jahr 2010 zu einem
beliebten Anlaufpunkt für Bildende Kunst, Musik und Literatur geworden. Die
Interessenten unserer Ausstellungen und Veranstaltungen befinden sich
einerseits im unmittelbaren Umfeld, der Kunstraum Pillnitz verfügt aber
ebenso über eine Ausstrahlung auf ganz Dresden und weit darüber hinaus.
Bei dem in Rede stehenden Projekt handelt es sich um die Eröffnung einer
Ausstellung mit Objekten der Künstlerin Else Gold, die kombiniert sind mit
Malerei von Wolfgang E. HerbstSilesius. Diesen bildkünstlerischen Arbeiten
wird Musik gegenübergestellt. Susanne Branny wird eine Auswahl aus
Johann Sebastian Bachs Sololiteratur für Violine spielen. Musik und Bildende
Kunst gehen eine Beziehung ein und für den hörenden Betrachter entsteht
die doppelte Anregung: das Hören steigert das Sehen und das Sehen steigert
das Hören. Die Musik ist so gewählt, dass sich ein „Dialog“ mit der
Bildwerken einstellen kann. Abgerundet wird dieses Gesamtkunstwerk durch
einen Textbeitrag des Schriftstellers und Kunstkritiker Heinz Weißflog, der
damit wiederum die Sprachkunst als Dritte im Bunde hinzufügt.
Else Gold wurde1964 in Karl-Marx-Stadt geboren. Sie erlernt das Handwerk
der Glasmalerei, arbeitet als Malerin, Modelleurin, Formgestalterin und
Künstlerin in Glas- und Porzellanfabriken und in den 90er Jahren als
Kunstvermittlerin in der Kunstsammlung Gera. 1984-88 studiert sie an der
Fachschule für angewandte Kunst Heiligendamm (Diplom). Seit 1999 Objekte
und Installationen. Seit 2004 ist sie Mitherausgeberin und Produzentin der
Zeitschrift „DAS ZÜNDBLÄTTCHEN – überelbsche Blätter für Kunst und
Literatur“, sowie Initiatorin von Lesungen und Ausstellungen. Seit 2008 ist sie
Vorstand und Kuratorin im Kunstverein Meißen. Ausstellungen und
Beteiligungen im In- und Ausland. 2010 PROPREUM Kunstpreis.
Lebt und arbeitet in Meißen.
Wolfgang E. HerbstSilesius wurde 1935 in Weißstein/Niederschlesien
geboren. Er erlernte zwei Handwerke (Bäcker, Schriftsetzer) und arbeitete
später als Korrektor u.a. bei der Süddeutschen Zeitung, dem Berliner
Tagesspiegel, und den Westfälischen Nachrichten. Anfang der 1960er-Jahre
studierte er Gesang bei Prof. Gruberbauer an der Staatlichen Hochschule
für Musik in München. Von 1972–1977 folgte ein Studium der Freien Grafik
an der Kunstakademie Düsseldorf bei Prof. Sackenheim, welches er mit
Diplom als Meisterschüler abschließt. Seit 1978 ist Wolfgang
E.HerbstSilesius freischaffend als Maler, Grafiker unterwegs, sein Werk ist
sehr vielgestaltig: Zeichnung, Aquarell, Eitempera, Hinterglasmalerei,
Holzschnitt. Seit den 1960er-Jahren schreibt er außerdem Gedichte sowie
länger und kurze Prosastücke. Von 1985 bis 1993 unternahm er zahlreiche
Reisen – auch für Arbeitsaufenthalte – innerhalb von Deutschland, nach

Italien, Holland, Frankreich, England, Belgien, Luxemburg, Schweiz,
Österreich, Ungarn, Rumänien, Tschechien sowie Polen.
Wolfgang E. HerbstSilesius ist Gründer mehrerer Handpressen, so der
Tengstraßenpresse München, der Herbst Presse Düsseldorf, der
Holzwiesenwegpresse im Wald und der Goldgrundpresse Meißen.
Seit 2003 lebt er in Meißen und begründete 2004 mit Else Gold und der
Verlegerin Bettina Viktoria Hennig die EDITION DREIZEICHEN und DAS
ZÜNDBLÄTTCHEN – überelbsche Blätter für Kunst und Literatur. Er starb
2022 in Meißen.
Susanne Branny, in Dresden geboren, erhielt ihre musikalische Ausbildung
an der Musikschule und später an der Spezialschule für Musik in Dresden.
Hier folgte auch ein Studium an der Hochschule für Musik Carl Maria von
Weber im Hauptfach Violine. 1990 wurde sie Konzertmeisterin beim
Schleswig-Holstein Festival Orchester. Im gleichen Jahr trat sie ihr
Engagement in den 1. Violinen der Sächsischen Staatskapelle Dresden an.
Als Kammermusikpartnerin spielt sie regelmäßig in der Cappella Musica
Dresden und häufig bei den Dresdner Barocksolisten. Susanne Branny
gehört zu den Gründungsmitgliedern der Dresdner Kapellsolisten. Seit 2000
ist sie deren Konzertmeisterin und wirkte als solche bei einschlägigen CDEinspielungen des Kammerorchesters mit. Bei Konzerten im In- und Ausland
(Semperoper Dresden, Philharmonie Köln, Musikhalle Hamburg, Rheingau
Musik Festival, Philharmonie Essen, Festspielhaus Bregenz, München,
Tokyo, Yokohama, Osaka, Sapporo) tritt sie häufig auch als Solistin in
Erscheinung.
Heinz Weißflog (*1952 in Dresden) studierte nach seiner Militärzeit in den
siebziger Jahren Ethnologie an der Universität Leipzig und arbeitete danach
als Museumsassistent bei den Kunstsammlungen Dresden. Seit dieser Zeit
schreibt er auch Kunstrezensionen (damals für die Tageszeitung Die Union).
1985 kündigte er seine Stelle aus politischen Gründen. Es folgten Zeiten, in
denen er in verschiedenen Brotberufen arbeitete oder arbeitslos war. Von
1989 bis 1993 war er Hilfsgärtner im Botanischen Garten. Ab 1993 arbeitete
er dann als Kunstjournalist bei den Dresdner Neuesten Nachrichten, später
auch für die SAX sowie verschiedene Literaturzeitschriften (u.a.
Ostragehege). Er schreibt Gedichte und Prosa, sowie Essays über Kunst und
Literatur, Kataloge und Kunstbücher.
Der Kunstraum Pillnitz befindet sich in dem 1886 errichteten Gebäude der
alten ehemaligen Pillnitzer Schule. Im Mai 2010 öffnete er seine Pforten. Die
Initiatoren haben sich die Förderung von Kunst und Künstlern auf die Fahnen
geschrieben. Er hat sich als Ort der Begegnung und des geistigen
Austausches etabliert und wird als solcher rege von Jung und Alt genutzt.
Neben den von der Initiative selbst organisierten Ausstellungen und

Konzerten nutzt auch der Sächsische Musikbund gerne den Kunstraum
Pillnitz für seine interessanten Aufführungen neuer Musik.

