48. Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Altstadt am
09. Mai 2023

Schulstandort
Pfotenhauerstraße
© Amt für Schulen

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Schulen

Seite 1

Die drei Schulen am Standort
 101. Oberschule „Johannes Gutenberg“
 3-zügige Oberschule mit Vorbereitungsklassen
 Gymnasium Johannstadt
 Gründung 2020/21 – Schule im Aufbau; aktuell Jahrgänge 5 bis 7
 3-zügige Aufnahme bis zum Umzug der Oberschule; danach 4-zügig
 Abendgymnasium
 ca. 75 Schülerinnen und Schüler im Einführungsjahrgang und den
zwei Kursjahren
Schulstandort Pfotenhauerstraße
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Schulen

9. Mai 2023

Folie 2

Temporärer Erweiterungsbau
Einrichtung der MRE

versorgungswirksam zum
Schuljahresbeginn 2023/24
Schulstandort Pfotenhauerstraße
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Schulen

9. Mai 2023

Folie 3

Temporärer Erweiterungsbau
 Raumangebot der MRE:
 17 KLZ, 2 FK (Kunst, Musik), 2 GTA/MZR, 12 Vorbereitungen, Verwaltung (9 Räume verschiedener
Größe), Mensa mit Küche

 Fertigstellung im August 2023
 Standzeit von 10 Jahren
 Gymnasium Johannstadt zieht zum Schuljahr 2023/24 komplett in MRE





Mitnutzung von naturwissenschaftlichen Fachkabinetten im Haupthaus notwendig
Trennung von Oberschule und Gymnasium
aktuell bestehende Kapazitätsengpässe entspannen sich
ab Schuljahr 2025/26 wieder schrittweise Mitnutzung des Haupthaus erforderlich

Schulstandort Pfotenhauerstraße
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Schulen

9. Mai 2023

Folie 4

Schuljahre bis zum Umzug der Oberschule
 bis zum Umzug der Oberschule gemeinsame Nutzung des Standortes
Pfotenhauerstraße notwendig






MRE bis 2024/25 für Gymnasium Johannstadt auskömmlich (Fachkabinett-Nutzung im
Haupthaus)
ab Schuljahr 2025/26 stufenweise Mitnutzung des Haupthauses durch das Gymnasium
Johannstadt erforderlich
im Schuljahr 2027/28 sind Doppelnutzungen von Räumen aufgrund von
Kapazitätsengpässen notwendig
Aufwuchs des Gymnasiums erfordert Einbau von zwei weiteren naturwissenschaftlichen
Fachkabinetten im Haupthaus
das Abendgymnasium soll im Gebäude konzentriert werden

Schulstandort Pfotenhauerstraße
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Schulen

9. Mai 2023

Folie 5

Neuer Standort für die Oberschule
 Standortverlagerung der 101. Oberschule im Schuljahr 2028/29
 an den Standort „Cockerwiese“
 im Rahmen von Wettbewerb und VgV-Verfahren findet aktuell die
Auswahl des Planungsbüros statt - 1. Preisträger ist das Planungsbüro
Baumschlager Eberle Architekten (BE Berlin GmbH)
 zum Abschluss des Verfahrens erfolgt ein nachgeschaltetes
Verhandlungsverfahren
 1 von 3 Modellprojekten für klimaneutrales Bauen
 Fertigstellung des Schulneubaus zum Schuljahr 2028/29 geplant

Schulstandort Pfotenhauerstraße
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Schulen

9. Mai 2023

Folie 6

Entwurf des 1. Preisträgers

Schulstandort Pfotenhauerstraße
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Schulen

9. Mai 2023

Folie 7

Nutzungsstudie für Gymnasium Johannstadt
und Abendgymnasium
 Nutzungsstudie für den Endausbau des Standortes ist in Erarbeitung
 Inhalt der Nutzungsstudie



Raumkonzeption für die beiden Gymnasium nach Auszug der Oberschule
Bewertung Brandschutz und Aufstellung einer Sanierungsstrategie

 2 Bauabschnitte sind geplant
 Fertigstellung der Nutzungsstudie im Sommer 2023

Schulstandort Pfotenhauerstraße
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Schulen

9. Mai 2023

Folie 8

Nutzungsstudie
Gymnasium Johannstadt/Abendgymnasium
 Folgende 2 Bauabschnitte sind geplant:
1. Bauabschnitt mit Umsetzung bis zum Schuljahr 2025/26
Einbau von zwei naturwissenschaftlichen Fachkabinetten
Neuordnung der Räume Abendgymnasium (Konzentration im EG)
Umsetzung Digitalpakt
2. Bauabschnitt mit Umsetzungsbeginn nach Auszug der Oberschule
Sanierung der beiden Häuser voraussichtlich in 2 Bauabschnitten im laufenden
Schulbetrieb
dabei Mitnutzung der MRE während der Baumaßnahme durch das Gymnasium
komplette Fertigstellung im Ergebnis der Nutzungsstudie
Schulstandort Pfotenhauerstraße
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Schulen

9. Mai 2023

Folie 9

Vielen Dank
für Ihre
Aufmerksamkeit
Schulstandort Pfotenhauerstraße
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Schulen

9. Mai 2023

Folie 10

