Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2194/23
Datum: 3. Mai 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
02.05.2023
08.05.2023
24.05.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

05.06.2023
07.06.2023

öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 21.06.2023
kehr und Liegenschaften

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Rossendorf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Flurstücke 24/64, 24/65, 24/66 und eine Teilfläche von ca. 2.151 m² des Flurstücks 24/67 der
Gemarkung Rossendorf an den in der Anlage 1 benannten Erwerber zu dem zum Zeitpunkt
des Verkaufs aktuellen Bodenwert, einschließlich des darin enthaltenen Ablösebetrags für
die Erschließung, zu veräußern.
2. Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring
Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 – SP Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend für die Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien
im Rahmen ihrer Zuständigkeit.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Siehe Anlage 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Anlage 3

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Flurstück 24/64: 38.933,54 Euro (Anlage
1100009334)
Flurstück 24/65: 39.570,10 Euro (Anlage
1100009335)
Flurstück 24/66: 38.572,24 (Anlage
1100009336)
Flurstück 24/67: insgesamt 38.142,14 Euro,
für 2.151 m² Teilfläche: 37.006,65 Euro (Anlage 1100009337)
600.000 Euro
...

3/4
Bemerkungen:

Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da die Grundlage der Vorlage kein konkretes Bauvorhaben, sondern die
Veräußerung der aufgeführten Flurstücke ist.

Begründung:
1.

Eigentumsverhältnisse

Die Flurstücke 24/64, 24/65, 24/66 und 24/67 der Gemarkung Rossendorf sind im Grundbuch
von Eschdorf auf Blatt 390 als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden mit einer Größe von
2.263 m², 2.300 m², 2.242 m² und 2.217 m² vorgetragen. Die Landeshauptstadt Dresden erwarb
die Grundstücke durch Kaufvertrag vom 28. November 2019.
2.

Grundstückssituation

Die beschlussgegenständlichen Flurstücke liegen im Osten der Stadt in der Ortschaft SchönfeldWeißig, an der Straße Rossendorfer Ring im gleichnamigen Gewerbegebiet.
Die zur Veräußerung vorgesehenen, unbebauten Flächen sind in Lageplan (Anlage 2) dargestellt.
Sie befinden sich im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 233, Dresden-Rossendorf Nr. 1,
Gewerbegebiet Eschdorf-Rossendorf und sind als gewerbliche Baufläche ausgewiesen. Die Flurstücke liegen des Weiteren im Geltungsbereich des Rahmenplans Nr. 785, Dresden-Rossendorf,
Erweiterung Gewerbegebiet Rossendorf.
Die Flurstücke sind im Grundbuch lastenfrei vorgetragen.
Von Flurstück 24/67 verbleibt eine Teilfläche von 66 m² im städtischen Eigentum, da diese für
die Herstellung bzw. Fertigstellung der öffentlichen Straße „Rossendorfer Ring“ benötigt wird.
3.

Wertermittlung

Die Veräußerung der Flächen wird zum vollen Wert, gegenwärtig 600.000 Euro, erfolgen. Die
Wertermittlung wurde von der kommunalen Bewertungsstelle der Landeshauptstadt Dresden
zum Stichtag 20. Januar 2023 durchgeführt. Hierin ist der Ablösebetrag für die Erschließung sein,
welcher im Kaufvertrag separat ausgewiesen und abgelöst werden wird.
4.

Erwerber

Die Veräußerung der beschlussgegenständlichen Flächen ist an den in Anlage 1 bezeichneten
Erwerber vorgesehen. Bei diesem handelt es sich um das östlich angrenzende Unternehmen mit
dem Zweck der Herstellung von radioaktiven Komponenten für medizinische, wissenschaftliche
und messtechnische Anwendungsgebiete. Das Unternehmen benötigt die Flächen nach derzeiti...

4/4
gem Planungsstand im Zusammenhang mit der Errichtung eines Erweiterungsbaus zur Unterbringung von Fertigungs-, Montage- und Bürobereichen sowie gegebenenfalls eines Zyklotrons.
Da die Veräußerung dem Zweck der Erweiterung des bestehenden Unternehmens innerhalb des
Gewerbegebiets dient, wurde von einer öffentlichen Ausschreibung abgesehen.
5.

Darstellung im Haushalt/in der Bilanz

Die zu veräußernden Flurstücke haben einen Buchwert von 154.082,53 Euro.
Mit dem Verkauf ist somit ein außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang in Höhe von
445.917,47 Euro zu buchen.
Der Kaufpreis fließt dem Budget des Amtes für Wirtschaftsförderung zu.
Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 – SP Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend für die Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Angaben zum Erwerber (nicht öffentlich)
Anlage 2: Lageplan
Anlage 3: Finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

Anlage 2

Herausgeber:
65.72
Hersteller:
Maßstab:
1:1000
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN;
Ausgabe vom: 20.01.2023
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
10

0

10

20

30

40 m

Anlage 3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Finanzhaushalt
Verkaufserlös gesamt
- davon Anteil
Ablösebeträge für
Erschließungsbeiträge
- davon Anteil zu zahlender
Kaufpreis

PSP-Element

Sachkonto

Betrag in Euro

70.800000.771.019

68210000

600.000,00
182.134,25

70.800000.771.019

68210000

417.865,75

10.100.57.1.0.01

50610000

445.917,47

Ergebnishaushalt
Ertrag
Außerordentlicher Ertrag
aus Anlagenabgang mit
Erlös (Verkaufserlös abzgl.
Buchwert)
Ertragswirksame Auflösung
Auflösung des passiven
Sonderpostens
Ertrag gesamt

445.917,47

Aufwand
Außerordentlicher
Aufwand aus
Anlagenabgang mit
Aufwand (Verkaufserlös
abzgl. Buchwert)
Aufwand für Bildung Rückstellung zurück zu zahlender
Fördermittel
Aufwand gesamt:
Saldo aus Aufwand und
Ertrag:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

445.917,47

