Vorschlag an den Oberbürgermeister
des Stadtbezirksbeirats Dresden-Leuben

Einrichtung eines Fußgängerüberweges auf der Försterlingstraße in Höhe der Grundschule der
Christlichen Schule Dresden

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen auf der Försterlingstraße, zwischen Rubinsteinstraße und
der Hausnummer 21 einen Fußgängerüberweg oder eine andere Möglichkeit, bspw. etwa eine
Fußgängerampel einzurichten. Mit dieser Maßnahme soll eine sichere Querung für die Schülerinnen
und Schüler der Grundschule der Christlichen Schule ermöglicht werden.

Begründung:

Zu Beginn des Jahres 2023 konnte der Grundschulneubau der Christlichen Schule Dresden bezogen
werden. Der Schulweg der Schülerinnen und Schüler führt dabei vorwiegend aus drei Richtungen zum
Schulgebäude. Eine davon ist aus Richtung Pirnaer Landstraße. Dort queren die Kinder auf Höhe der
Kreuzung Pirnaer Landstraße / Försterlingstraße an der Fußgängerampel die Pirnaer Landstraße und
laufen anschließend auf der nördlichen Seite entlang der Försterlingstraße in Richtung Schule. Dort
müssen sie diese Straße queren um letztendlich ins Schulgebäude zu gelangen.
Zur Erhöhung der Schulwegsicherheit wurde im Bereich der Schule die Geschwindigkeit zeitlich
begrenzt auf 30 km/h reguliert. Zusätzlich wurde auf der südlichen Straßenseite ein eingeschränktes
Halteverbot eingerichtet. Allerdings werden diese Regulierungen von vielen Kraftfahrzeugführerinnen
und -führen nicht ausreichend beachtet. So stellte auch die Polizistin, welche unter anderem die
Verkehrserziehung in Kindergärten und Schulen durchführt, fest, dass sich etwa 20 % der Fahrzeuge
nicht an die Geschwindigkeitsbegrenzung halten. Die anderen erst hielten sich oftmals erst dann an die
vorgeschriebene Geschwindigkeit, nachdem die Polizistin sichtbar wurde. Bei ihrem Besuch musste sie
bereits eine, nach Aussage der Schulleiterin, „brenzlige Situation“ verhindern.
Durch einen Fußgängerüberweg soll den Schülerinnen und Schülern eine sichere Möglichkeit zum
Überqueren der Straße eingerichtet werden. In Vorbereitung auf die mögliche Einrichtung eines
Fußgängerüberweges wurden bereits beim Bau des Fußweges vor dem Schulgebäude beidseitige
Bordsteinabsenkungen vorgenommen.
Die neue Querungsmöglichkeit kann zukünftig auch von den Anwohnerinnen und Anwohnern genutzt
werden, welche in dem derzeit in Umbau befindlichen ehemaligen Gästehaus des Sachsenwerks
einziehen werden.

