LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat -

Datum: 5. Mai 2023

FESTLEGUNGEN

bzw. AUFTRÄGE

des Ausschusses für Wirtschaftsförderung {WF/Ü58/2023)

in der öffentlichen Sitzung am 4. Mai 2023

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:

3.2

Vergabenummer: 2018-6615-00008 (18-010) Ausbau der B002 Al-

V2233/23

bertbrücke, Los 17 - Instandsetzung Gewölbeunterseiten und Pavil

beschließend

lon, Zusätzliche bzw. geänderte Leistungen Brücke

3.3

Vergabenummer: 5046/16 - Nachtrag 234 Denkmalgerechte In-

V2219/23

Standsetzung und Hochwasserschadenbeseitigung Augustusbrücke

beschließend

einschließlich Erneuerung Verkehrsanlagen und angrenzende Inge
nieurbauwerke einschließlich Erneuerung Schloßplatz- Brückenbau,
Straßenbau, Gleisbau, Tiefbau, Los - Mehrkosten Baupreisanpas
sungen wegen verspäteter Zuschlagserteilung und Bauzeitver
schiebungen

Der Oberbürgermeister wird um schriftliche Auskunft gebeten,

1. warum Nachträge zu bereits erfolgten Vergaben nicht im Ai-Vergabemanager erfasst
und bearbeitet werden und

2. wann die digitale Bearbeitung von Nachträgen im Ai-Vergabemanager umgesetzt sein
wird.

Zuständig:

Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit,
Zentrales Vergabebüro

Termin:

Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung am 7. Juni 2023

ah Donhäuser

rsitzer/der

