Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2168/23
Datum: 3. Mai 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
02.05.2023
08.05.2023
06.06.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

27.06.2023

nicht öffentlich

06.07.2023

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2023 und 2024 des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, die Deloitte GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Theresienstr. 29,
01097 Dresden, mit der Prüfung der Jahresabschlüsse 2023 und 2024 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden zu beauftragen. Der Prüfungsauftrag richtet sich nach § 32
SächsEigBVO. In die Prüfung sind die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung und wirtschaftlich bedeutende Sachverhalte im Sinne § 53 Abs. 1 Nr. 2 HGrG mit einzubeziehen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.36.5.0.01
43150100
24.638,95 Euro jeweils für 2023 und 2024

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Nach § 32 Sächsische Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) sind Jahresabschluss und Lagebericht eines Eigenbetriebes durch einen Wirtschaftsprüfer oder Wirtschaftsprüfungsgesellschaften, die von der Gemeinde bestellt sind, zu prüfen. Die Jahresabschlüsse der Jahre 2015 bis
2019 prüfte die BDO AG, die Jahresabschlüsse davor die B & P Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
GmbH, die ECOVIS GmbH sowie die KPMG AG.
Zur Abgabe eines Angebotes für die Prüfung der Jahresabschlüsse 2023 und 2024 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen wurden nach Abstimmung mit der Stadtkämmerei drei Wirtschaftsprüfungsgesellschaften aufgefordert:
Deloitte GmbH
Schneider + Partner GmbH
ECOVIS GmbH
Alle drei Wirtschaftsprüfungsgesellschaften unterbreiteten fristgemäß ein Angebot. Die Angebote wurden sorgfältig ausgewertet und sind in der Anlage dieser Vorlage enthalten. Die Angebotshonorare einschließlich Auslagen für Berichterstellung und Spesen für die Prüfung variieren
zwischen 24.639 Euro und 48.606 Euro (brutto). Das Angebot der Deloitte GmbH ist dabei mit
einem Prüfungsumfang von kalkulierten 185 Stunden das Preisgünstigste.
Es wird gleichwohl vorgeschlagen, die Deloitte GmbH mit der Prüfung der Jahresabschlüsse
2023 und 2024 zu betrauen. Die Deloitte GmbH kalkuliert mit 185 Stunden für die Prüfung eines
Jahresabschlusses. Der Stundenumfang wird nach unseren Erfahrungen dem Geschäftsumfang
des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen gerecht. Die Deloitte GmbH verfügt über einschlägige Prüfungserfahrungen im öffentlichen und sozialen Bereich. Die zwei anderen Angebote sind
vom angebotenen Preis erheblich höher und scheiden daher aus.

Anlagenverzeichnis:
Übersicht der eingegangenen Angebote (vertraulich, nicht öffentlich)

Dirk Hilbert

