SICHERES RADFAHREN AUF
DER BÜRGERSTRAßE
Petition P0066/21

Kernforderungen
Verbesserung der Verkehrssicherheit und Erhöhung der Aufenthaltsqualität auf der
Bürgerstraße durch:
 die Reduzierung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf Tempo 30
 die Markierung von Radpiktogrammen zwischen den Bahngleisen, um
den
Radverkehr sichtbarer zu machen bzw. eine Fahrlinie außerhalb der DooringZone zu weisen
 Maßnahmen zur Verhinderung des Falschparken in den
Kreuzungsbereichen (z.B. Abpollerung), um die Sichtbeziehungen zu
verbessern.
Die Petition lief Anfang 2021 und erreichte 1143 Unterstützungsunterschriften

Motivation


Erfahrungen als Radfahrer
Radfahrende im Dooring-Bereich
 Bedrängung beim Fahren zwischen. den Gleisen




Beobachtungen auf dem Schulweg
Viele Radfahrende auf dem Gehweg
 Falsch parkende Kraftfahrzeuge auf Gehwegen und
Bordsteinabsenkungen (v.a. am Abzweig Leisniger
Straße)


Gespräche mit anderen, welche meine Eindrücke
bestätigten
 Respekt durch Rücksicht Kampagne 2023:




9 Meldungen zum Thema Überholabstand

Auswirkung der Maßnahmen


Erhöhung der Schulwegsicherheit
 Bürgerstraße ist Teil der Schulwegpläne der 8. & 26.

Grundschule
 Weiterhin auch Zubringer für den Schulcampus Gehestraße
& Gemeinschaftsschule Pieschen


4 Kitas im Umfeld der Bürgerstraße

Auswirkung der Maßnahmen


Erhöhung der Radverkehrssicherheit durch:
 Geschwindigkeitsangleichung des MIV

 Dadurch Reduzierung der Überholvorgänge

 Kürzere Bremswege im Falle von Unfällen / Ausweichmanövern

 Fahrradpiktogramme reduzieren die Gefahr von

Alleinunfällen / Dooring
 Umsetzung RVK Maßnahme 741 (Priorität 1)
 Wichtig: Die DVB wird dabei nicht beeinträchtigt!

Auswirkung der Maßnahmen
Aufwertung des Ortsteilzentrums Pieschen
 Entschärfung Unfallhäufungsstelle Oschatzer
Straße/Bürgerstraße bzw. des unfallbelasteten
Abschnitts Torgauer – Oschatzer Str.
 Verringerung des Verkehrslärms


Fazit


Es gibt viele gute Gründe für die Umsetzung der in
der Petition geforderten und von 1143
Unterzeichner*innen mitgetragenen Maßnahmen,
weshalb ich mich freuen würde, wenn Sie
empfehlen würden der Petition abzuhelfen.

