DIEÜNKE.
im Stadtbezirksbeirat Altstadt

DIE LINKE.

im Stadtbezirksbeirat Altstadt

Esther Ludwig
Marco Dziallas
Sven Houska
Patrick Marschner

E-Msil

esther.ludwig@>diefinke-dresden.de

Web

www.linke-fraktion-dresden.de

Datum: 09.05.2023

ERGANZUNGSANTRAG
Vorlage Nr.: V2068/23
Gegenstand:

Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Verkehrsfläche zwischen KätheKollwitz-Ufer und Florian-Geyer-Straße

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt:
Beschlussvorschlag:

Das Stadtmuseum Dresden und die Städtische Galerie Dresden erhalten den Auftrag, die noch

offenen Forschungsfragen bis zur geplanten Sonderausstellung 2025 aufzuarbeiten und die
Ergebnisse in dieser Ausstellung sowie in allen in diesem Zusammenhang geplanten
Veranstaltungen, Publikationen und sämtlichen weiteren Formaten darzustellen.

Die Begründung wird zwischen dem 4. und dem 5. Absatz wie folgt ergänzt:
Begründung:

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt hat sich bereits vor zwei Jahren in seiner Sitzung vom 14.4.2021
sehr deutlich mit 12:3:1 Stimmen für die Künstlerin Lea Grundig entschieden. Nachdem auch die
AG Straßennamen in ihrer Sitzung vom 10.6.2021 zunächst zustimmte, lehnte sie wenig später
den Namensvorschlag am 29.9.2021 ab. Daraufhin wurde eine neue Vorlage erstellt; der Stadt
bezirksbeirat stimmte mit 10:2:0 Stimmen am 9.2.2022 für Nichtbefassung. In ihrer Sitzung vom
11.4.2022 stellt die AG daraufhin fest, dass neue Erkenntnisse fehlen. So stand die Benennung

am 7.12.2022 zum dritten Mal auf der Tagesordnung des Stadtbezirksbeirates. Mit 5:9:2 votier
te der Beirat durch Ablehnung der Vorlage wiederum für die Beibehaltung des Vorschlages Lea

Grundig. Wir bitten, diese Voten des Stadtbezirksbeirats Altstadt und seine darin zum Ausdruck
gebrachte Meinungsbildung angemessen zu berücksichtigen.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt kann die Begründung der AG Straßennamen für die Ablehnung
des Namensvorschlages nicht nachvollziehen. Für eine Straßenbenennung liegt bereits genü
gend Literatur vor; sie wird jedoch in der Abhandlung von Dr. Starke negiert bzw. diskreditiert.
Erschwerend kommt hinzu, dass sich die AG bei ihrem Votum offensichtlich auf eine Abhand
lung stützt, von der sie annimmt, dass sie fachlichen Ansprüchen an ein Gutachten genügen
würde. Dies tut sie jedoch bei weitem nicht! Der Stadtbezirksbeirat Altstadt gibt deshalb zu Be
denken, dass sich die AG Straßennamen bzw. später der Stadtrat nicht auf ein „Gutachten" stüt
zen sollten, welches fachlichen Ansprüchen nicht standhalten kann.
Es fällt auf, dass in der Abhandlung von Dr. Starke beispielsweise gerade die 19S0er Jahre, in
denen Lea Grundig durchaus nicht auf „Parteilinie" war, ausgespart werden. Ihre Rolle bei den
Auseinandersetzungen rund um die Gründung der Hochschule für Bildende Künste Dresden wird
nur mithilfe der Argumente ihres damaligen - nach Lea Grundigs Worten die Partei, Berlin und
die Regierung hinter sich versammelt habenden - Gegenspielers Mart Stam dargestellt. Die im
Zusammenhang mit der sog. Formalismus-Debatte verhinderte Publikation ihrer Grafikzyklen
„Niemals wieder" und ihre Verteidigung der damals von der SED angegriffenen Käthe Kollwitz
werden gar nicht erwähnt. Für eine objektive wissenschaftliche Betrachtung sollten jedoch alle
Facetten berücksichtigt werden. Außerdem sollten nicht unbewiesene Behauptungen als For
schungsergebnis dargestellt und nicht bestehende Zusammenhänge zu völlig anderen Ereignis
sen der DDR-Geschichte hergestellt werden. Dies ist unseriös, zudem nicht wissenschaftlich und
daher als Begründung für eine Ablehnung des Namensvorschlages nicht geeignet.

Hinzu kommt, dass durch die Art und Weise der Argumentation in dieser Abhandlung die Gefahr
besteht, dass die in der Zeit des Nationalsozialismus sowohl als Jüdin als auch wegen ihrer poli
tischen Arbeit gegen den Nationalsozialismus doppelt gefährdete und verfolgte international
anerkannte Künstlerin Lea Grundig 90 Jahre später erneut in ihrer Heimatstadt diskreditiert
wird. Dies wäre ein fatales Zeichen aus Dresden in der heutigen Zeit!

Seite 2 von 2

