Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Kl-017/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/93-01/1/0000761/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Klotzscher Verein e. V.

1.280,00 €

Eigenmittel

180,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kunstausstellung Klausjürgen Schöler
"Baumleben - Lebensbaum"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.100,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2023 - 30.11.2023

Fördervorschlag StBA

1.100,00 €

Förderort:

Gemeindehaus Alte Post, Gertrud-Caspari-Str. 10, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Dr. Klausjürgen Schöler kann auf ein erfolgreiches Arbeitsleben als Planer und Erbauer für
Dresden zurückblicken, der im Stadtbild viele Spuren hinterlassen hat. Neben seiner beruflichen
Tätigkeit, war er seit 1955 auch als künstlerischer Zeichner aktiv. Anlässlich seines 80.
Geburtstages in diesem Jahr will der Klotzscher Verein e. V. auf diese Facette seines Schaffens
aufmerksam machen.
Es werden ca. 20 seiner künstlerischen Arbeiten auf Papier in Aluminiumwechselrahmen gezeigt,
die vor allem Baumstrukturen und Landschaften aus der Dresdner Heide zeigen, die grazil und
beeindruckend mit Akribie ausgeführt sind.
Klausjürgen Schöler lebte über 40 Jahre in Klotzsche auf der Goethestraße und wir möchten den
Klotzscher Bürgerinnen und Bürgern seine Werke gern vorstellen und näherbringen und ihn in
unsere Veranstaltungsreihe über Klotzscher Künstler mit aufnehmen.
Klausjürgen Schöler hat schon an mehreren Projekten in Klotzsche anteil genommen. U. a. mit
einem Vortrag zum Wirken von Woldemar Kandler in Klotzsche, Gestaltung von Sagenfiguren aus
der Dresdner Heide (in Holz) für das Klotzscher Waldfest und historische Aufarbeitung zum
ehemaligen Spritzenhaus an der Alten Kirche Klotzsche.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. (Bisherige Förderungen: - V-Kl0003/19, Förderung der
Fotoausstellung „Rückblende" zum Zwecke der Etablierung als Wanderausstellung, 1.600 EUR; V-Kl00058/21, Förderung der Kunstausstellung "Rosso Majores: Klotzscher und Hellerauer
Ansichten", 1.950 EUR; - V-Kl00059/21, Förderung der Kunstausstellung "Rosso Majores und seine
Schüler", 1.900 EUR; - V-Kl00100/22, Projektförderung "Kunstausstellung im Rathaus Klotzsche
anlässlich des 110. Geburtstages von Rudolf Nehmer", 2.000 EUR; - V-Kl00101/22,
Projektförderung "Kunstausstellung im Gemeindehaus ALTE POST anlässlich des 110.
Geburtstages von Rudolf Nehmer (Ausstellung grafischer Werke)" , 2.000 EUR).

09. Mai 2023

