Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 55. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/055/2023)
am Mittwoch, 29. März 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/14
ö NS SB/055/2023 29. März 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:20 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Alternative für Deutschland
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
Tilo Wirtz
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mirko Göhler
Mario Schmidt
SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Torsten Nitzsche
Dissidenten-Fraktion
Johannes Lichdi

abwesend: 21:45 Uhr - 22:20 Uhr

Stellvertretende Mitglieder
Wolf Hagen Braun
Dr. Wolfgang Deppe
André Schollbach

Vertretung für Herrn Matthias Rentzsch
Vertretung für Herrn Thomas Löser
Vertretung für Frau Anne Holowenko

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Matthias Rentzsch

3/14
ö NS SB/055/2023 29. März 2023

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser
Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko
Verwaltung:
Herr Braumann
Herr Pfohl
Herr Pfeil
Herr Bräuer
Herr Wendler
Herr Mann
Herr Fiedler
Herr Schwarzrock
Herr Stephan
Herr Knappe
Herr Mania
Frau Lange
Frau Belau
Herr Körner
Frau Prüfer

Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Sozialamt
Bürgeramt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Wirtschaftsförderung
Straßen- und Tiefbauamt

Gäste:
Herr Schulte-Wissermann
Herr Küfner

Dissidenten-Fraktion
STESAD GmbH

Schriftführerin:
Frau Kinscher/Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/14
ö NS SB/055/2023 29. März 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 8, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Borsbergblick/Wilhelm-Weitling-Straße
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 9, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Siemensstraße/Stephensonstraße
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 10, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Straße des 17. Juni/Reisstraße
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 11, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Salzburger Straße

V1671/22
beschließend

hier:
1. Einleitungsbeschluss zu Änderungen der Darstellungen im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen
vom 1. Januar 1999
2. Beschluss über die Geltungsbereiche der FlächennutzungsplanÄnderungen Nr. 8 bis 11 entsprechend den Anlagen 1 und 2
2

Priorisierung verkehrssicherheitsrelevanter Aspekte im Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt und Beseitigung der Unfallschwerpunkte

A0431/23
beschließend

3

Verkehrsbauvorhaben Bühlauer Straße 4. BA, Schullwitz von Weißiger Straße bis Am Triebenberg

V1586/22
beschließend

4

Informationen und Sonstiges

nicht öffentlich
Eil- und Fremdvorlagen

5

Pillnitzer Straße in Schönfeld-Weißig zwischen Hauptstraße und
Weißiger Straße

V1582/22
beratend
(federführend)

6

Unterbringung asylsuchender Menschen – Standorte zur Errichtung
von Unterkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten)

V2082/23
1. Lesung
(federführend)

7

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz- und Fahrradabstellplatzsatzung
- SteFaS)

V1848/22
beratend
(federführend)

5/14
ö NS SB/055/2023 29. März 2023

8

Bebauungsplan Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.B

V1993/22
beratend
(federführend)

hier:
1.Abwägungsbeschluss
2. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
3. Grenze des Bebauungsplanes
4. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
9

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 3061, DresdenFriedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße

V2015/23
beratend
(federführend)

hier:
Satzungsbeschluss zur ersten Verlängerung der Geltungsdauer der
Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
Weitere Vorlagen und Anträge

10

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden,
Fortschreibung 2022

V1807/22
beratend
(federführend)

11

Bebauungsplan Nr. 85 z, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Pirnaische Vorstadt, Teilbereich Steinstraße

V1981/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
Beschluss zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 85, DresdenAltstadt I Nr. 11, Pirnaische Vor-stadt/Terrassenufer
12

Bebauungsplan Nr. 3027 B Dresden-Altstadt I Nr. 53 Ferdinandplatz/Waisenhausstraße
hier:
1.
Grenze des Geltungsbereiches
2.
Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
3.
Billigung der Begründung zum geänderten BebauungsplanEntwurf
4.
Beschluss über öffentliche Auslegung

13

Bebauungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1 Johannstadt
Nord/Fiedlerstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2032/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V2067/23
1. Lesung
(federführend)

6/14
ö NS SB/055/2023 29. März 2023

14

Änderung der "Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung" vom 7. September 2017

V1996/22
beratend
(federführend)

15

Bebauungsplan Dresden Friedrichstadt, Grüne Mitte Seminarstraße/Bräuergasse/Friedrichstraße

A0337/22
beratend
(federführend)

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
16

Krisenfeste Mobilität in Dresden sichern

A0350/22
beratend
(federführend)

17

Weiterer Umgang mit einer Elbquerung im Bereich Pieschen/Ostragehege

A0408/22
beratend
(federführend)

18

Aufnahme von Lastenfahrrädern in das Dresdner MOBI-Angebot

A0435/23
1. Lesung
(federführend)

19

Grundlagenermittlung für eine Elbquerung im Dresdner Osten

A0438/23
1. Lesung
(federführend)

20

Informationen und Sonstiges

7/14
ö NS SB/055/2023 29. März 2023

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Kühn begrüßt zur 55. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Zur Verkehrsführung Bautzner Straße, Haltestelle Diakonissenkrankenhaus möchte Herr Stadtrat Böhm, dass der aktuelle Sachstand berichtet werde.
Dies sichert Herr Bürgermeister Kühn zu.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung angezeigt.

1

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 8, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Borsbergblick/Wilhelm-Weitling-Straße
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 9, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Siemensstraße/Stephensonstraße
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 10, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Straße des 17. Juni/Reisstraße
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 11, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Salzburger Straße

V1671/22
beschließend

hier:
1. Einleitungsbeschluss zu Änderungen der Darstellungen im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen
vom 1. Januar 1999
2. Beschluss über die Geltungsbereiche der FlächennutzungsplanÄnderungen Nr. 8 bis 11 entsprechend den Anlagen 1 und 2
Herr Pfohl berichtet, dass die Vorlage im Stadtbezirksbeirat Leuben behandelt worden sei.
In der Vorlage werde ausgeführt, so Herr Stadtrat Engel, dass es sich im Teilbereich Salzburger
Straße um ein Überschwemmungsgebiet handle. Er möchte wissen, welchen Sinn es ergebe, ein
solches Verfahren einzuleiten, wenn das Areal mit solchen Restriktionen belastet sei.
Herr Stadtrat Lichdi führt aus, teilweise befände man sich in einem sensiblen Grünbereich. Der
Prüfauftrag sei darauf ausgerichtet, ob Wohnbebauung eingeordnet werden könne. Die Fläche,
wo der Wald markiert sei und den Bereich Salzburger Straße halte er für die Umsetzung einer
Wohnbebauung für schwierig bzw. nicht vertretbar. Er bittet um eine Stellungnahme der Verwaltung zu dem Bereich Salzburger Straße, auch im Hinblick auf die Frage der Grünqualität.
Herr Pfohl erläutert, der Auftrag mit Begleitbeschluss zum Flächennutzungsplan (FNP) werde
konsequent verfolgt. Eine bauliche Entwicklung sei in der Vergangenheit als nicht zielführend
erachtet worden. Auf Initiative des Stadtbezirkes hätte die Verwaltung aber den Auftrag erhalten, eine bauliche Entwicklung und eine geänderte Darstellung in Richtung einer geänderten

8/14
ö NS SB/055/2023 29. März 2023

Baufläche zu prüfen und dies werde jetzt ausgeführt. Die Prüfung erfolge über ein ordentliches
Verfahren, daher gebe es jetzt den vorliegenden Einleitungsbeschluss über die vier Teilbereiche.
Die Erfolgsaussichten für die vier Verfahren würden durchaus unterschiedlich eingeschätzt. Es
sei gut, im Rahmen des Verfahrens die Stellungnahmen der Träger der öffentlichen Belange zu
erhalten.
Die Prüfung sollte durchgeführt und das Ergebnis zur Kenntnis genommen werden, findet Herr
Stadtrat Wirtz.
Herr Stadtrat Lichdi bittet um punktweise Abstimmung. Die Punkte 1 „Borsbergblick/WilhelmWeitling-Straße“ und Punkt 4 „Salzburger Straße“ sollten separat abgestimmt werden. Den
Punkten 2 und Punkt 3 könne er zustimmen.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann bittet Herr Bürgermeister Kühn um punktweise Abstimmung zur Vorlage.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB für die Teilbereiche des Stadtbezirks Leuben
1. Borsbergblick/Wilhelm-Weitling-Straße,
Abstimmungsergebnis Punkt 1: Ja 10 Nein 1 Enthaltung 3
2. Siemensstraße/Stephensonstraße,
3. Straße des 17. Juni/Reisstraße,
Abstimmungsergebnis Punkt 2 und 3: Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
4. Salzburger Straße
Abstimmungsergebnis Punkt 4: Ja 10 Nein 2 Enthaltung 2
des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar
1999 jeweils ein Änderungsverfahren einzuleiten. Die Flächennutzungsplan-Änderungen tragen die Bezeichnungen
-

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 8, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Borsbergblick/Wilhelm-Weitling-Straße,
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 9, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Siemensstraße/Stephensonstraße,
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 10, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Straße des
17. Juni/Reisstraße,
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 11, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Salzburger Straße.

9/14
ö NS SB/055/2023 29. März 2023

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderungen Nr. 8 bis 11 entsprechend den Anlagen
1 und 2 zur Beschlussvorlage.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung

2

Priorisierung verkehrssicherheitsrelevanter Aspekte im Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt und Beseitigung der Unfallschwerpunkte

A0431/23
beschließend

Die wesentlichen Inhalte des Antrages werden von Herrn Stadtrat Böhm vorgestellt.
Herr Stadtrat Engel meint, im Antrag stehe etwas anderes als Herr Stadtrat Böhm gerade gesagt
hätte. Im Antrag stehe, dass eine Fortschreibung des Radkonzeptes vorbereitet werden soll.
Dahingegen sei gerade gesagt worden, dass die sicherheitsrelevanten Inhalte im Radverkehrskonzept höher gewichtet und prioritär umgesetzt werden. Es sei relativ unrealistisch, dass die
Verwaltung binnen drei Monaten ein komplettes Radkonzept vorlege.
Das Anliegen könne Frau Stadträtin Caspary nachvollziehen, da die Unfallschwerpunkte höher
gewichtet werden sollen. Die Fortschreibung des Radkonzeptes sehe sie aber auch kritisch. Daher schlage sie folgende Änderungen vor:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die vom Stadtrat im Jahr 2021 beauftragte und durch den zuständigen Geschäftsbereich für das
I. Quartal 2023 angekündigte Unfalldatenanalyse im Radverkehrsgeschehen zum Anlass zu
nehmen, eine Fortschreibung des Radverkehrskonzepts vorzubereiten bei der Priorisierung in
der Umsetzung das Radverkehrskonzept zu beachten. Dabei sind die Sicherheitsaspekte im
Radverkehr stärker als bisher zu priorisieren und Unfallschwerpunkte unverzüglich zu beseitigen. Das entsprechend überarbeitete Konzept ist bis zum 30.06.2023 vorzulegen. Die Priorisierung in der Umsetzung des Radverkehrskonzeptes ist bis 30.06.2023 im Ausschuss für Bau,
Verkehr und Liegenschaften vorzustellen. Parallel ist mit der Beseitigung der teils bereits seit
langem bekannten Unfallschwerpunkte zu beginnen.“
Sie hoffe, dass dies ein Kompromiss wäre, um ein zusätzliches Arbeitsaufkommen zu vermeiden.
Herr Stadtrat Wirtz findet, dem Antrag mangle es an Empirie. Das Radverkehrskonzept sei 2017
beschlossen worden und es sei erst einmal nicht viel passiert. So langsam könne erkannt werden, dass verschiedene Maßnahmen aus dem Radverkehrskonzept umgesetzt werden. Bei der
Umsetzung seien manche Ergebnisse gut, andere aber eher ernüchternd. Es könne sein, dass die
direkte Bearbeitung der Unfallschwerpunkte nichts bringe. Der Antrag beinhalte zu wenig, um
der Verwaltung eine neue Richtung vorzugeben.
Herr Stadtrat Ladzinski teile die Intention des Antrages, wenn gemeint sei, dass das Problem
des Radverkehrskonzepts wäre, dass überall da, wo schon viel Verkehr herrsche, eine Radroute

10/14
ö NS SB/055/2023 29. März 2023

hinzukommen soll. Das Problem sei die Formulierung des Beschlussvorschlages, dem könne die
AfD-Fraktion nicht zustimmen.
Die Kritik bezgl. der Umsetzung des Radverkehrskonzeptes könne Herr Bürgermeister Kühn verstehen. Alle Maßnahmen, die Unfallschwerpunkte und -häufungsstellen betreffen, seien im
Radverkehrskonzept mit Priorität eins enthalten. Es sei laut Antrag A0020/19 beschlossen worden, dass alle zwei Jahre ein Verkehrssicherheitsbericht vorgelegt werden soll und dieser werde
im dritten Quartal 2023 auch vorgelegt werden. Im Rahmen des Arbeitsprozesses befände sich
auch die Finalisierung der Sicherheitspartnerschaft mit der Polizei. Dies könne auch gerne nach
Fertigstellung im Ausschuss vorgestellt werden. Eine Analyse der Unfalldaten sei gerade in Erarbeitung und werde Gegenstand des Verkehrssicherheitsberichtes sein. Dies helfe natürlich auch
dabei, die Prioritäten noch einmal zu hinterfragen und zu fokussieren. Parallel dazu werde auch
die Unfallkommission beteiligt, mit einem abgestimmten Arbeitsplan die Unfallstellen zu beseitigen. Er möchte vermeiden, dass der Beschluss laute, dass das Radverkehrskonzept fortgeschrieben werden soll. Dies gehe dann zu Lasten der Umsetzungsgeschwindigkeit des bereits
vorhandenen Konzeptes. Der erste Verkehrssicherheitsbericht sollte erst einmal reflektiert werden.
In einigen Gremien seien in letzter Zeit schon mehrmals Daten zum Thema vorgestellt worden,
berichtet Herr Stadtrat Engel. Spannend sei auch gewesen, wie sich in Dresden im Vergleich zu
anderen gleich großen Städten das Unfallgeschehen mit schwerverletzten Radfahrerinnen und
Radfahrern verhalte. Dresden hätte 50 Prozent mehr Unfälle zu verzeichnen als in vergleichbaren Städten. Aus seiner Sicht müsste man sich stärker auf die Maßnahmen der Priorität eins
fokussieren und die Frist zur Überarbeitung des Konzeptes sollte vielleicht auf den 30. September 2023 verschoben werden. Er schlägt folgende Änderung des Beschlusses vor:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die vom Stadtrat im Jahr 2021 beauftragte und durch den zuständigen Geschäftsbereich für das
I. Quartal 2023 angekündigte Unfalldatenanalyse im Radverkehrsgeschehen zum Anlass zu
nehmen, eine höhere Priorisierung sicherheitsrelevanter Prio 1-Maßnahmen Fortschreibung
des Radverkehrskonzepts vorzubereiten vorzunehmen. Dabei sind die Sicherheitsaspekte im
Radverkehr stärker als bisher zu priorisieren und Unfallschwerpunkte unverzüglich zu beseitigen. Das entsprechend überarbeitete Konzept Eine entsprechend umpriorisierende Maßnahmenliste ist bis zum 30.069.2023 vorzulegen. Parallel ist mit der Beseitigung der teils bereits seit
langem bekannten Unfallschwerpunkte zu beginnen.“
Frau Stadträtin Caspary findet die Formulierung von Herrn Stadtrat Engel gut.
Herr Stadtrat Böhm weist darauf hin, es gebe möglicherweise auch Unfallschwerpunkte, die
noch nicht im Radverkehrskonzept bzw. als Prio 1-Maßnahme erfasst seien Dies könnte vielleicht noch in die Formulierung zum Beschlusstext mit aufgenommen werden. Täglich werde in
der Presse von Unfällen im Radverkehr berichtet, daraus könne schon festgestellt werden, dass
Dresden ein massives Problem in diesem Bereich hätte. Kritisch müsse auch angemerkt werden,
dass die kompletten Unfallschwerpunkte noch nicht in den Unfallatlas aufgenommen worden
wären. Es sollte festgelegt werden, welche Punkte zum Radverkehrskonzept bis zur Kommunalwahl umgesetzt werden sollen. Die wirklichen Gefahrenstellen sollten besonders von der Ver-

11/14
ö NS SB/055/2023 29. März 2023

waltung in den Fokus genommen werden, damit die sehr schlechte Bilanz bzgl. des Unfallgeschehens im Vergleich mit anderen Großstädten verbessert werde.
Wenn die Polizei einen Unfallhäufungsschwerpunkt identifiziere, so Herr Bürgermeister Kühn,
dann werde diese von der Unfallkommission bearbeitet und beseitigt, egal ob diese im Radverkehrssicherheitskonzept aufgeführt sei oder nicht. Im Rahmen der Sicherheitspartnerschaft bespreche die Verwaltung mit der Polizei, wie die Anzahl der Unfallhäufungsstellen, die im Jahr
abgearbeitet werden, erhöht und abgearbeitet werden können.
Frau Stadträtin Krause macht auf das Portal „Unfallatlas | Kartenanwendung (statistikportal.de)“ aufmerksam. Hier würden deutschlandweit alle Unfälle erfasst und die Daten abgerufen. Daher sei es überflüssig, die Daten im Themenstadtplan aufzunehmen, zumal es auch technische Hürden gebe. Auch der ADFC sammle die Unfalldaten und visualisiere diese auf einer
Karte für Dresden. Das Radverkehrskonzept solle auch dazu dienen, dass ein sinnvolles Netz an
Radwegen in Dresden entstehen soll.
Herr Stadtrat Wirtz meint, wenn heute Maßnahmen umpriorisiert werden, dann werden bis zur
Kommunalwahl keine dieser Maßnahmen mehr umgesetzt werden. Von der Planung bis zur
Ausführung vergehe in der Stadt viel Zeit. Unfallschwerpunkte für den Radverkehr entstehe immer da, wo ein toter Winkel, z. B. rechtsabbiegende LKWs, entstehe. Die Art der derzeitigen
Kommunikation stelle den Radverkehr in Dresden schlecht dar. Es sei schlecht, wenn jetzt in den
Planungsprozess eingegriffen werde, damit werde nur alles durcheinandergebracht. Der ADFC
hätte festgestellt, dass von den Maßnahmen, die im Radverkehrskonzept enthalten seien, bisher
nur 18 Prozent umgesetzt seien. Er ahne, dass der Antrag nicht wirklich viel verändern werde.
Der Stadtrat hätte beschlossen, dass bis zur Fortschreibung des Radverkehrskonzeptes Ortschaftsräte und Stadtbezirksbeiräte über die durchgeführten Maßnahmen informiert werden
sollen, führt Herr Stadtrat Nitzsche aus. Er denke, wenn die Stadtverwaltung dem nachkommen
würde, dann gebe es diese Diskussion bzw. den Antrag nicht.
Der Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Engel werde von der einreichenden Fraktion des Antrages übernommen.
Herr Stadtrat Engel formuliert seinen Änderungsantrag noch einmal für die anstehende Abstimmung folgendermaßen:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die vom Stadtrat im Jahr 2021 beauftragte und durch den zuständigen Geschäftsbereich für das
I. Quartal 2023 angekündigte Unfalldatenanalyse im Radverkehrsgeschehen zum Anlass zu
nehmen, eine höhere Priorisierung sicherheitsrelevanter Prio1-Maßnahmen im Radverkehrskonzept vorzunehmen. Dabei sind die Sicherheitsaspekte im Radverkehr stärker als bisher zu
priorisieren und Unfallschwerpunkte unverzüglich zu beseitigen. Eine entsprechend umpriorisierte und ggf. ergänzte Maßnahmenliste ist bis zum 30.09.2023 vorzulegen. Parallel ist mit der
Beseitigung der bereits seit langem bekannten Unfallschwerpunkte zu beginnen.“
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann bittet Herr Bürgermeister Kühn um Abstimmung zum Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Engel.

12/14
ö NS SB/055/2023 29. März 2023

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die vom Stadtrat im Jahr 2021 beauftragte und durch den zuständigen Geschäftsbereich für das
I. Quartal 2023 angekündigte Unfalldatenanalyse im Radverkehrsgeschehen zum Anlass zu
nehmen, eine höhere Priorisierung sicherheitsrelevanter Prio1-Maßnahmen im Radverkehrskonzept vorzunehmen. Dabei sind die Sicherheitsaspekte im Radverkehr stärker als bisher zu
priorisieren und Unfallschwerpunkte unverzüglich zu beseitigen. Eine entsprechend umpriorisierte und ggf. ergänzte Maßnahmenliste ist bis zum 30.09.2023 vorzulegen. Parallel ist mit der
Beseitigung der bereits seit langem bekannten Unfallschwerpunkte zu beginnen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 3 Enthaltung 4

3

Verkehrsbauvorhaben Bühlauer Straße 4. BA, Schullwitz von
Weißiger Straße bis Am Triebenberg

V1586/22
beschließend

Herr Stadtrat Böhm stellt den Antrag, dass als Abstimmungsgrundlage die Beschlussempfehlung
vom Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig dienen soll.
Herr Stadtrat Matthis findet, dass der Beschlusspunkt 4 der Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates nicht ganz so übernommen werde könne. Der Beschlusspunkt sollte so umformuliert werden, dass der Ausschuss diesen übernehme.
Es sei in Dresden so üblich, dass immer, wenn eine Einfahrt vorhanden sei, der Gehweg abgeschrägt werde, erläutert Frau Stadträtin Caspary. Dies sei beispielweise für Menschen mit Rollator sehr schwierig, da dieser dann auf die Straße zurück rolle. Sie möchte wissen, ob derzeit
schon geplant sei, den Gehweg an allen Einfahrten ebenerdig auszuführen und mit Schrägborden zu versehen, damit keine Neigung mehr zur Straße hin vorhanden sei.
Herr Bräuer antwortet, dass dieses Detail erst Gegenstand der Entwurfsplanung sei. Aus dem
Ortschaftsrat hätte er einen Prüfauftrag zu den Querungsstellen mitgenommen.
Herr Bürgermeister Kühn schlägt folgende Formulierung für Beschlusspunkt 4 vor:
„Der Oberbürgermeister wird im Rahmen der weiteren Planung beauftragt zu prüfen, ob in Höhe der Haltestelle eine Querungshilfe für Fußgänger (z. B. Zebrasteifen oder Bedarfsampel) umgesetzt werden kann.“
Die Mitglieder erklären sich einverstanden, dass über die modifizierte Beschlussempfehlung des
Ortschaftsrates abgestimmt werden soll.

13/14
ö NS SB/055/2023 29. März 2023

Von Seiten der Mitglieder wird kein weiterer Diskussionsbedarf angezeigt, sodann bittet Herr
Bürgermeister Kühn um Abstimmung über die modifizierte Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig.
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorplanung „Bühlauer Straße 4. BA, Schullwitz von Weißiger Straße bis Am Triebenberg“ gemäß
Anlage 2 zur Vorlage als Grundlage für die weitere Planung.
2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt.
3. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage
zur Beschlussfassung vorgelegt.
4. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister mit der Prüfung, in
Höhe der Haltestelle eine Querungshilfe für Fußgänger (z. B. Zebrasteifen oder Bedarfsampel) umzusetzen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

4

Informationen und Sonstiges

Frau Prüfer berichtet zu den Bauarbeiten an der Bautzner Straße, die am 17. April 2023 beginnen sollen. Die Umleitung soll stadtauswärts über die Holzhofgasse/Diakonissenweg erfolgen.
Die Umleitung sei schon planfestgestellt und eine Lärmbewertung sei vorgenommen worden.
Am Montag, den 3. April 2023, werde die Verwaltung auch noch einmal den aktuellen Sachstand
in der Stadtbezirksbeiratssitzung Neustadt vortragen. Parallel dazu würden auch die Informationen an die Anwohnerschaft verteilt.
Herr Stadtrat Böhm fragt nach der Lösung für die Richtung stadteinwärts.
Der Verkehr stadteinwärts werde während der gesamten Bauzeit durch die Baustelle geführt, so
Frau Prüfer.
Herr Stadtrat Zastrow fragt noch einmal nach der genauen Verkehrsführung. In der Presse hätte
gestanden, dass es größere Sperrungen geben werde.
Frau Prüfer antwortet, stadteinwärts werde der Verkehr durch die Baustelle gelenkt. Der Verkehr stadtauswärts gehe von der Bautzner Straße über die Holzhofgasse, die in den Diakonissenweg übergehe und dann auf die Bautzner Straße führe.
Das sei in der Presse anders dargestellt worden, meint Herr Bürgermeister Kühn.

14/14
ö NS SB/055/2023 29. März 2023

Frau Prüfer hebt hervor, dass die Führung des Verkehrs auch so im Planfeststellungsunterlagen
festgehalten sei.
In dem Pressetermin zum Bauauftakt müsse dies noch einmal klar und verständlich kommuniziert werden, bemerkt Herr Bürgermeister Kühn.
Frau Stadträtin Krause möchte wissen, wie es sich mit dem Rad- und Fußverkehr verhalte.
Frau Prüfer meint, dazu könne sie jetzt keine detaillierten Angaben machen.
Das werde sicher in der Stadtbezirksbeiratssitzung Altstadt bekannt gegeben, so Herr Bürgermeister Kühn.
Die weiteren Tagesordnungspunkte der Tagesordnung werden im nicht öffentlichen Teil der
Sitzung behandelt.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Monika Weber
Schriftführerin

Tilo Wirtz
Stadtrat

Stefan Engel
Stadtrat

