Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Änderung zur Vorlage Nr.:
Datum:

V2082/23
10.05.2023

Änderungsantrag
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Gegenstand:
V2028/23 Unterbringung asylsuchender Menschen – Standorte zur Errichtung von Unterkünften
in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten)
Beschlussvorschlag:
Die Vorlage in der Fassung des Änderungsantrags des Oberbürgermeisters vom 05.05.2023
wird um die folgenden Punkte ergänzt:
11. der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Standzeit der mobilen Raumeinheiten und deren Betrieb auf maximal zwei Jahre zu begrenzen.
12. der Stadtrat spricht sich im Rahmen der temporären Einrichtung von Gemeinschaftsunterkünften für asylsuchende Menschen für eine perspektivische Reduzierung der Maximalbelegungen an Standorten mit über 65 Plätzen und die gleichmäßigere Verteilung der Unterbringung auf
alle Stadtbezirke und Ortschaften, unter Berücksichtigung bereits bestehender Segregationsund Integrationsherausforderungen in den Quartieren, aus.
13. Der Schlüssel für die stadtweite Migrationssozialarbeit ist zu erhöhen und die Migrationssozialarbeit in den Schwerpunktgebieten weiter auszubauen. Darüber hinaus müssen Aktivitäten
der ehrenamtlichen Integrationshilfe stärker wertgeschätzt und gefördert sowie auskömmlich
und verlässlich finanziert werden. Dazu sollen auch Beschäftigungsmöglichkeiten für Geflüchtete geschaffen werden.

Seite 1 von 2

14. Bereits vor der Inbetriebnahme der mobilen Raumeinheiten sind die Bewohnerinnen und
Bewohner der umliegenden Wohnquartiere umfassend über die Vorhaben zu informieren, wozu
auch öffentliche Gesprächsangebote gehören.
15. die über die oben genannten Punkte 1. bis 6. hinausgehenden standortbezogenen Ergänzungen in den Beschlussempfehlungen der Stadtbezirksbeiräte Blasewitz (19.04.2023, Standort Löwenhainer Straße, Nr. 5 und 7) und Cotta (19.04.2023, Standort Altgorbitzer Ring, Nr. 7, 8) sind
bei der Realisierung und Betreibung der Standorte zu beachten.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Seite 2 von 2

