Frau Krause, SBR Altstadt 09.05.2023

Änderungsantrag zu V2068/23

Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Verkehrsfläche zwischen KätheKollwitz-Ufer und Florian-Geyer-Straße

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert und ergänzt:

1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,folgende Straße neu zu benennen:
Neubenennung der Planstraße zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-Geyer-Straße in
der Gemarkung Altstadt II in
An der Holzniederlage

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die offenen Forschungsfragen zu Lea
Grundig schnellstmöglich zu bearbeiten und die Ergebnisse der Öffentlichkeit zugänglich zu
machen. Eine zukünftige Benennung einer Straße in Dresden nach Lea Grundig soll in der
Folge erneut in Betracht gezogen werden.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, das Andenken an Lea Grundig mit einem
Auftrag an eine Künstlerin für ein V^erk im öffentlichen Raum in der Johannstadt zu ehren.

