Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
J3LG2qGIJ*

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 47. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/047/2023)
am Mittwoch. 5. April 2023.

17:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1,01067 Dresden

2/34
ö NS SBR A!t/047/2023 5. April 2023

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

23:28 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Tom Fabian Knebel
Susanne Krause

Andrea Schubert

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler
Norbert \A/aldhelm

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Alexander Müller

Joachim Promnitz

anwesend bis 21:08 Uhr

Jürgen Squar
Mitglied Liste DIE LINKE
Marco Dziallas
Sven Houska

Esther Ludwig
Patrick Marschner

Mitglied Liste SPD

Pascal Scholtys
Edwin Seifert

Mitglied Liste FDP

Marko Beger
Mitglieder
Lutz Hoffmann

Rainer Pietrusky
Abwesend:

Mitglieder

Anna Kahlich

entschuldigt

3/34
ö NS SBR Alt/047/2023 5. April 2023

Verwaltung:
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Frau Lange

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Herr Knappe

Sozialamt

Bürgermeisterin für Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Frau Dr. Kaufnnann

Wohnen

Frau Meißner

Städtische Bibliotheken

Frau Bibas

Frau Hannemann

Amt für Kindertageseinrichtungen
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Gymnasium Dresden Johannstadt

Frau Dressel-Zagatowski

101. Oberschule

Herr Geyer

Amt für Schulen

Frau Retters

Amt für Presse," Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll

Herr Mann

Gäste:
Herr Maes

JohannStadthalle e. V.

Frau Demnitz-Schmidt

Spike Dresden e. V.

Herr Klinkenbusch

Institut für räumliche Resilienz e. V.

Frau Krafft

Institut für räumliche Resilienz e. V.

Herr Mikulla

Dresdner SC 1898 e.V.

Frau Kirchner

Dresdner SC 1898 e.V.

Herr Grigutsch
Herr Görg

DNN

Stadtteilverein Johannstadt

Herr Larsen

ADFC Dresden e. V.

Frau Anderseck

ADFC Dresden e. V.

Herr Marschke

Revierleiter Mitte

Schriftführerin:

Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenhei
Marion Schröder
ten

4/34
ö NS SBR Alt/047/2023 5, April 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

Unterbringung asylsuchender Menschen - Standorte zur Errichtung
von Unterkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten)
2

Berichterstattung zum Stadtteilfonds Johannstadt

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe

V2082/23
beratend

zirksbeirat

3.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Stadtteilfonds

V-Alt00139/23
beschließend

Johannstadt 2023

3.2

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-011/23)"Urban Art Gestaltungen"

V-Alt00132/23

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Bereitstellung von

V-Alt00135/23

beschließend

beschließend

finanziellen Mitteln für die Zentralbibliothek

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-013/23)"Mobiles Stadtgrün für die

V-Alt00137/23
beschließend

Dresdner Innenstadt"

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-014/23)"Johannstädter Praktikums

V-Alt00138/23
beschließend

und Lehrstellenbörse 2023"

3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-012/23)"125-jähriges Vereinsjubiläum

V-Alt00136/23
beschließend

DSC"

3.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-015/23)"Lastenfahrrad am Kulturpa

V-Alt0014l/23
beschließend

last"

3.8

3.9

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Schülerpro
jekt Gestaltung Spundwand Lilli-Elbe-Straße

Liegenschaft Club Eule für die Kinder- und Jugendarbeit weiter nut
zen

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

V-Alt00140/23
beschließend

VorR-

Alt00032/23

5/34
ö NS SBR Alt/047/2023 5. April 2023

4.1

4.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta
gespflege für das Schuljahr 2023/2024

V2020/23

Bebauungsplan Nr. 3027 B Dresden-Altstadt I Nr. 53 Ferdinand
platz/Waisenhausstraße

V2032/23

beratend

beratend

hier:

1.
2.
3.

Grenze des Geltungsbereiches
Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum geänderten Bebauungsplan-

Entwurf

4.
4.3

Beschluss über öffentliche Auslegung

Bebauungsplan Nr. 85 i, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Pirnaische Vor

V1981/22

stadt, Teilbereich Steinstraße

beratend

hier:

Beschluss zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 85, DresdenAltstadt I Nr. 11, Pirnaische Vor-stadt/Terrassenufer
4.4

Bebauungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1 Johannstadt
Nord/Fiedlerstraße

V2067/23
beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

4.5

Zeitliche Erweiterung der Filmnächte am Elbufer

V1888/22
beratend

5

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 45. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 08.02.2023

Informationen, Hinweise und Anfragen

6/34
ö NS SBR Alt/047/2023 5. April 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden Gäs
te zur 47. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 05.04.2023, Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 18 Stadtbezirksbeiräten sind 17 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,
wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Herr Barth gibt folgende Änderungen zur Tagesordnung bekannt. Der Tagesordnungspunkt 4.5
wird als Tagesordnungspunkt 2 vorgezogen, da die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates im
zeitgleich stattfindenden Ausschuss für Wirtschaftsförderung benötigt werde.
Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Dziallas und Herr Squar
vorgeschlagen.

1

Unterbringung asylsuchender Menschen -Standorte zur Errichtung von Unterkünften In modularer Bauwelse (mobile Raumein-

V2082/23
beratend

helten)

Herr Barth ruft die Vorlage auf und erläutert kurz den weiteren Ablauf. Frau Bürgermeisterin
Dr. Kaufmann stellt mit Frau Lange und Herrn Knappe anhand einer Präsentation die Vorlage
vor.

An der anschließenden ersten Diskussionsrunde beteiligen sich Herr Scholtys, Herr Promnitz,
Frau Schubert, Herr Waldhelm, Herr Seifert, Herr Händler mit folgenden Schwerpunkten.

• Wann werde die Cityherberge als Flüchtlingsunterkunft in Betrieb gehen?
•

In wie weit werde das Umfeld im Stadtbezirk im Rahmen der Sozialarbeit mit bedacht?

• Mit Blick auf die gesetzlichen Grundlagen möchte man wissen, wo der einseitige Weg be
schrieben sei. Der Weg müsse doch auch in die andere Richtung funktionieren, wo kein
Fluchtstatus bestehe, wo Asyl nicht anerkannt werde, weil illegal oder ohne Papiere einge
wandert werde, wo man in keinern Land der Welt eine Einreise bekomme. Wer sorgt dafür,
dass diese Menschen wieder abgeschoben werden? Es gehe nicht um politisch Verfolgte oder anderweitig Verfolgte, die Asyl beantragt haben und wieder abgewiesen werden.
• Man mache eine gute Betreuung und die Ausstattung sei super, wenn es die treffe, die es
tatsächlich brauchen.

• Was passiert, wenn die Kapazitäten vollständig erschöpft seien und die Pflichtaufgabe nicht
mehr erfüllt werden könne im Sinne der tatsächlich Geflüchteten oder zu Schützenden wie

auch im Interesse der eigenen Bevölkerung?

• Man sei der Meinung, dass im Bereich am Sachsenplatz jetzt schon circa 80 Prozent Men
schen mit einem Migrationshintergrund untergebracht seien und dann sollen weitere 144

7/34
ö NS SBR Alt/047/2023 5. April 2023

junge Männer dort untergebracht werden. Da frage man sich, welche Konsequenz das für
die Anwohner habe und man schildert die Bedenken und Ängste der älteren Menschen.

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann, Frau Lange und Herr Knappe gehen auf die gestellten Fra
gen ein.

Die Cityherberge sei bei den Kalkulationen bereits inkludiert. Man werde ab Juli 140 Personen
unterbringen. Es gebe eine Kapazität von 280 Plätzen.
Die zitierte Statistik von Dresden sei nicht richtig. Innerhalb der Stadt Dresden gebe es 64.000
Menschen mit ausländischen Pass, davon seine 11.300 geflüchtete und schutzsuchende Men

schen gewesen bzw. seien es noch und ein Teil davon werde durch die Stadt begleitet, da man
sich noch im Asylverfahren befinde oder aber einen Aufenthaltstitel haben, aber noch ohne
Wohnraum seien.

Zur Rückführung von Menschen, die keine Chance auf Aufenthalt langfristig haben, weder nach
der UN-Flüchtlingskonvention noch nach Asylrecht, sei angemerkt, dass man als Kommune sehr
deutlich fordere, dass man Menschen aufnehmen wolle, die eine gute Integrationschance ha
ben. Wenn man sich an die Diskussion zu den sogenannten Ankercentren erinnere, weiß, dass
die Stadt keinen Einfluss, weder auf das Alter, die Herkunft noch auf das Geschlecht habe, noch

auf deren Integrationschance, so dass letztendlich die Aufgabe der Stadt darin bestehe, diese
bestmöglich zu meistern und den Menschen Obdach und Schutz zu geben und diese zu beglei
ten.

Man fordere auch seitens der Bundesebene eine stärkere Steuerung und da erhoffe man sich
auch, dass am 10.05.2023 der Geflüchtetengipfel mit der Bundesministerin und mit dem Bun
deskanzler klare Botschaften senden werde. Der Trend habe eine klare Entwicklung, wo im letz
ten Jahr noch 90.000 Menschen auf der Flucht waren, seien es mittlerweile 100.000 Menschen.

Man sei Teil eines globalen Systems und da müsse man in eine bessere Steuerungsfunktion,
auch im Rahmen der europäischen Union, kommen, um den Geflüchteten entsprechend helfen
zu können.

Bei einer Abschiebung wirke die Ausländerbehörde als örtliche Behörde am Verfahren mit.
Das Umfeld werde im Rahmen der Sozialarbeit mit bedacht. Man habe einen regionalen Ansatz.
Für die Stadtbezirke Altstadt, Plauen und Blasewitz habe man den Ausländerrat als verantwortli

chen Träger gewonnen und der habe unter anderem die Aufgabe, Angebote aus der Region mit
einzubinden sowie Menschen zu vermitteln, die über spezifische Regionskenntnisse verfügen.

• Der Standort am Sachsenplatz werde als ideal angesehen mit seiner Nähe an die Elbe und
Sportangeboten, wie auch zur Anbindung an den öffentlichen Nahverkehr. Auch gebe es ei
ne sehr gute Flüchtlingssozialarbeit in der Johannstadt.
• Problematisch sehe man die unterzubringende Menge an Personen, welche mit 144 Perso
nen weit über die vom Stadtrat beschlossenen 65 Plätzen liege. Hier sollte überlegt werden,
ob eine Reduzierung möglich wäre.

• Man könne auch die Sorgen der Anwohnerinnen und Anwohner verstehen, aber nicht das
Schüren von Ängsten, was durch die AfD gemacht werde.
• Man möchte wissen, ob es ausreichend Beleuchtung und befestigte Wege am Standort ge
be.

•
•

Habe man Funktionsräume zum Waschen und trocknen von Kleidung mit vorgesehen?
Werde Wlan vorgehalten?

• Wie lange seien die Betriebslaufzeiten für die mobilen Raumeinheiten vorgesehen?
•

Des Weiteren möchte man wissen, ob in den Sicherheitskonzepten nicht nur Securitas-

Firmen einbezogen werden, sondern auch die Nachbarschaftsnetzwerke und Initiativen.

8/34
ö NS SBR Alt/047/2023 5. April 2023

•

Weiche Standorte habe man im Stadtbezirk Altstadt noch geprüft, wie beispielsweise die
Cockerwiese?

•

Man möchte wissen, ob in der Planungsphase die Beteiligung der unmittelbaren Anwohner
und Anwohnerinnen erfolgt sei. Man sei der Meinung, dass es erforderlich sei, dass man die
se rechtzeitig mitnehmen sollte.
• Eine Auswahlmöglichkeit von Standorten werde als günstiger erachtet.

Die Standortwahl habe man sich nicht leichtgemacht, um auch die sozialräumlichen Aspekte,
welche teilweise in den Fragen mit angesprochen wurden, mit zu berücksichtigen. Auch müsse
gesagt werden, dass es an jedem Standort im Umfeld eine Senioreneinrichtung, eine Schule,
eine Kindertagesstätte gebe und an allen Standorten gebe es umweltrechtliche, naturschutz
rechtliche Belange, die es zu beachten gelte sowie die Eigenentwicklung. Man könne sagen, dass
man die Standortsuche nach besten Wissen und Gewissen und Zusammenarbeit mit verschie

denen Ämtern gemacht habe.
In der Altstadt seien unter anderem die Cockerwiese oder der Nürnberger Platz Alternativ
standorte gewesen. In Bezug auf die Cityherberge habe man jedoch die Cockerwiese verworfen,
da es mit der in der Nähe befindlichen Cityherberge zu einer hohen Verdichtung gekommen
wäre. Ein anderer Aspekt sei die Standortentwicklung für das Gymnasium Bürgerwiese gewesen,
warum man sich dagegen entschieden habe. Der Nürnberger Platz sei eine städtische Fläche,
aber dieser sei städtebaulich sehr zentral am Nürnberger Ei gelegen und emissionsschutzrechtlich sowie unterbringungsmäßig nicht darstellbar gewesen.
Eine Ausstattung mit Beleuchtung und befestigter Wege werde es an den Standorten geben,
ebenso werde es eine Außenbeleuchtung für die Abendstunden geben.
Die Nebengelasse seien ausreichend dimensioniert für eine Eigenversorgung und es seien noch
Aufenthaltsbereiche ergänzt worden.
Die Betriebslaufzeit sei für zwei Jahre geplant.
Da es noch keine vertraglich gebundenen Betreiber gebe, könne das Thema Wlan noch nicht
geklärt werden. Grundsätzlich sei man für die Unterbringung verpflichtet und das Internet gehö
re nicht zur Grundversorgung dazu. Gleichwohl verstehe man die Notwendigkeit und wenn sich
die Möglichkeit ergebe, werde man es mit vorhalten.
In den Funktionsräumen werde es kombinierte Wasch-/Trockengeräte geben, so dass ein Trock
nen an der Luft nicht unbedingt erforderlich werde.
Grundsätzlich sei der Betreiber für die innere und äußere Sicherung des Objektes zuständig und
natürlich müsse man das nachbarschaftliche Engagement mit einbeziehen, dies sei sehr wichtig.

Die Erfahrungen haben gezeigt, dass es bei den Übergangswohnheimen am Anfang immer große
Aufregungen und Ängste gegeben habe, sicherlich auch durch eine Meinungsbildung und Vorur
teile, aber die Anwohner seien teilweise überrascht gewesen, da man glaubte da komme nie
mand mehr, dabei seien die Einrichtungen schon teilweise belegt gewesen.
Die Beteiligung der Bevölkerung habe man sich in einem mehrstufigen Prozess erarbeitet. So
erfolgte am letzten Freitag ein Bürgerdialog in der Dreikönigskirche. Man habe die Stadtbezirks
beiratssitzungen und es werde einen Tag der offenen Tür im Vorfeld geben, sofern sich eine
Mehrheit des Stadtrates für die mobilen Raumeinheiten entscheide.

Natürlich seien 144 Plätze sehr viel, aber dennoch relativ klein gegenüber einer zu planenden
Platzkapazität von 1600 Plätzen. Die Menschen seien teilweise schon da bzw. kommen. Man sei
im ersten Quartal schon das Vierfache über der mittleren Anzahl der Geflüchteten der vergan

genen Jahre. Man müsse in einer gewissen Habachtstellung sein, es gebe keine Prognosen, son
dern nur die Vorausschau. Nach dem Königsteiner Schlüssel bedeute dies für Dresden 2.200
Menschen. Es wäre wünschenswert, mehr kleinere Standorte an den Start zu bringen, was der

9/34
ö NS SBR Alt/047/2023 5. April 2023

Landeshauptstadt aber nicht gelinge, daher brauche man diese Plätze und eigentlich brauche
man noch mehr.

• Man finde es wichtig und gut, dass die Unterbringungen nicht am Rande der Stadt erfolgen,
sondern in der Mitte der Stadt.

• Wenn man es richtig verstanden habe, wurden nur städtische Grundstücke abgeprüft oder
sei man auch auf private Eigentümer zugegangen?

• Habe man geplant, wenn die Einrichtungen schon bezogen seien auch einen Tag der offenen
Tür zu machen?

• Könne man nicht annehmen, dass die Integration anders laufe als 2015, da es jetzt schon

eine syrische Gemeinde gebe und andere Gemeinschaften. Dass die Ankommenden schon
Anknüpfungspunkte haben und sich selber integrieren könnten?
Wenn die Konditionen entsprechend seien, dann würde man auch die Fremdanmietung von
Grundstücken prüfen.

Ein Tag der offenen Tür finde vor Bezug statt. Während des laufenden Betriebs werde es das
nicht geben. Jeder Gast sei natürlich willkommen und könne nach Anmeldung, wenn man
freundschaftliche Kontakte geknüpft habe, auch rein.

Die Reinigung erfolge wie im eigenen Zuhause, durch die Hausfrau oder den Hausmann. Für die
Mülltrennung und Müllentsorgung gebe es eine Konzeption, wie in jedem Übergangswohnheim
auch.

Die Communitys seien gewachsen und man gehe davon aus, dass es der Landeshauptstadt da
her nicht so schwerfallen dürfte, in größere, insbesondere in die syrische Gemeinde, die Men
schen zu integrieren. Auch seien die Kirchen und andere Religionen offen und da habe sich in
den vergangenen Jahren eine ganze Menge getan. Aber dennoch denke man, brauche es den
Menschen der einfach der Nachbar sei.

Die zweite Diskussionsrunde findet mit den anwesenden Bürgerinnen/Bürger und den Gästen
statt.

• Herr Stadtrat PInkert, für den Stadtteil Altstadt zuständig - er findet die Unterbringung mit
so vielen Personen bedenklich. Daher möchte man wissen, warum die Personen, die sich im

Asylverfahren befinden, eine Duldung oder Gestattung haben, nicht in der Messe unterge
bracht werden, da hier nur Leistungen nach dem Asylbewerbergesetzt zu erbringen seien,
die beantragt wurden?

• Was passiert, wenn die Kapazitäten erschöpft seien?

• Frau Öpigen, Bewohnerin in der Johannstadt - sie könne die Veränderungen regelmäßig
wahrnehmen,ebenso die Probleme der 101. Oberschule. Sie engagiere sich im Stadtteil und
finde es kritisch, wie lapidar mit dem Unwohlsein der Anwohnerinnen/Anwohner umgegan

gen werde. Mit der Unterbringung von 144 Personen sei man der Meinung, dass die Arbeit
des Quartiersmanagement Johannstadt Nord damit als Absurdum geführt werde. Es werde
seit Jahren eine hervorragende Arbeit gemacht und soweit man wisse, soll die Förderung
auslaufen und in den Stadtteilverein übergehen. Daher möchte man wissen, inwieweit das
Quartiersmanagement nördliche Johannstadt weiterhin existieren werde?
• Herr Stadtrat Dr. Brauns, zuständig für die Altstadt/Großer Garten - Die Unterbringung von
Geflüchteten sei Aufgabe der Stadt, das stehe außer Frage. Jedoch höre man, dass vorder

gründig bei der Abwägung für die Standorte die baurechtlichen, umweltrechtlichen oder
emissionsrechtlichen Kriterien betrachtet wurden, aber die sozialräumliche Verträglichkeit

weniger Berücksichtigung fand. In der Johannstadt gebe es einen großen Anteil an Men-

10/34
ö NS SBR Alt/047/2023 5. April 2023

sehen mit Migrationshintergrund und da sei man schon der Meinung, dass die sozialräumli
che Verträglichkeit einen deutlich größeren Stellenwert in der Abwägung bekommen müsse.
• Man möchte daher wissen, welche Rolle die sozialräumliche Verträglichkeit in dem Abwägungsprozess gespielt habe?
• Wie habe man im Vorfeld die sozialräumliche Verträglichkeit festgestellt?
• Wer sei beteiligt worden und welche Möglichkeiten sehe man in der noch knappen Zeit die
se sozialräumliche Verträglichkeit in die Abwägung mit einzubringen?

Herr Barth, Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann, Frau Lange und Herr Knappe gehen auf die
Fragen ein.

Das Quartiersmanagement Johannstadt Nord sei über das Förderprogramm „Soziale Johann
stadt" eingerichtet wurden und sei zeitlich begrenzt. Das Quartiersmanagement laufe somit aus.

In der Johannstadt habe man einen Musterprozess des „Überflüssigmachens" des Quartiersma
nagements dahingehend, dass man aus einem zeitlich begrenztem Förderprogramm aussteige
in eine Verstetigung der Arbeit für den Stadtteil. Es wurde der Stadtteilverein gegründet. Der
Stadtbezirksbeirat fördere den Verein und als Stadt Dresden sei man dabei eine Richtlinie mit

einem entsprechenden Budget zu entwickeln, woraus dieses Engagement des Stadtteils auch für
die Zukunft verstetigt werden könne. Auch der Stadtrat unterstütze dies und habe den Stadtbe
zirksbeiräten mehr Geld zur Verfügung gestellt.
Die beschriebenen Problematiken in der Grund- und Oberschule seien bekannt und man sei

schon lange auch auf Stadtbezirksebene aktiv. Aktuell gebe es einen runden Tisch, wo man
überlege, was man tun könne und auch was die strafrechtliche Seite betreffe, da sei das Revier
Mitte dran. Ebenso arbeite man eng mit dem Willkommensnetzwerk Johannstadt zusammen
und habe viele Projekte.

Man sei noch nicht am Ende der Kapazitätenfindung. Natürlich gebe es, trotz der mobilen
Raumeinheiten ein Defizit, aber dennoch werde man sich gegen eine Unterbringung in der Mes
se oder in Turnhallen wehren. Man hoffe, dass man dies schaffe und betreibe unermüdlich die
Akquise für weitere Unterbringungsmöglichkeiten.
Warum keine Unterbringung in der Messe? Weil es ein unwürdiger Standort für einen Men
schen sei. Es gebe kein natürliches Licht, die Belüftung sei nur mit Klimaanlagen möglich, es sei
laut und weil die Messe einen anderen Zweck erfülle als die Beherbergung von Menschen. Dar
über hinaus gebe es den finanziellen Aspekt, wenn Veranstaltungen abgesagt werden müssten,
der nicht unerheblich sei.

Turnhallen seien ebenso wenig Unterbringungsorte für Menschen, sondern seien Sportstätten.
Auf den Standort eingehend müsse gesagt werden, dass kein Standort ideal sei. Auch sei das
Problem, dass in den großen Wohngebietssiedlungen Gorbitz, Prohlis, Johannstadt, es die einzi

gen Großeigentümer gebe und man könne auch nur auf Flächen zurückgreifen, die angeboten
werden oder im eigenen Besitz sich befinden. Man sei gefragt worden, warum man keine Con
tainer in den Alaunpark stelle oder auf den Altmarkt. Hier könne gesagt werden, dass diese ge
widmet und öffentliche Grünflächen oder Parkplätze seien. Aktuell werden Liegenschaften akquiriert, die in der städtischen Planung einer Nutzung zugeführt werden sollen, wie Turnhalle
oder sozialer Wohnungsbau, wo aber die Planungen noch nicht so weit seien. Sozialräumlich
sehe man es auch problematisch, aber man könne nur die Angebote akquirieren, die zur Verfü
gung stehen.

•

Frau Dresse!, Bürgerin - Spricht die objektive sowie subjektive Sicherheit für die Frauen an.

Herr Barth erteilt zur Wortmeldung von Frau Dressel Herrn Marschke das Wort.

11/34
ö NS SBR Alt/047/2023 5. April 2023

Herr Marschke merkt an, dass niemand die Ängste und Sorgen nehmen könne. Es werde Immer
dort wo Menschen leben Konflikte geben und das habe auch nichts mit den Containern zu tun.
Es werde einen Sicherheitsdienst geben und dieser sei nicht nur zum Aufpassen da wer reinge
he, sondern sei auch für die Sicherheit außenhalb da. Wenn eine Gruppe junger Männer komme
und da spiele die Nationalität keine Rolle, sei immer ein kleines Angstgefühl dabei. Man habe
die Soko „Juventus" gebildet und da sei man sehr intensiv an diesen Gruppen dran. Man nehme
die Ängste der Anwohner sehr ernst und wenn Hilfe benötigt werde, dann wolle man auch diese
Hilfe schicken können und wenn möglich nicht erst wenn es zu spät sei. Der Anspruch sei, für
alle die erforderliche Sicherheit zu bringen.

•

Herr Stadtrat Dr. Brauns - Geht auf die Äußerung der Container im Alaunpark ein. Dieser sei
anders gewidmet und daher nicht geeignet. Wie schon erwähnt,führen alle anderen Krite
rien zur Ungeeignetheit eines Standortes, aber die sozialräumliche Verträglichkeit sei kein
Hauptaugenmerk um das es eigentlich gehen sollte, sondern werde eher als verzichtbar
eingeschätzt.

•

Herr Stadtrat Pinkert - kritisiert, dass die Stadtteile, die schon stark sozial belastet seien,
noch mehr belastet werden sollen. Ebenso sei er der Meinung, dass es nicht gelungen sei,
die Menschen, die schon seit 15 Jahren hier eingewandert seien zu integrieren.

Man möchte richtigstellen, dass die Unterbringungspflicht für alle Menschen im Kontext zu
Flucht und Asyl stehe und nicht nur für Asylberechtigte. Die derzeitigen Menschen kommen aus
Länder, die eine fast 100-prozentige Bleibeperspektive haben.

Auf die sozialräumliche Verträglichkeit noch einmal eingehend, werde angezeigt, dass man sehr
wohl das Augenmerkt daraufgelegt habe, wie eingangs auch erwähnt.
Wie auch schon angezeigt, sollen keine dauerhaften Wohnorte entstehen und zu bedenken
möchte man geben, dass in der Johannstadt 24.000 Menschen wohnen und 144 kommen hinzu.

• Frau Richter, ehemalige Mitarbeiterin im Ausländerrat: Man sei erschüttert über die teilwei
sen Ausführungen und möchte zu bedenken geben, was wäre, wenn man selber in eine sol
che Situation kommen würde.

• Frau Barth: Man möchte wissen, in welchen Bereichen die Geflüchteten arbeiten und ob es

eine Übersicht gebe, wie viele Geflüchteten inzwischen eine Berufsausbildung angefangen
haben?

• Herr Krahl: Die Container seien das eine, aber die Entwicklung gehe weiter und die Leute

wollen Wohnungen haben, die der Stadt aber eigentlich nicht zur Verfügung stehen. Selbst
die eigene Bevölkerung habe Probleme eine Wohnung zu bekommen und die Mietpreise
gehen immer höher.

• Die geflüchteten Menschen seien anders sozialisiert und kommen aus Ländern wo Gewalt
herrsche. Eine Integration sei da schwierig. Sie haben ihr Trauma und es sei nicht weg, nur,
weil sie jetzt hier seien. Herr Krahl erzählt von Diebstahl, Müll und Ungeziefer und da sei
man der Meinung, dass der Vermieter Vonovia mehr in die Pflicht genommen werden müsste.

Als Stadtbezirksamt und auch als Stadt habe man sehr enge Kontakte zur Vonovia, insbesondere
mit dem Wohnhof an der Pfotenhauer Straße. Man kenne diese Probleme und wolle diese ge

meinsam angehen. Es gebe eine gewählte Mietervertretung, da seien auch ausländische Mitbe
wohner dabei, die sich um ihre Eingänge kümmern. Es gebe eine kleine finanzielle Unterstüt

zung für Projekte und konkret zum Thema Müll gebe es eine regelmäßige Sperrmüllentsorgung.

12/34
ö NS SBR Alt/047/2023 5. April 2023

Das werde nicht sofort und an jeder Stelle funktionieren, aber es seien Ansätze, wo man ge
meinsam mit der Vonovia drauf reagiere.
Die Frage stelle man sich auch immer wieder. Was wäre, wenn man flüchten müsste und was
würde man sich wünschen, wenn man Schutz und Obdach brauche. Manchmal ändere sich
dadurch auch die Perspektive.
Es gebe keine Statistik über die Geflüchteten und deren Ausbildungsplätze bzw. deren Arbeits
aufnahme. Die Zuständigkeit liege bei der Agentur für Arbeit bzw. beim Jobcenter. Es seien acht
Prozent mit ausländischen Pass sozialversicherungspflichtig beschäftigt. 2017 habe die Landes
hauptstadt ein Projekt gestartet, wo Geflüchtete als Fahrer in der Stadtentwicklung, Stadtent
wässerung, Stadtreinigung, DVB oder Cultus im Rahmen eines eigenständig erarbeiteten Curriculares, ein Jahr Vorausbildung, drei Jahre Berufsausbildung, geführt wurden. Leider sei die Fi
nanzierung seitens des Freistaates Sachsen schwierig für das vorbereitende Jahr, aber dennoch
habe man Geflüchtete von 2015, die in der Verwaltung eine Beschäftigung aufnehmen konnten.
Viele Geflüchtete seien im Gastgewerbe untergekommen. Bei der Erbringung von freiberufli
chen, wissenschaftlichen und technischen Dienstleistungen und sonstigen wirtschaftlichen

Dienstleistungen, im verarbeitenden Gewerbe sowie im Gesundheit- und Sozialwesen, hier ins
besondere im Bereich der Pflegedienstleistung.
Der Appell sei, die jungen Geflüchteten seien motiviert und wollen in Arbeit kommen. Man habe
allerdings großes Interesse daran sie nicht in Helfertätigkeiten zu schicken, sondern sie in eine
gesicherte und geordnete Ausbildung zu bringen.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen aus dem Publikum und Herr Barth kommt in die zweite
Diskussionsrunde der Stadtbezirksbeiräte. An dieser nehmen Herr Beger, Frau Schubert, Herr
Müller, Herr Knebel, Herr Promnitz, Herr Hoffmann und Herr Pietrusky teil.
•

Man unterstütze die Ausführungen, dass die Messe keine geeignete Unterbringung, auch
nicht kurzfristig, sei. Möchte aber auch, dass man das Augenmerkt auf die sozialräumliche
Betrachtung lenke, wie viel könne man wo noch unterbringen, aber immer mit dem Blick,
dass man für die Unterbringung verpflichtet sei, die Menschlichkeit nicht außer Acht lasse
und dass man ein Einwanderungs- und Fluchtland sei.
• Was passiert nach den zwei Jahren?

• Man nehme die Ängste der Bürger war und das sei ein subjektives Gefühl, dass man nie
manden absprechen könne, aber dennoch sollte man schauen, wie man es gemeinsam
schaffe diese Aufgabe friedlich und gut zu bewältigen.
• Wurde geprüft mobile Raumeinheiten auch auf privaten Flächen einzurichten?
• Wie sehe das Mittelfristkonzept aus?
Der Ausblick auf die Vorhaltekapazitäten sei entsprechend der Projektentwicklungszeiträume.
Damit habe man schon begonnen im dem die Flächen schon gesucht werden. Momentan gebe
es drei kommunale Grundstücke. Eins davon sei an der Blasewitzer Straße und die beiden ande

ren befinden sich in Gorbitz und Cotta. In der Regel dauere ein Projekt vier bis fünf Jahre von
der Projektidee bis zur Umsetzung. Hier wolle und könne man schneller sein, vorausgesetzt sei
die Zustimmung des Stadtrates zu dieser Vorlage.
Die Projektlaufzeit seit voraussichtlich zwei Jahre und zur Entwicklung der Flüchtlingszahlen ge
be es nur die Prognose.
Es gab Angebote auf Fremdgrundstücken,jedoch seien diese nicht seriös gewesen.

• Man möchte den Äußerungen widersprechen, dass die AfD diejenige sei, die die Anwohner
aufhetze, sondern man habe sich die Sorgen der Bürger angehört und übermittle diese Sor-

13/34
ö NS SBR Ait/047/2023 5. April 2023

gen in den Stadtbezirksbeirat. Auch lehne man keine Asylbewerber ab, sondern man dringe
auf die Umsetzung aller gesetzlicher Maßnahmen, um die Kapazitäten so zu halten, dass es
von den Bürgern akzeptiert werden könne. Es werde immer über die Migration und Integra
tion gesprochen, aber nicht was die Mieter/die Nachbarn davon halten. Mit denen habe kei
ner gesprochen. Auch wäre es gut gewesen, wenn man über den runden Tisch in der Jo
hannstadt gewusst hätte, um gewisse Ängste nehmen zu können.
Frau Schubert bringt einen Ergänzungsantrag ein. Vorangestellt bekenne man sich zu dieser
Vorlage und der Notwendigkeit der Unterbringung.
Herr Promnitz bringt einen Ersetzungsantrag ein.

• Beziehe sich die Migrationssozialarbeit nur auf die Arbeit mit Geflüchteten oder werde auch
das Umfeld, siehe Cityherberge und Skaterareal davor, berücksichtigt In Richtung Konflikt
management?

• Wenn nicht, dann wäre es wünschenswert, wenn man darüber nachdenke und in Johann
stadt entsprechende Kapazitäten schaffen könnte.
• Gebe es Überlegungen zur Nachnutzung für mobile Raumeinheiten? .

Was die Umfeidbetreuung angehe, sei es die Aufgabe des Betreibers. Bei der Cityherberge gebe
es ein spezielles Konzept mit einer integrierten Sozialarbeit.
• Es werde der Wunsch formuliert, mehr Arbeitsgelegenheiten zu schaffen, damit die jungen
Menschen in Beschäftigung kommen und nicht die meiste Zeit sich selbst überlassen seien,
weil dies die Probleme mit sich bringe.

Es gebe Arbeitsgelegenheiten die über das SGB II und dem Bürgergeld finanziert und organisiert
werden. Des Weiteren gebe es Arbeitsgelegenheiten für maximal 0,80 Euro pro Stunde . Diese
werden über das Sozialamt begleitet. Hier gebe es 150 „Kursteilnehmer" die man in die Arbeits
strukturen einbinden möchte. Fakt sei aber, dass es mehr sein müsste, nicht nur vom Geld, son
dern auch von den Maßnahmen her. Die Menschen wollen andere Dinge tun und nicht nur Rei

nigungen etc. Hier sei man im Gespräch mit dem Jobcenter und den Trägern der Liga. Ein lang
fristiges Ziel sei es Sprachkurse, Integrationskurse, welche vom Bundesamt für Migration und
Geflüchtete angeboten werden, anzubieten, damit die Geflüchteten schnellstmöglich in eine
qualifizierte Ausbildung kommen.

Jetzt sei es schneller möglich, die Geflüchteten in eine Arbeit zu überführen. Früher sei es ein
langwieriges Prüfverfahren gewesen, wo geklärt werden musste, dass keinem Deutschen die
Arbeit weggenommen werde. Das könne jetzt innerhalb von drei Monaten abgeprüft werden.
Herr Hoffmann bringt einen Geschäftsordnungsantrag ein zur punktweisen Abstimmen des Er
gänzungsantrages von Frau Schubert.

Herr Barth stellt die Reihenfolge der eingereichten Anträge fest.
Zuerst werde über den Geschäftsordnungsantrag zur punktweisen Abstimmung abgestimmt.
Danach werde über den Ersetzungsantrag der AfD abgestimmt und anschließend über den Er
gänzungsantrag von Frau Schubert.

14/34
ö NS S0R Alt/047/2023 5. April 2023

Herr Barth stellt den Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung zum Ergänzungsan
trag von Frau Schubert zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 4 Enthaltung 3

Herr Barth bringt den Ersetzungsantrag zur Abstimmung.

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:

1. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, dass keine Unterbringung
asylsuchender Menschen am Standort Sachsenplatz erfolgt.
2. Der Oberbürgermeister soll sich bei der Sächsischen Staatsregierung für eine rasche Ab
schiebung der sich in Dresden aufhaltenden vollziehbar ausreisepflichten Personen einset
zen und sich zugleich für einen sofortigen Aufnahmestopp von asylsuchenden Menschen in
Dresden stark machen.

Abstimmungsergebnis;

Ablehnung
Ja 3 Nein 14 Enthaltung 0

Herr Barth bringt den Ergänzungsweise punktweise zur Abstimmung.

Die Vorlage wird wie folgt ergänzt:
5. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt spricht sich im Rahmen der temporären Einrichtung von Ge
meinschaftsunterkünften für asylsuchende Menschen für eine perspektivische Reduzierung
der Maximalbelegungen an Standorten mit über 65 Plätzen, so auch am Sachsenplatz, und
die gleichmäßigere Verteilung der Unterbringung auf alle Stadtbezirke und Ortschaften, un
ter Berücksichtigung bereits bestehender Segregations- und Integrationsherausforderungen
in den Quartieren, aus.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 5 Enthaltung 1

6. Die Auswahl etwaiger weiterer Standorte soll in Abstimmung mit den Stadtbezirks- und Ort
schaftsbeiräten - und wenn vorhanden dem Quartiersmanagements - sowie umliegenden
Einrichtungen der sozialen Infrastruktur erfolgen. Dabei sind nochmals leerstehende kom
munale Gebäude, insbesondere vom Netz gehende KITA-Standorte - wie bspw. Lupoldtstraße 18 sowie ehemals genutzte Unterkünfte und leerstehende Schulstandorte, wie z. B. der
Schulhof des ehemaligen Schulstandortes in Niederpoyritz, wo das Netzwerk der ehemaligen
Unterkunft im „Gustavheim" reaktiviert werden könnte, zu prüfen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 2

7. Der Schlüssel für die Migrationssozialarbeit ist zu erhöhen und die Migrationssozialarbeit in
den Schwerpunktgebieten weiter auszubauen. Darüber hinaus müssen Aktivitäten der eh
renamtlichen Integrationshilfe stärker wertgeschätzt und gefördert sowie auskömmlich und

15/34
ö NS SBR Alt/047/2023 5. April 2023

verlässlich finanziert werden. Dazu sollen auch Beschäftigungsmöglichkeiten für Geflüchtete
geschaffen werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 4 Enthaltung 0

8. Bereits vor der Inbetriebnahme der mobilen Raumeinheiten sind die Bewohnerinnen und

Bewohner der umliegenden Wohnquartiere umfassend über die Vorhaben zu informieren,
wozu auch öffentliche Gesprächsangebote gehören.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 1

9. Kostenfreies WLAN ist sicherzustellen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 3

Herr Barth bringt die Vorlage in der ergänzten Fassung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bestätigt die Grundstücke
-

Windmühlenstraße, Flurstück 669, Gemarkung Niedersedlitz

-

Pirnaer Landstraße, Flurstück 86/4, Gemarkung Leuben
Löwenhainer Straße, Flurstück 431, Gemarkung Seidnitz
Geystraße, Flurstück 444/80, Gemarkung Strehlen

R.-Bergander-Ring, Flurstück 848, Gemarkung Strehlen

Altgorbitzer Ring, Flurstück 249/3, Gemarkung Gorbitz
Industriestraße, Flurstück 213, Gemarkung Trachau

Sachsenplatz, Flurstück 1153/8, Gemarkung Dresden Altstadt II
Forststraße (SW), Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig

als Standorte für die temporäre Errichtung von Gemeinschaftsunterkünften für asylsuchende
Menschen in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten).

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf den Im Beschlusspunkt 1. benannten Standor
ten die mobilen Raumeinheiten durch die STESAD GmbH errichten zu lassen und deren Be

treibung als öffentliche Einrichtung in Form von Gemeinschaftsunterkünften zur Unterbrin
gung von Personen im Kontext Flucht und Asyl sicherzustellen.
3. Die entsprechenden Finanzmittel für die Errichtung und den Betrieb von Gemeinschaftsun
terkünften in modularer Bauwelse (mobile Raumeinheiten) an den im Beschlusspunkt 1. be
nannten Standorten werden unter Berücksichtigung der Erträge aus der Pauschale des Frei

staates Sachsen gemäß § 10 a Abs. 1 SächsFlüAG im Produktbereich 31.3.0.01 „Hilfen für
Asylbewerber/Innen" bereitgestellt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Deckung
der darüber hinaus gehenden und nicht gedeckten FInanzbedarfe Im Haushaltsvollzug 2023

16/34
ö NS SBR Alt/047/2023 5. April 2023

in Höhe von voraussichtlich maximal 10.743.100 Euro mit dem Finanzzwischenbericht darzu

stellen und eine separate Entscheidung zur Finanzierung herbeizuführen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat mit der unter Beschlusspunkt 3. be
nannten separaten Finanzierungsvorlage auch die Finanzierung des derzeit nicht gedeckten
Bedarfes für das Haushaltsjahr 2024 in Höhe von voraussichtlich maximal 15.001.400 Euro
zum Beschluss vorzulegen.
5. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt spricht sich im Rahmen der temporären Einrichtung von
Gemeinschaftsunterkünften für asvisuchende Menschen für eine perspektivische Reduzie
rung der Maximalbelegungen an Standorten mit über 65 Plätzen, so auch am Sachsen

platz. und die gleichmäßigere Verteilung der Unterbringung auf alle Stadtbezirke und Ortschaften. unter Berücksichtigung bereits bestehender Seeregations- und Integrationsher
ausforderungen in den Quartieren, aus.

6. Die Auswahl etwaiger weiterer Standorte soll in Abstimmung mit den Stadtbezirks- und
Ortschaftsbeiräten - und wenn vorhanden dem Quartiersmanagements - sowie umlie
genden Einrichtungen der sozialen Infrastruktur erfolgen. Dabei sind nochmals leerste
hende kommunale Gebäude, insbesondere vom Netz gehende KITA-Standorte - wie bspw.
Lupoldtstraße 18 sowie ehemals genutzte Unterkünfte und leerstehende Schulstandorte,
wie z. B. der Schulhof des ehemaligen Schulstandortes in Niederpovritz. wo das Netzwerk

der ehemaligen Unterkunft im »Gustavheim" reaktiviert werden könnte,zu prüfen.
7. Der Schlüssel für die Migrationssozialarbeit ist zu erhöhen und die Migrationssozialarbeit
in den Schwerpunktgebieten weiter auszubauen. Darüber hinaus müssen Aktivitäten der

ehrenamtlichen Integrationshilfe stärker wertgeschätzt und gefördert sowie auskömmlich
und verlässlich finanziert werden. Dazu sollen auch Beschäftigungsmöglichkeiten für Ge
flüchtete geschaffen werden.
8. Bereits vor der Inbetriebnahme der mobilen Raumeinheiten sind die Bewohnerinnen und

Bewohner der umliegenden Wohnquartiere umfassend über die Vorhaben zu informieren,
wozu auch öffentliche Gesprächsangebote gehören.
9. Kostenfreies WLAN ist sicherzustellen.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 5 Enthaltung 0

Herr Barth bedankt sich bei allen für die sachlich und geordnet geführte Diskussion zum Thema.

4.5

Zeitliche Erweiterung der Filmnächte am Elbufer

V1888/22
beratend

Frau Lange stellt die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Krause, Herr Hoffmann und Herr Seifert.
•

Warum erfolgt die Vorstellung im Stadtbezirksbeirat Altstadt?

17/34
ö NS SBR Aft/047/2023 5. April 2023

Herr Barth merkt an, da es für die Altstadt eine Betroffenheit gebe, da man die Filmnächte höre
und auch sehe. Herr Hoffmann sei der Meinung, dass man wegen der Schallschutzmessungen,
zu der der Veranstalter verpflichtet sei auch von Altstädter Seite betroffen sei.

• Man zeige an, dass die Auf- und Abbauzeit drei Tage betrage. Hier möchte man wissen, ob
sich das auf die Auf- und Abbauzeit insgesamt beziehe.

Frau Lange teilt mit, dass es insgesamt drei Tage seien.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt die Prüfergebnisse der ordnungs- und umweltrechtlichen Belange als
auch der Angemessenheit des Nutzungsentgeltes zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister den als Anlage 1 dieser Vorlage beigefügten

3. Nachtrag zur Vereinbarung zur Überlassung des Königsufers mit der RAN Veranstaltungs
logistik und Kulturgastronomie GmbH abzuschließen.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit dem Freistaat Sachsen die erforderli
chen vertraglichen Vereinbarungen der Veranstaltungsfläche am sogenannten Königsufer
über den 31. Dezember 2025 hinaus langfristig zu sichern.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Vorbereitung und Durchführung
einer Konzessionsvergabe zur Durchführung von Kino- und Konzertveranstaltungen am so
genannten Königsufer ab 1. Januar 2026.
Abstimmungsergebnis:

2

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Berichterstattung zum Stadtteilfonds Johannstadt

Herr Görg stellt anhand einer Präsentation die Mittelverwendung zum Stadtteilfonds Johann
stadt vor.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.
3

Vorlagen und Anträge zur Beschiussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Alt00139/23

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Stadtteil-

beschließend

fonds Johannstadt 2023

Wegen Befangenheit nehmen Frau Schubert und Herr Hoffmann im Publikum Platz.
Herr Barth stellt die Vorlage vor.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.

18/34
ö NS SBR Alt/047/2023 5. April 2023

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestätigt das Konzept des Bürgermeisteramtes zum Vorge

hen und zur Perspektiventwicklung in der Abschlussphase des Zukunftsstadt-Prozesses in

Bezug auf den Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat Johannstadt und beschließt dafür
37.185,00 Euro zur Verfügung zu stellen.

2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 2

3.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Alt00135/23

linie durch den Stadtbezirksbeirat Aitstadt;hier: Bereitstellung

beschließend

von finanziellen Mitteln für die Zentralbibliothek

Herr Barth zieht den Tagesordnungspunkt 3.3 vor, da Frau Demnitz-Schmidt noch nicht da sei.
Frau Meißner stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Krause und Herr Knebel.
•

Man möchte wissen, ob die Liste noch erweitert werden könne. Man wollte kürzlich etwas
ausleihen, was aber noch nicht vorrätig gewesen sei.

Das Angebot der Bibliothek der Dinge werde erweitert. Zum einen mit Musikinstrumenten und
zum anderen mit vielen schönen Dingen. Dreimal jährlich habe man eine Konferenz, wo ent
schieden werde, für was das Geld ausgegeben werde. Es gebe auch zwischen den Bibliotheken
ein Austauschservice, sodass in jeder Bibliothek ein ausleihen möglich sei.
• Wer werde sich um die Grünpflanzen kümmern?

Die Pflege werde von allen Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter der grünen Bibliothek wahrgenom
men.

• Wie müsse man sich die Pflanzregale vorstellen? Des Weiteren möchte man wissen, ob es
tatsächlich nur um die Pflanzregale in dieser Vorlage gehe?

Es seien zwei Regale, die einer Größe eines Bücherregals entsprechen, zwei x ein Meter. Das

gehöre zu einer Hängebegrünung, quasi als grüne Wand im Obergeschoss Ost und im Obergeschoss West.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet das Projekt „Grüner Pfad" der Zentralbibliothek

19/34
ö NS SBR Alt/047/2023 5. April 2023

und beschließt für die Anschaffung von zwei „Grünen Regalen" und Foyerbegrünung die Be
reitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von 6.000,00 Euro aus den kommunalen Haus
haltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-011/23)"Urban Art Gestaltungen"

V-Alt00132/23
beschließend

Frau Demnitz-Schmidt stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr
2023 in Höhe von 21.200,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln so
wie der Freigabe des Haushalts 2023.

Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-013/23)"Mobiles Stadtgrün für die

V-Alt00137/23
beschließend

Dresdner Innenstadt"

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen stehen Frau Krafft und Herr Klinkenbusch zur
Verfügung.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Herr Seifert, Herr Knebel und
Herr Squar.

•

Besteht die Möglichkeit die Förderung unter Vorbehalt zu stellen, damit zuerst die Bestäti
gung der Landeshauptstadt Dresden vorliege?

Herr Barth erklärt, dass ein Beschluss unter Vorbehalt ein rechtswidriger Beschluss sei und nicht
gehe. Wenn das Projekt nicht umsetzbar sei, würde man das Geld nicht auszahlen oder wenn es
ausgezahlt wurde, dann könne man das Geld zurückfordern oder man hätte die Möglichkeit

20/34
ö NS SBR Alt/047/2023 5. April 2023

gewisse Leistungen nicht anzuerkennen. Das reguliere sich über das Förderrecht. Man sei aber
der Meinung, dass das Projekt funktioniere und die entsprechenden Genehmigungen auch
kommen werden.

• Man stehe dem Projekt noch etwas skeptisch gegenüber. Es suggeriere etwas Größeres als
es letztendlich sein werde und daher bittet man um eine detaillierte Darstellung.

• Das Projekt werde befürwortet. Ob es eine Aufgabe eines Vereins sein sollte, solche Begrü
nungsformen zu organisieren, oder es Aufgabe der Stadt sein sollte, da könne man darüber
diskutieren, aber es sei gut, dass so etwas gemacht werde. Man könne sich auch andere
Standorte vorstellen, wie beispielsweise an der Lennestraße.
• Könne ein anderer Standort gewählt werden, als der Neumarkt?

• Man plane verschiedene Pflanzkübel aus gebrauchtem Holz. Daher möchte man wissen,
welches Finnisch man vorgesehen habe und wie lange die Lebensdauer gedacht sei?
• Holz habe eine begrenzte Lebensdauer. Wie gehe es danach weiter?

Herr Klinkenbusch geht erläuternd auf die Projektbeschreibung ein. Es werde ein Pavillon über
einen Testzeitraum temporär aufgebaut. Man werde eine Broschüre stadtweit zur Verfügung
stellen für Nachahmer und wie damit umgegangen werden könne. Es gebe sehr viele Denkmal-

geschützte Bereiche, die man nicht verändern könne, was man aber auch nicht wolle. Daher
werde man mobil in den Bedarfsmonaten für eine klimatische Verbesserung sorgen. Das wolle

man testen. Es soll der Stadtgemeinschaft auch weiter zur Verfügung stehen für weitere Projek
te und Ideen.

Man habe sich bewusst zum Antragszeitpunkt noch nicht zur Standortwahl festlegen wollen,
weil man dazu in den intensiven Austausch treten wolle. Seitens des Amtes für Stadtplanung

und Mobilität wurde beispielsweise auch die Seestraße mit angeregt. Da gebe es auf jeden Fall
eine Konsenssuche, daher auch die mobile Variante. Damit könne dann verschiedene Standorte
testen und schauen, wie die Rezeption der Stadtgemeinschaft darauf sei oder wie es klimatisch
an den Standorten ausschaue. Ziel sei die Verstetigung.

Das Konzept sehe mehr als nur die Baumpflanzung oder das Aufstellen von Kübeln vor. Es gehe
um den Aufenthaltsraum, also das Stadtmobiliar mit dem Grünkonzept zu kombinieren. Man
habe verschiedene Hölzer in die Betrachtung mit eingezogen, wie Douglasie und aufgewertetes
Eichenholz aus Altbeständen. Im Antrag seien biologische Holzschutzmittel als konkreter Kos

tenpunkt mit aufgeschrieben worden, um eine entsprechende Haltbarkeit mit zu erreichen.
Man habe sich entsprechenden Rat dazu eingeholt.

Es wäre schön, wenn sich Initiativen oder ähnliches finden würden,für eine Nachpflege. Dies

gebe es auch schon in anderen Städten. Für den ersten Zeitraum würde das der Antragsteller
übernehmen, aber dann sollte es Teil des Prozesses sein und auch Teil der Untersuchung, dass

Konzepte gefunden werden, die für den Standort und für die beteiligende Bürgerschaft zuge
schnitten werden.

Herr Barth gibt den Hinweis, sich mit dem Riesa efau in der Friedrichstadt in Verbindung zu set
zen.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.

21/34
ö NS SBR Alt/047/2023 5. April 2023

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023

in Höhe von 11.995,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der Freigabe des Haushalts 2023.
Abstimmungsergebnis:

3.5

Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: MakroproJekt(Nr. Alt-014/23)"Johannstädter Praktikums-

V-Alt00138/23
beschließend

und Lehrstellenbörse 2023"

Herr Barth stellt die Vorlage vor und Herr Maes steht für Rückfragen zur Verfügung.
Herr Squar möchte wissen, wie erfolgreich die Lehrstellenbörse sei und ob man sagen könne,
wie viele in Lehre gekommen seien.

Herr Barth teilt mit, dass man nicht sagen könne, wie viele in eine Lehre gekommen seien, dazu
gebe es keine Erhebung. Aber man würde nach jeder Lehrstellenbörse eine Befragung machen,
mit den Teilnehmenden und mit den Besuchern. Dies werde seit 2011 erhoben. Die Rückläufe

seien immer positiv gewesen und da bekomme man schon mal die eine oder andere Mitteilung
zu einem Lehrling.
Herr Hoffmann denke schon, wenn ein Projekt über so einen langen Zeitraum laufe und die Un
ternehmen immer wieder kommen, dass es einen Mehrwert gebe.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023
in Höhe von 4.311,66 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der Freigabe des Haushalts 2023.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-Alt00136/23

22/34
ö NS SBR Alt/047/2023 5. April 2023

hier: Makroprojekt(Nr. Alt-012/23)"125-jähriges Vereinsjubilä-

beschließend

um DSC"

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen stehen Herr Mikulla und Frau Kirchner zur Ver
fügung.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Seifert, Frau Krause, Herr Hoffmann,
Herr Beger und Herr Müller.

• Im Kosten- und Finanzierungsplan seien Miet-, Leih- und Nutzungsgebühren in Höhe von
27.000,00 Euro aufgeführt. Hier möchte man wissen, was diese im Detail seien?
• Des Weiteren bittet man um nähere Erläuterung zu den 20.000,00 Euro Förderung von der
Landeshauptstadt Dresden.

Die 20.000,00 Euro kommen von der Sportförderung, seien aber noch nicht beschieden, so Herr
Barth.

Frau Kirchner geht auf die Rückfrage zur Miet-, Leih- und Nutzungsgebühr ein. Man plane ein
großes Vereinsfest nicht nur für die Mitglieder, sondern auch für alle Dresdnerinnen und Dresd
ner. Dafür reiche die vorhandene Infrastruktur des Vereins nicht aus. Man brauche Strom, um

die ganzen Aktionen durchführen zu können. Es werden zusätzliche Toilettenanlagen benötigt,
es gebe eine Bühne mit einem Familienprogramm und dafür fallen diese Kosten an.
•

Natürlich könne man darüber diskutieren, ob es eine Altstädter Veranstaltung sei, da der
DSC ein stadtweit agierender Verein sei und sei mit dem Ostragelände ein Sportanziehungs
punkt in der Altstadt. Aber in diesem Zusammenhang interessiere, wie es mit den Wechsel
wirkungen zum Stadtteil aussehe, wie beispielsweise mit Angeboten zu Kindergärten? Habe
man ausreichende Kapazitäten, um sich tatsächlich im Stadtteil zu verankern?

Frau Kirchner erklärt, dass es 11 Abteilungen im Verein gebe und diese sich fast allen Alters

gruppen widmen. Das jüngste Mitglied sei 2 Jahre und der Älteste sei 98 Jahre. Es gebe sehr
viele Menschen, die aus dem Altstadtbereich zum Training kommen würden. In der Abteilung
Turn- und Sportakrobatik, die sich vor allem dem sehr jungen Bereich widme, gebe es mehrere
Kooperationen mit Kindergärten des Stadtbezirkes.

• Man habe auch schon andere Vereine gefördert, wo der Stadtbezirksbezug nicht so groß sei,
wie beispielsweise beim Rollstuhlverein. Das sehe man nicht so problematisch. Aber man sei
der Meinung, dass die Kosten für den Sportverein sehr hoch seien, da man 50 Helfer mit
bringe. Im Kosten- und Finanzierungsplan werden für die Gesamtfinanzierung 97.100,00 Eu
ro ausgewiesen und bei sonstigen Sachausgaben stehen 44.000,00 Euro. Da möchte man
wissen, ob man diese 44.000,00 Euro noch hinzuziehen müsse oder wo stecken diese sonsti
gen Sachkosten drin?

Frau Pretzsch erläutert, dass die 44.000,00 Euro in der Übersicht unter Punkt 5, sonstige Sach
ausgaben in Höhe von 45.000,00 Euro stecken.

Frau Kirchner teilt mit, dass die Veranstaltung einem Großevent gleich zu setzen sei. Man sei
seit Oktober letzten Jahres an der Vorbereitung dran. Auch habe man sich teilweise professio
nelle Unterstützung geholt, weil nicht alles aus Vereinskräften geschafft werden könne.

23/34
ö NS SBR Alt/047/2023 5. April 2023

• Man spricht sich für die Unterstützung des Festes aus, da derartige Bürgerfeste eine gute
Sache sei und dem Stadtteil auch guttue.
• Wisse man, dass zeitgleich der Ober-Elbe-Marathon stattfinde und der Elberadweg nicht
genutzt werden könne, sondern der Zugang nur über die Magdeburger Straße möglich wä
re?

Frau Kirchner merkt an, dass man seit Beginn der Veranstaltungsvorbereitungen mit dem OberElbe-Marathon-Veranstalter im intensiven Austausch sei und zum Thema der Anfahrtslogistik
gesprochen habe. Man habe alle Lösungen gefunden, sodass weder der Ober-Elbe-Marathon
behindert werde noch das Vereinsjubiläum.
Start sei 14.00 Uhr bis 19.00 Uhr mit dem Familienteil, wo es Mitmachwettbewerbe gebe und
ab 19.00 Uhr werde man mit Live-Band und DJ den Abend ausklingen lassen.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023

in Höhe von 5.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln so
wie der Freigabe des Haushalts 2023.
Abstimmungsergebnis:

3.7

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-015/23)"Lastenfahrrad am Kulturpa-

V-Alt00141/23
beschließend

last"

Herr Seifert nimmt wegen Befangenheit im Publikum Platz.
Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen seien Herr Larsen und Frau Anderseck anwe
send.

Herr Hoffmann möchte wissen, wo die Fahrradbox stehen werde?

Frau Anderseck zeigt an, dass das Velodepot schon stehe und sich auf der Ecke Rosmaringasse
und Galeriestraße befinde. Im letzten Jahr sei es das Problem gewesen, dass die Genehmigung
nicht erteilt bzw. zu spät erteilt wurde. Jetzt habe man eine Sondergenehmigung für ein Jahr
bekommen und dann werde man weiter schauen.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.

24/34
ö NS SBR Alt/047/2023 5. April 2023

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla

ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr
2023 in Höhe von 2.211,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln so
wie der Freigabe des Haushalts 2023.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 2 Enthaltung 1 Befangen 1

3.8

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Alt00140/23

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Schülerprojekt Gestaltung Spundwand Lilli-Elbe-Straße

beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen stehen Frau Dressel-Zagatowski, Frau Hanne
mann und Herr Geyer zur Verfügung.

Herr Hoffmann fände es gut, wenn man den „letzte Pinselstrich" mit der Einweihung der LiliElbe-Straße verknüpfen könnte. Dies könne man ermöglichen, so Frau Hannemann.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Gestaltung der Spundwand an der Lili-Elbe-Straße aus den kommunalen Haushaltsmitteln
des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2023 in Höhe von 3.647 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Umsetzung der Maßnahme zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

3.9

Zustimmung
Ja 16 NeinO Enthaltung 0

Liegenschaft Club Eule für die Kinder- und Jugendarbeit weiter
nutzen

Frau Schubert stellt den Vorschlag vor.

Es gibt keine Fragen und Herr Barth bringt den Vorschlag zur Abstimmung.
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird gebeten:

VorRAlt00032/23

25/34
ö NS SBR Alt/047/2023 5. April 2023

1. die Liegenschaft des Jugendclubs „Eule" In der Marschnerstraße auch nach Umzug des Clubs
Eule in die Schokofabrik für die Kinder- und Jugendarbeit in der Johannstadt/Pirnaischen
Vorstadt zur Verfügung zu stellen.

2. für die Liegenschaft des Jugendclubs „Eule" mit umfassender Kinder- und Jugendbeteiligung
sowie unter Einbeziehung der Akteurinnen der Stadtteilrunde sowie des Kinder- und Ju
gendbüros Dresden ein Nachnutzungskonzept erstellen zu lassen, welches insbesondere die
Ideen und Wünsche der Kinder und Jugendlichen berücksichtigt, aber auch die Bedar-

fe/Angebotslücken im Stadtteil beachtet. Der Stadtbezirksbeirat wird sich anteilig an den
Kosten für das Nachnutzungskonzept beteiligen.

3. für die Umsetzung/Begleitung des Nachnutzungskonzeptes einen Träger der Kinder- und
Jugendarbeit zu gewinnen und ein Finanzierungskonzept zu entwickeln.
4. bis zu einer tatsächlichen Nachnutzung der Liegenschaft durch die Kinder- und Jugendarbeit
diese für die weitere Nutzung durch die Kinder - und Jugendarbeit zu sichern und betriebs
bereit Instand zu halten.

Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schulj'ahr 2023/2024

V2020/23
beratend

Frau Bibas stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Müller, Herr Waldhelm, Herr Händler,
Herr Knebel und Frau Krause.

• Man möchte wissen, wie das Konzept für die Friedrichstadt aussehe?

• Soweit man wisse, gebe es die Elternbeiräte und da interessiere das Engagement der Eltern.
• Könne es sein, dass das Konzept mehr von Bildung zur Betreuung gehe? Dass es eine Kern

zeit geben sollte, vielleicht von 9.00 bis 11.00 Uhr, wo Bildung im Vordergrund stehe, aber
ansonsten sei es den meisten Eltern doch wichtig, dass das Kind einfach betreut werde. Dies
sehe man als nichts Schlechtes an.

• Welche Möglichkeiten habe man als Stadtbezirksbeirat zur Unterstützung?
• Wo werde auf der Mary-Wigmann-Straße es eine neue Einrichtung geben?
• Von welcher Summe rede man, die an die Landespolitik mitgenommen werden müsste?
Frau Bibas teilt mit, dass die Kindertageseinrichtung im Ostravorwerk nur ein Ersatz sei, aber
mit einer Platzerweiterung. Das Problem in der Friedrichstadt sei die fehlenden kommunalen
Grundstücke. Die Grundstücke, die man ankaufen wollte, seien für eine Kindertageseinrichtung

nicht geeignet gewesen. Seitens des Landesjugendamtes sei ein Ausschlusskriterium die Laut
stärke gewesen, obwohl man der Meinung sei, das 50 Dezibel an der Grundstücksgrenze in der
Großstadt normal sei. Auch wolle man, wenn das Interesse gegeben sei, die Kindertagespflege
in der Friedrichstadt aufstocken.

26/34
ö NS SBR Alt/047/2023 5. April 2023

Eltern haben generell das Recht einen Elternbeirat zu gründen. Das werde von den Leitungskräf
ten auch unterstützt. Da spiegle sich der Stadtraum wider, wo es engagierte Eltern gebe, aber es
gebe auch Stadträume, wo die Einrichtung eher die Eltern unterstütze und weniger die Eltern
die Einrichtung.

Es sei nichts schlechtes, wenn die Kinder gut betreut werden. Das habe man damit nicht sagen
wollen, aber der Anspruch der Politik und auch der Gesetzeslage, sage deutlich, Bildung, Erzie
hung und Betreuung. Das sei ein Gesetzesauftrag der erfüllt werden müsse und wenn dieser mit
einem schlechten Personalschlüssel einhergehe, müsse es irgendwo Abstriche geben. Man kön
ne sich politisch bekennen, mit der Aussage, dass die Betreuung ausreiche. Das wäre eine klare

Ansage, aber zu sagen, dass man alles wolle, die Ressourcen aber nicht zur Verfügung stelle, das
funktioniere nicht. Dazu kommen noch die Themen der Migration sowie die Kinder mit sozial
emotionalen Auffälligkeiten oben drauf.
Der Stadtbezirksbeirat sei in der Tat das falsche Gremium, aber man denke, dass es gute Kon

takte in die Landespolitik gebe und wenn es dorthin getragen werde, sei es die richtige Adresse.
Natürlich könne man immer besser sein, als es das Gesetz vorsehe, aber in Dresden seien die
finanziellen Mittel ausgereizt. Frau Bibas stellt dies an zwei Beispielen dar. Der Stadtrat habe
sich dazu bekannt, die Elternbeiträge nicht zu erhöhen. Da spreche man von 11 Mio. Euro, die
im Bereich der Einnahmen der Kindertagesbetreuung fehlen. Wenn man auf die fehlenden Mit
tel bei DVB, Technische Werke etc., die Preissteigerungen überall, die fehlenden Sachkosten in
der Kindertagesbetreuung, die Kosten für die Essenversorgung schaue und jetzt noch eine Ver
besserung des Personalschlüssels wolle, da habe man die Tarifsteigerungen von 19 Mio. Euro
noch nicht berücksichtigt, dass gehe einfach nicht. Oder für die Kinder, die besonders viel Un
terstützung brauchen, habe man in Dresden das Kita-Hoch-2-Programm, was pro Jahr 8 Mio.
Euro koste. Das Land habe sich gefreut und Dresden aus der ESF-Förderung genommen. Da
könne man sich nur bedanken.

Der Neubau an der Mary-Wigmann-Straße werde neben der 10. Grundschule gebaut.
Da könne Frau Bibas keine Zahl nennen, da die Verbesserung des Personalschlüssels eine Lan
dessache sei und für den gesamten Freistaat Sachsen gelten würde. Die erforderlichen Mehr
kosten, wenn die Stadt Dresden selber aktiv würde, habe man jetzt auch nicht parat.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
Teil B für das Schuljahr 2023/2024.

2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil C und Teil D)zur Kennt
nis.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 16 NeinO Enthaltung 0

4.2

Bebauungsplan Nr. 3027 B Dresden-Altstadt I Nr. 53 Ferdinandplatz/Waisenhausstraße
hier:

1.

Grenze des Geltungsbereiches

2.
3.

Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum geänderten Bebauungsplan-

V2032/23
beratend

27/34
ö NS SBR Alt/047/2023 5. April 2023

Entwurf

4.

Beschluss über öffentliche Auslegung

Herr Mann stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Händler, Herr Seifert, Herr Knebel, Herr
Hoffmann und Frau Krause.

Man möchte wissen, wer auf der braunen Fläche bauen werde.

Bei der Innenhofgestaltung bittet man um nähere Erläuterungen.
Warum soll es nur an der Innenhofseite eine Fassadenbegrünung geben?
Es gebe drei verschiedene Eigentümer. Hier interessiere, wie dies praktisch funktioniere.
Werde es ein Projekt sein, was mit allen drei Eigentümern gemeinsam gebaut werde oder
wie funktioniere dies praktisch?
Wie groß sei der Anteil der Stadt?
Des Weiteren möchte man wissen, ob auch kommunaler Wohnungsbau an diesem Standort
möglich sei.
Es gebe die Tiefgarageneinfahrt mit der Lieferzone für die Lastkraftwagen, aber man könne
nicht verstehen, warum im hinteren Drittel etwas überbaut werden könne?

Wenn man es richtig verstanden habe, bestehe auf der Verkehrsfläche die Option einer
zweiten Tiefgarageneinfahrt nach der Karstadt-Tiefgarageneinfahrt. Dies würde man fürch
terlich finden.

Auch verstehe man nicht, warum keine Baumpflanzungen vorgesehen sein.
Man möchte wissen, ob die 15 Prozent kooperatives Baulandmodell hier auch zutreffen
würden.

Herr Knebel bringt einen Ergänzungsantrag ein.
Frau Kraus bringt einen Ergänzungsantrag ein.

Herr Mann teilt mit, dass es sich um einen Angebotsbebauungsplan handle und dieses Baurecht
können die Eigentümer in Anspruch nehmen. Es seien drei verschiedene Eigentümer, zwei Pri
vate und die Stadt Dresden.

Man habe den Durchgang, den man vom Parkplatz aus erreiche und zum östlichen Eingang des
Karstadt komme. Der Hof soll insgesamt begehbar sein. Der Eckbereich, wo darunter der Tiefhof
liege für den Anlieferverkehr, sei etwas schwieriger gewesen und daher habe man die An
schlussbebauung an die Terrassen zugelassen. Ansonsten sollen diese frei bleiben. Die offene
Rampe soll künftig überbaut und begrünt werden können, was in den Festsetzungen auch vor
gesehen sei. Der andere Hofbereich soll frei bleiben.
Die Größe der jeweiligen Flächenanteile könne Herr Mann nicht benennen. Soweit er wisse, sei
die Stadt der zweitgrößte Eigentümer.
Ein Wohnungsbau sei durchaus möglich, ob die Ecke dann die geeignetste sei, könne man nicht
sagen. Theoretisch sei es möglich. Ob kommunaler Wohnungsbau, da denke man, dass die städ
tische Gesellschaft dann doch ein Problem haben könnte. Man habe immer gesagt bekommen,
dass der Gesellschaftszweck nicht der Gewerbe- oder Geschäftsbau sei und man könne sich

nicht vorstellen, dass man ausschließlich nur Wohnungen dort haben wolle.

28/34
ö NS SBR Alt/047/2023 5. April 2023

Zur Fassadenbegrünung und warum nur im Innenhofbereich, hier habe man den Innenhof erst
einmal als wichtig erachtet und dort soll es auch so sein. Außen sei es nicht verboten, wenn man
es für gut befindet und machen möchte.

Was die praktische Umsetzung angehe, da werden gerade Verträge dazu erarbeitet. Auch brau
che es Regelungen für die Herstellung der angrenzenden öffentlichen Verkehrsflächen. In die

sem Zusammenhang werde es Überlegungen geben, ob mit den Eigentümern eine gemeinsame
Bebauung möglich sei. Beispielsweise wer anfange zu bauen, der baue für alle den Keller und
alle anderen bauen oben drauf oder ob es klassisch ablaufe, jeder habe ein Grundstück und je
der baue für sich, was bedeuten würde, dass noch eine Tiefgaragenzufahrt von der Weißen
hausstraße gebraucht würde. Daher habe man diese zugelassen, um das von vornherein nicht
auszuschließen. Vom Prinzip her wäre es sinnvoll, wenn ein Modell entwickelt würde, wo ge
meinsam gebaut werde.
Anhand einer Folie erklärt Herr Mann die Ecke, die noch mit bebaut werden könne, was sonst

eine schlechte Ecke wäre, da diese spitz zulaufen würde und dadurch für eine Bebauung nicht

geeignet wäre. Daher habe man die Überbauung an dieser Stelle zugelassen.
Außen seien Bäume festgeschrieben mit entsprechenden Pflanzgeboten für eine Baumreihe mit
14 Bäumen.

Da der Wohnungsbau nur ein „kann" sei, da im Kerngebiet der Wohnungsbau nicht zulässig sei,
man aber sich aber dafür entschieden habe, den Wohnungsbau in einem zulässigen Rahmen
zuzulassen, es aber auch keine Pflicht sei, sei man der Meinung, dass dieses kommunale Bau
landmodell nicht zwingend sei. Aber Herr Mann könne sich dazu noch einmal erkundigen.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag von Herrn Kne
bel zur Abstimmung. Als Punkt 5 werde ergänzt

Die Fassadenbegrünung wird an allen Fassaden (nicht nur im Innenhof)festgesetzt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 3

Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag von Frau Krause zur Abstimmung. Als Punkt 6 werde
ergänzt

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Gehrecht zugunsten der Öffentlichkeit auch in
nord-südlicher Richtung zwischen Ferdinandplatz und Dr.-Külz-Ring zu sichern.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 2

Herr Barth bringt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschiussvorschlag:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m.§ 1 Abs.8 BauGB den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3027 B Dres
den-Altstadt I Nr. 53 Ferdinandplatz/Waisenhausstraße entsprechend Anlage 1 zu ändern.

29/34
ö NS SBR Alt/047/2023 5. April 2023

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
des Bebauungsplanes Nr. 3027 B Dresden-Altstadt I Nr. 53 Ferdinand
platz/Waisenhausstraße, in der Fassung vom 1. Februar 2023(Anlage 2).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 1. Februar 2023.(Anlage 3).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 13 a i. V. m.§ 4 a Abs. 3 BauGB den Bebauungsplan nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer
von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen sowie nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung
der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

5.

Die Fassadenbegrünung wird an allen Fassaden (nicht nur im Innenhof)festgesetzt.

6.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Gehrecht zugunsten der Öffentlichkeit auch
in nord-südlicher Richtung zwischen Ferdinandplatz und Dr.-Külz-Ring zu sichern.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

4.3

Bebauungsplan Nr.85 z, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Pirnaische

V1981/22

Vorstadt, Teilbereich Steinstraße

beratend

hier:

Beschluss zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 85, Dres
den-Altstadt I Nr. 11, Pirnaische Vor-stadt/Terrassenufer
Herr Mann stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Knebel und Herr Hoffmann.
• Man möchte wissen, ob Vorhaben in diesem Gebiet geplant seien.
• Stimme es, dass der Eigentümer ein Bürogebäude dort bauen wolle?
Herr Mann teilt mit, dass aktuell nur die Sanierung des Hotels vorgesehen sei.
Das Grundstück gehöre der Stadt und da könne niemand so einfach rein, der ein Bürogebäude
dort errichten wolle. Wenn die Planung aufgehoben werde, dann bleibe zwischen dem Areal
GlaxoSmithKline und der Steinstraße ein Grundstück, wo über die Nutzung noch entschieden
werden könne. Man überlege derzeit konzeptionell, wie mit dem Areal weiter verfahren werden
könne.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 1
Abs. 8 BauGB ein Teilaufhebungsverfahren für den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 8S,
Dresden-Altstadt I Nr. 11, Pirnaische Vorstadt/Terrassenufer durchzuführen.

Diese Teilaufhebung trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 85 z, Dresden-Altstadt I Nr.
52, Pirnaische Vorstadt, Teilbereich Steinstraße

30/34
ö NS SBR Alt/047/2023 5. April 2023

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den räum
lichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 85 z, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Pirnaische
Vorstadt, Teilbereich Steinstraße, wie aus Anlage 1 ersichtlich

Abstimmungsergebnis:

4.4

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

Bebauungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1 Johannstadt

V2067/23

Nord/Fledlerstraße

beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschiuss sowie Billigung der Begründung
Herr Mann stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Seifert, Frau Ludwig, Frau Krause und
Herr Knebel.

• Man sei der Meinung, dass das angrenzende Alten- und Pflegeheim bei der Freiflächenge
staltung nicht berücksichtigt wurde. Es wäre schöner gewesen, wenn man die Kubatur des
Gebäudes so gestaltet hätte, dass eine Mitnutzung von Außenflächen, beispielsweise mit ei
nem nach außen gewanden Innenhof, mit ermöglicht hätte. Man finde es schade, dass man
über die Bebauungsplangrenze nicht darüber hinweg geschaut habe.
• Was heiße ungesicherte Querungsstelle an der Blasewitzer Straße?
• An der Haltestelle werde es als problematisch angesehen, wenn dies eine ungesicherte Querung gebe. Auch sehe man die Querung bei den Parkplätzen als kritisch an,
• Man möchte wissen, ob die Landeshauptstadt Dresden mit den luftverkehrsrechtlichen Ver
fahren gar nichts zu tun habe oder ob über das Umweltamt, als untere Fachbehörde, auch
die Stadt involviert sei.

• Ungesicherte Querungsstelle klinge so als sei diese unsicher für die Fußgänger?
Herr Mann merkt an, dass man nicht mit zwingenden Festsetzungen gearbeitet habe. Auch ha
be man gehört, dass im laufenden Vergabeverfahren mit den Planern ein Entwurf gesucht wer

de, wie die Gebäudegestaltung noch Änderungen ermögliche. Insofern habe man die Festset
zungen nicht so extrem bindend gemacht. Man sei auf die Nachbarschaft in der Form eingegan
gen, dass die Geschossigkeit auf dieser Seite heruntergenommen wurde, damit keine Wand ent
stehe. Durch das städtebauliche und architektonische Verfahren werde es sicherlich noch einen

anderen Entwurf geben. Am Verfahren seien sowohl die Verwaltung als auch der Vorsitzende
der Gestaltungskommission eingebunden und da werde man die Möglichkeit noch haben Dinge
zu beeinflussen.

Es gebe eine gesicherte Querungsstelle an der Blasewitzer Straße, mit der schon jetzt vorhande
nen Lichtsignalanlage. Geplant sei, dass es westlich der Haltestelle und in Nähe des Weges eine
Querüng geben solle mit abgesenkten Borden. Durch das Grundstück des Alten- und Pflegehei
mes bestehe ein öffentliches Wegerecht.

Der Weg und der Parkplatz seien schon Bestandsregelungen. Dass man durch den vorhandenen
Weg auch öffentlich durchgehen dürfe, quasi der Eigentümer könne dies nicht verwehren. Ob es
noch zu einer Änderung mit der neuen Haltstelle kommen werde, dass wisse man nicht. Viel
leicht werde man auch noch eine andere Lösung finden.

31/34
ö NS SBR Alt/047/2023 5. April 2023

Soweit man wisse, sei die Stadt Beteiligte in luftverkehrsrechtlichen Verfahren. Man werde mit
angehört, aber der Verfahrensführer sei die Landesdirektion.
Ungesicherte Querungsstelle bedeute, dass es keine Lichtsignalanlage gebe.
Frau Krause bringt einen Ergänzungsantrag ein.

Herr Seifert bringt einen Ergänzungsantrag ein.

Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag von Frau Krause zur Abstimmung.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, sich gegenüber dem Vorhabenträger sowie den betroffe
nen Friedhofsträgern dafür einzusetzen, den geplanten Hubschrauberlandeplatz so weit wie
möglich von der Wohnbebauung an der Blasewitzer Straße entfernt einzuordnen.

Es soll geprüft werden, die Jungbäume, die 2015/16 gepflanzt wurden und die nicht in die Pla
nung aufgenommen werden können, nicht zu fällen, sondern am Standort zu versetzen.
Abweichend von der Soll-Formulierung in der Abwägung in Bezug auf den Erhalt der Straßen
bäume mit Verweis auf die noch ausstehende architektonische Planung, ist im städtebaulichen
Vertrag der Verzicht auf die Fällung von Straßenbäumen entlang der Fiedlerstraße zu Realisie
rung von Zufahrten usw. verbindlich zu vereinbaren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 3

Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag von Herrn Seifert zur Abstimmung.

Der Oberbürgermeister hat dafür zu sorgen, dass die Bebauung einen begründen Parkaußenbe
reich unbebaut lässt, der vom benachbarten Alten- und Pflegeheim zugänglich ist und von deren
Bewohnern und Besuchern mit genutzt werden kann und darf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 2

Herr Barth bringt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB
zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwä
gung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,

jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Ände
rung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

32/34
ö NS SBR Alt/047/2023 5. April 2023

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 1 Abs. 8 1. V. m. § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungs
plan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1 Johannstadt Nord/Fiedlerstraße in der Fassung vom
6. Mai 2022, bestehend aus dem Satzungstext (ein Blatt) sowie der Planzeichnung (ein Blatt)
als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

5.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur Sicherung der Umsetzung der Verpflichtungen
des Bauwilligen vor Satzungsbeschluss ein städtebaulicher Vertrag (Anlage 4)zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und dem Bauwilligen abgeschlossen wird.

6.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, sich gegenüber dem Vorhabenträger sowie den
betroffenen Friedhofsträgern dafür einzusetzen, den geplanten Hubschrauberlandeplatz
so weit wie möglich von der Wohnbebauung an der Blasewitzer Straße entfernt einzu
ordnen.

7.

Es soll geprüft werden, die Jungbäume, die 2015/16 gepflanzt wurden und die nicht In die
Planung aufgenommen werden können, nicht zu fälien. sondern am Standort zu verset
zen.

8.

Abweichend von der Soll-Formulierung in der Abwägung in Bezug auf den Erhalt der Stra
ßenbäume mit Verweis auf die noch ausstehende architektonische Planung, ist im städte
baulichen Vertrag der Verzicht auf die Fällung von Straßenbäumen entlang der Fledlerstraße zu Realisierung von Zufahrten usw. verbindlich zu vereinbaren.

9.

Der Oberbürgermeister hat dafür zu sorgen, dass die Bebauung einen begründen Parkau

ßenbereich unbebaut lässt, der vom benachbarten Alten- und Pflegeheim zugänglich ist

und von deren Bewohnern und Besuchern mit genutzt werden kann und darf.

Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 45. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 08.02.2023

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Pietrusky und Herr Hoffmann unterzeichnen diese.
6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert über die im Vorfeld der Sitzung zugestellten Unterlagen.
•

Beschlusskontrolle

V-Alt00072/21 „"Entwicklung Quartiersplatz "Am Bramschkontor" - Übernahme Eigenanteil"
Seitens des Fachamtes wurde mitgeteilt, dass die Restleistungen erst gemacht werden kön
nen, wenn die Temperaturen über 20 Grad liegen, die für die epoxidharzgebundene Decke
benötigt werde und danach erfolge auch die Bepflanzung.
• Übersicht zum Stand der Haushalt-Mittel

• Pressemitteilung - Stadtverwaltung informiert zu Flucht und Asyl am 31. 03.2023 in der Drei
königskirche

• Flyer Auftakt- und Informationsveranstaltung "BUGA Dialog I" am 04. 04 2023

33/34
ö NS SBR Alt/047/2023 5. April 2023

Weiterhin stehe noch offen die Frage zur Entsendung eines Vertreters des SBR Altstadt zum
Thema der Straßenbenennung nach Lea Grundig. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften tage dazu am 26.04.2023 und der Stadtrat am 11.05.2023.
Frau Krause bietet an, die Sicht des Stadtbezirksbeirates in den beiden Gremien zu vertreten.
Seitens des Stadtbezirksbeirates werde diesem Vorschlag einstimmig zugestimmt.

Ais Terminvorschlag für eine Putzaktion mit den Stadtbezirksbeiräten könne Herr Barth den
22.04.2023 vorschlagen in der Zeit von 10 bis 12 Uhr, im Bereich der Reitbahnstraße. Herr Barth
würde alles organisieren, wenn es mindestens fünf Rückmeldungen gebe. Die Stadtbezirksbelräte erhalten eine E-Mail dazu. Frau Krause möchte wissen, ob ein anderer Tag auch denkbar wä
re. Herr Barth erklärt, dass es mit einer Bürgersprechstunde verknüpft werden sollte und daher
der Samstag gewählt sei.
Zur Anfrage von Frau Ludwig zum Wohnungsleerstand Alfred-Althus-Straße 12 -18 könne mit
geteilt werden, dass die Landeshauptstadt Kontakt mit den Eigentümern gehabt habe. Es gab
Planungen über die Entwicklungen des Grundstückes, ob Sanierung, Rückbau oder Neubau,
auch der Bürgermeister habe sich damit befasst. Aber es gebe noch kein Ergebnis. Der Eigentü
mer habe sich noch nicht entschieden. Daher gebe es wohl den Leerstand, aber es seien nicht
alle Wohnungen frei.
Zur Rückfrage von Frau Krause zur Straßenbenennung des öffentlichen Weges 71 am Ostravorwerk habe man sich kundig gemacht. Hier habe man mitgeteilt bekommen, dass dieser Weg
nicht in diesem Bebauungsplan enthalten sei. Es gebe dort keinen Autoverkehr, man würde kei
ne Adressen für Häuser vergeben und die amtlichen Hausnummern würden von der Quartiers
straße kommen. Für die Benennung dieses Weges gebe es keinen sachlichen Grund, aber man
habe es auch nicht ausgeschlossen, wenn man es unbedingt wolle, könne man es tun. Man
schätze aber ein, dass es eher verwirrend sei.

Leider habe man nur ein paar Flyer „Begegnung der Künste 2023" bekommen, aber man wollte
die Stadtbezirksbeiräte darüber informieren. Darüber hinaus habe man die Information zur Öf
fentliche Bekanntmachung über die bevorstehende Wahl von zwei Protokollführerinnen Proto
kollführern für die Schiedsstellen der LHD (Altstadt und Plauen-Ost) ausgereicht.

Frau Schubert bittet um Informationen zum Ballspielplatz an der Arnoldstraße. Dieser sei seit
einem halben Jahr wegen eines Brandes gesperrt. Das angrenzende Gymnasium brauche diesen
auch als Ausweichmöglichkeit wegen der eigenen begrenzten Kapazitäten.
Zur Pfeifferhansstraße habe es ein Vorschlagsrecht gegeben für eine Querungshilfe. Da sei noch
nichts passiert und im Zuge der Baumaßnahme an der Pfotenhauer Straße habe es im Kreu
zungsbereich Absenkungen geben, aber keine Gehwegvorstreckung. Wie sei dazu der Stand?
Herr Barth bittet die Sachverhalte noch einmal per E-Mail stadtbezirksamt-Altstad@dresden.de
zuzusenden.

Frau Ludwig liegen Informationen vom Skatet e. V. vor, dass man gegenteilige Informationen
vom Amt für Stadtplanungen und Mobilität erhalten hätten, was den Erhalt der Halfpipe und
der Skateranlage betreffe und den Stadtbezirksbeirat um Unterstützung gebeten, um Klarheit zu

34/34
ö NS SBR Alt/047/2023 5. April 2023

bekommen. Herr Barth teilt mit, dass ihm derartige Aussagen nicht bekannt seien. Auch hier
bittet er um eine E-Mail 5tadtbezirksamt-Altstad@dresden.de.

Herr Hoffmann zeigt an, dass in den Plänen zum Promenadenring Ost - Pirnaischer Platz in Hö
he des Bäckers und Fleischers acht Bäume eingezeichnet gewesen seien. Jetzt werde aber die
Platzfläche schon gepflastert und es gebe keinen Aushub für diese Bäume. Hierzu bittet man um
Informationen. Herr Barth bittet um eine E-Mail stadtbezirksamt-Altstadt@dresden.de.

in der Mai-Sitzung werde wahrscheinlich die Gestaltungssatzung zur Prager Straße auf der Ta
gesordnung stehen. Hier sei man verwundert, dass man bei der Gestaitungssatzung über einen
kompletten Straßenbereich reden werde, wo aktuelle LED-Werbungen gebaut werden. Herr
Hoffmann formuliert seine Bedenken, dass man demnächst über derartige Entwicklungen ent
scheiden sollen, aber man greife gewissen Entscheidung voraus.
Herr Seifert regt an, dass das Bauvorhaben am Lenneplatz in einer der nächsten Sitzung vorge

stellt werden sollte. Herr Barth zeigt an, dass man den Kontakt mit den Vorhaben demnächst
aufnehmen werde und da müsse man schauen, wann eine Vorstellung möglich sei.
Herr Händler bittet um Informationen zum Stand der Schule an der Cockerwiese. Herr Barth

teilt mit, dass das Verfahren zum Entwurf jetzt gelaufen sei. Aber er plane für die nächste Sit
zung das Amt für Schulen zum Stand 101. Oberschule, Gymnasium und Grundschule einzuladen
und da könne man die Frage mit anbringen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth beendet die Sitzung.

W'

'dr

CQ

Andre Bart

Marion Schröder

Vorsitzender

Sishriftführerin

Marco Dziallas

Jükken Sqüar
SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

