Anfrage Nr.: AF3125/23
Datum: 10.05.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Parkknöllchen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit über einem Jahr gibt es in der Landeshauptstadt Dresden die drastische Parkgebührenerhöhung und Wegfall vieler Parklätze.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:
Fragen:
1. Wie viele Parkknöllchen wurden in welcher Höhe 2022 in der Landeshauptstadt Dresden
ausgeteilt?
Bitte nach Stadtteilen und den 3 Parkzonen aufschlüsseln.
2. Wie viele Einsprüche wurden von den Knöllchenempfängern eingelegt?
3. Wie viele Mahnungen mussten ausgestellt werden?
4. Wie viele Mahnbescheide sind in welcher Höhe noch offen?
5. Wie viele Gerichtsverfahren sind aus 2022 anhängig?
6. Was sind die häufigsten Parkwidrigkeiten (bspw. Parkverbot, Halteverbot, ohne Parkschein, Zeitüberschreitung o. a.)?
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

