Stadtteilrunde Mitte & Friedrichstadt
c/o riesa efau. Kultur Forum Dresden, Mobile Arbeit Friedrichstadt, Stadtteilladen | riesa efau. Kultur Forum Dresden
Adlergasse 14 | 01067 Dresden | Tel. 0351/8660219 | magda.hiller@riesa-efau.de

__________________________________________________________________________________________

In diesem Jahr wollen wir den Fokus des Festes auf das Zusammenkommen der Neuzugezogenen mit
den Alteingesessenen des Viertels legen. Kaum ein anderer Stadtteil Dresdens erfährt einen solchen
Zuzug von Menschen. Durch die enorme Bebauung im Viertel ist der Zuwachs an neuen
Anwohnenden sehr hoch. Als Begegnungsfest bietet das Friedrichstädter Stadtteilfest hier die
Möglichkeit ein gutes Klima zwischen Alteingesessenen und Neuzugezogenen herzustellen.
Gemeinsame Aktivitäten sind das beste Mittel für ein gutes Zusammenkommen. Deshalb wird ein
Augenmerk auf partizipativen Angeboten verschiedener Gruppen und Initiativen aus dem Stadtteil
liegen. In kaum einem Viertel der Stadt ist derzeit so viel im Umbruch. Durch die quantitative
Bebauung und den damit einhergehenden Zuzug von Menschen entstehen neue Ideen, entwickeln
sich kreative Potentiale und werden neue Bedürfnisse deutlich. Das nicht-kommerzielle Fest bietet
eine gute Möglichkeit, Initiativen aus dem Viertel zu entdecken, sich selbst mit seinen eigenen Ideen
zu präsentieren und sich zu vernetzen.
Das Fest ist eine Plattform für alle sozial engagierten und kulturell wirkenden Einrichtungen und
Bürger*innen im Stadtteil. Hier sind die unterschiedlichsten Menschen anzutreffen - Studierende,
Großfamilien, Menschen mit Migrationshintergrund, Alleinerziehende, Mittelstandsfamilien,
Künstler*innen und engagierte Bürger*innen. Ein facettenreicher Mix aus Alt-Einwohner*innen und
Neu-Zuzügen. Ihnen Raum zu geben, Begegnungen zu ermöglichen, Horizonte zu erweitern, ist ein
Ziel des Festes!
Die Integration von im Stadtteil untergebrachten Geflüchteten und Menschen mit körperlichen oder
geistigen Einschränkungen ist ein wichtiges Anliegen und Grundsatz für die konzeptionelles
Gestaltung des Festes. Aktive Stadtteilbewohner*innen beteiligen sich z. B. beim
Nachbarschaftsflohmarkt, der kulinarischen Versorgung, gestalten eigene Stände, Führungen oder
präsentieren ihre Arbeit. Bisher bewährte Elemente des Festes sollen erhalten bleiben:
•

Buntes Bühnenprogramm mit Akteuren des Stadtteils

•

Mitmachrallye für Kinder und Eltern (gestaltet von den einzelnen Projekten)

•

Nachbarschaftsflohmarkt

•

Führungen, Ausstellungen, Straßenspiele

•

Die sich bewährte Festwoche vor dem Festsamstag soll beibehalten werden und vor allem
Raum für inhaltliche stadtteilbezogene Themen und Veranstaltungen geben.

Mit diesem Konzept wurden in den letzten Jahren die Zielgruppen erreicht und angesprochen, um
die es uns als sozial Wirkende im Stadtteil geht - die Bürger*innen der Friedrichstadt, in ihrer großen
Spannbreite.

Das Fest wird durch die Mitglieder der Stadtteilrunde und Vereine des Stadtteils getragen. Es dient
dazu, die Vielfalt und das Angebotsspektrum der Akteure aufzuzeigen und Begegnung, Kontakt und
Nachbarschaft zu ermöglichen. riesa efau, die Mobile Arbeit Friedrichstadt und der Stadtteilladen
Friedrichstadt verstehen sich als Mittler und übernehmen die Verantwortung für die Organisation
des Festes.

