Petition Nr.: P0138/23
Datum: 10. Mai 2023
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
Petition Rettet das Jugend-Öko-Haus im Großen Garten Dresden!

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Apel und Herr Stadtrat Lippmann

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft.)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.
Nach Abschluss des Vorganges werden alle Unterschriftslisten oder Karten datenschutzgerecht vernichtet.

Petitionstext (Kurzfassung – Begründung -> Petition):
Das Projekt Jugend-Öko-Haus Dresden im Großen Garten Dresden ist akut von der Schließung bedroht!
Wir rufen die zuständigen Entscheidungsträger*innen in der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden
auf, gemeinsam mit allen beteiligten Akteur*innen die Fortführung des Projektes sicherzustellen.

Rettet das Jugend-Öko-Haus im Großen Garten Dresden! - Online-Petition (openpetition.de)

Anlagenverzeichnis:
Petition mit 8.151 Unterstützern

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

26.04.2023

nicht öffentlich

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

24.05.2023

öffentlich

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

