Petition Nr.: P0137/23
Datum: 10. Mai 2023
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition Keine Unterbringung von Asylbewerbern im ehemaligen Landgasthof Marsdorf,
Ortschaft Weixdorf

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Apel und Herr Stadtrat Krüger

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft.)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.
Nach Abschluss des Vorganges werden alle Unterschriftslisten oder Karten datenschutzgerecht vernichtet.

Petitionstext (Kurzfassung – Begründung -> siehe E-Petition):
Die Stadtverwaltung sucht bekanntermaßen dringend Unterbringungsmöglichkeiten für viele Asylbewerber. Deshalb beabsichtigt die Stadtverwaltung auch in dem kleinen Ortsteil Marsdorf, in dem ca. 250
Bürgerinnen und Bürger leben, im ehemaligen Hotel „Landgasthof Marsdorf“ 39 Asylbewerber aus verschiedenen Ländern (wie Türkei, Syrien, Iran, Afghanistan u.a.) unterzubringen.

Wir lehnen das Vorhaben kategorisch ab, weil an diesem Standort sowohl die grundlegenden Voraussetzungen für die Gewährleistung von Ordnung und Sicherheit nicht gegeben sind, als auch notwendige für
eine erfolgreiche Integration benötigte Strukturen und Betreuung für die betroffenen Asylbewerber fehlen. Der Ortsteil Marsdorf wäre mit einer solchen Unterbringung von Asylbewerbern völlig überfordert.
Wir fordern deshalb die Stadt auf:







keine Asylbewerber in unserer kleinen, abgelegenen und völlig ungeeigneten Ortschaft Marsdorf
unterzubringen,
uns und den Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dresden ein sinnvolles Konzept für Ordnung, Sicherheit, Betreuung und Integration bei neuen Asylbewerberunterbringungen vorzulegen,
uns und die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dresden bei solchen Vorhaben auch in anderen
Teilen Dresdens angemessen zu beteiligen,
eine offene und rechtzeitige Informationspolitik zu betreiben,
keine vollendeten Tatsachen ohne Bürgerbeteiligung zu schaffen und
sich somit an das Grundprinzip eines demokratischen Rechtsstaates zu halten.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit Unterschriftenlisten mit 779 Unterstützenden

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

26.04.2023

nicht öffentlich

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

24.05.2023

öffentlich

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

