Anfrage Nr.: AF3128/23
Datum: 10.05.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Veranstaltung auf der Cockerwiese am 21. April 2023

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am frühen Morgen bis in den Vormittag des 21.04.2023 fand das Zuckerfest, eine muslimische
Veranstaltung, auf der städtischen Cockerwiese mit einer sehr großen Teilnehmerzahl statt.
Händler aus dem Umfeld haben mir berichtet, dass sie bis in den Vormittag weniger Kundschaft
und entsprechende Umsatzeinbußen hatten.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wer hat diese Veranstaltung angemeldet?
2. Für welchen Zeitraum und mit welcher Teilnehmerzahl wurde diese Veranstaltung angemeldet?
3. Wie viele Menschen haben an der Veranstaltung teilgenommen?
4. Gab es eine Sondernutzungserlaubnis für die Belegung o. g. öffentlicher Fläche und zu
den Regelungen der verkehrsrechtlichen Angelegenheiten mit dem Straßen- und Tiefbauamt für diesen Tag?
5. Wie viele Ordner wurden durch die Veranstalter eingesetzt?
6. Waren Ordnungskräfte des Ordnungsamtes vor Ort? Wenn ja. Wie viele?
7. Wenn es eine Veranstaltungsgenehmigung oder Sondernutzungserlaubnis gab, war
vorab auch die Deutschen Marktgilde - Niederlassung Dresden, welche den freitäglichen

Lingnermarkt im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden als Konzessionär betreibt, mit
einbezogen?
8. Gab es auch Alternativplatzangebote für diese Veranstaltung am 21.04.2023?
9. Wenn ja, welche Alternativplätze wären das gewesen? Und warum wurden diese letztendlich nicht genommen?
10. Gab es nach dem 21.04.2023 von der Deutschen Marktgilde - Niederlassung Dresden
oder von den Händlern selbst Beschwerden bei der Landeshauptstadt Dresden, wegen
der unmittelbaren Nähe der zwei Veranstaltungen zur gleichen Zeit?
11. Wurden an dem 21.04.2023 an der Cockerwiese Ordnungswidrigkeiten oder andere
Probleme angezeigt?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

