Anfrage Nr.: AF3126/23
Datum: 10.05.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Aktualisierung der Erfahrungen zur neuen Fachförderrichtlinie "Mobilität für Menschen mit
Behinderung"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
unter der AF AF2706/22 habe ich schon zur Thematik neue Fachförderrichtlinie "Mobilität für
Menschen mit Behinderung" (FFRL Mobilität MmBehind) angefragt.
Da ich auch eine Schwerbeschädigte betreue, habe ich aus Gesprächen mit Beteiligten erfahren,
dass u. a. die Taxifahrer keine Vorteile durch die neue Fachförderrichtlinie erfahren.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Schwerbeschädigte der Landeshauptstadt Dresden haben im IV. Quartal 2022
und im I. Quartal 2023 nach der neuen Fachförderrichtlinie Anträge für ihre persönlichen
„Mobilitätserweiterungen“ eingereicht?
2. Wie viele in Frage 1 genannten Anträge wurden abgelehnt?
3. Welche Gründe gibt es für eventuelle Ablehnungen?
4. Wie lange dauert die Bearbeitung eines solchen Antrages?
5. Ist die Verwaltung mit den Betroffenen im Austausch, ob es mit der neuen Fachförderrichtlinie "Mobilität für Menschen mit Behinderung" tatsächlich für beide Seiten ein vereinfachter Ablauf ist?

6. Welche Summen wurden im IV. Quartal 2022 und im I. Quartal 2023 für den Schwerbehindertenfahrdienst zur Verfügung gestellt?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

