Anfrage Nr.: AF-PI00018/23
Datum:10.05.2023

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Plauen

Sitzung am:

09.05.2023

Gegenstand:
Sicherheit an der Haltestelle Cämmerswalder Straße Linie 63 Richtung Löbtau

Begründung:

Wartende Fahrgäste, insbesondere Schüler der Universitätsschule, sind an dieser
Haltestelle durch die Lage in einer (fast) 180°-Kehre vom Westendring zum
Plauenschen Ring, durch zu schnell fahrende Fahrzeuge insbesondere bei Nässe,
Glätte und zu hoher Geschwindigkeit extrem gefährdet. Aus der Kurve getragene
Fahrzeuge rasen genau in den Wartebereich und gegebenenfalls genau in die
Haltestellenunterkunft, wo ein Ausweichen dort Wartender nicht mehr möglich ist.
Erst am 02.03.2023 raste ein Pkw bei einer polizeilichen Verfolgungsjagd direkt in
den Haltstellenbereich, wo nach Zeugenaussagen

unmittelbar vor dem Vorfall noch

wartende Schüler gestanden haben. Das Fahrzeug kam erst an der Rückseite des
Wartebereiches an einem Streukasten und einem dahinterstehenden Lichtmast zum
Stehen. Die Wucht des Aufpralles machte der umgeknickte Lichtmast deutlich.

Frage:

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Sicherheit an der Haltestelle Cämmerswalder
Straße Linie 63 Richtung Löbtau prüfen zu lassen.

Irre kerkır
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

