LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0419/23
Datum:

8. Mai 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport {Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/045/2023)
über:

Spielbetrieb auf den Dresdner Sportplätzen gewährleisten- Instandsetzungen langfristig planen
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. den Zustand aller Kunstrasenplätze des Eigenbetriebes Sportstätten gutachterlich zu
überprüfen und deren Restnutzungsdauer zu ermitteln.
Abstimmung zum Beschlussvorschlaasounkt 1:
Zustimmung

Ja 8 Nein 4 Enthaltung 1

2. Ausgehend vom Ergebnis der Begutachtung ist dem Stadtrat bis zum 31i August 2023
31. Dezember 2023 ein Sanierungskonzept zur planmäßigen Sanierung bestehender An

lagen zum Beschluss vorzulegen. Das Konzept soll anlagenkonkrete Aussagen zum Sanie
rungszeitraum und zum Finanzbedarf enthalten.
Abstimmung zum Beschiussvorschlaaspunkt 2:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 2 Enthaltung 3

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3. Die notwendigen Mittel sind bei der Erstellung des nächsten Haushaltes zu berücksichti
gen.

Abstimmung zum Beschlussvorschlaasounkt 3:

Zustimmung

Ja 7 Nein 0 Enthaltung 6

Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Änderung

Donha ser

(/prsitzen

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

