Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-021/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0000031/0010

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

riesa efau. Kultur Forum Dresden e.V.
Frank Eckhardt

6.350,00 €

Eigenmittel

1.150,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

28. Friedrichstädter Stadtteilfest

beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

3.055,00 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

2.145,00 €

Fördervorschlag StBA

3.055,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2023 - 31.12.2023
Förderort:

Wachsbleichstr. 4 - 6

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Zuwendung wird beantragt für das diesjährige 28. Friedrichstädter Stadtteilfest am
09.09.2023.
In diesem Jahr wollen wir den Fokus des Festes auf das Zusammenkommen der Neuzugezogenen
mit den Alteingesessenen des Viertels legen. Als Begegnungsfest bietet das Friedrichstädter
Stadtteilfest hier die Möglichkeit ein gutes Klima herzustellen. Gemeinsame Aktivitäten sind das
beste Mittel für ein gutes Zusammenkommen. Deshalb wird ein Augenmerk auf partizipativen
Angeboten verschiedener Gruppen und Initiativen aus dem Stadtteil liegen. Auch bisher bewährte
Elemente des Festes sollen erhalten bleiben wie z. B. ein buntes Bühnenprogramm mit Akteuren
des Stadtteils, einer Mitmachrallye für Kinder und Eltern (gestaltet von den einzelnen Projekten),
ein Nachbarschaftsflohmarkt, Führungen, Ausstellungen und Straßenspiele.
Weitere Informationen siehe Kurzkonzept (Anlage).

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Das Friedrichstädter Stadtteilfest ist aufgrund der nicht
kommerziellen und niedrigschwelligen Ausrichtung der Gebietsentwicklung zuträglich. Darüber
hinaus werden Netzwerkstrukturen aufgebaut und gestärkt. Den Belangen von Menschen mit
Behinderungen wird Rechnung getragen durch entsprechend große Beschilderung und
großzügigen Abständen zwischen den Ständen sowie einen barrierefreien Zugang zu
Sanitäranlagen im Erdgeschoss. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die
beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

10. Mai 2023

