Selbstverständnis Organisationsteam Stadtteilfest
Präambel
Das Friedrichstädter Stadtteilfest eine feste wichtige Größe im Stadtteil seit 1995. Es findet jährlich
statt und wird organisiert von Akteur*innen der Sozialen, Kultur- und Bildungsarbeit, die alle in der
Friedrichstadt verortet sind. Die Vorbereitungsrunde arbeitet im Auftrag der Stadtteilrunde
Friedrichstadt/Mitte. An der Durchführung des Festes für alle Menschen im Stadtteil sind neben der
Vorbereitungsgruppe auch Menschen beteiligt, die im Stadtteil leben und arbeiten.
Grundsätze
Die Vorbereitungsrunde schafft die Grundlagen und Voraussetzungen für die Durchführung des
Festes. Das Vorbereitungsteam trägt Sorge dafür, dass alle Beteiligten und Besucher*innen, sich in
der Vorbereitung und am Tag selbst gut angenommen fühlen und gleichberechtigter Teil des Festes
sind. Das Fest lebt durch die Beteiligung der Menschen. Eingeladen sind alle Menschen, die Interesse
haben an Kennenlernen, Austausch und Miteinander im Stadtteil sowie darüber hinaus. Das Fest
steht für ein demokratisches, diskriminierungs- und barrierearmes Miteinander, in dem sich
Menschen unterschiedlichen Alters, verschiedener Herkunft & Religion, unterschiedlicher
geschlechtlicher und sexueller Identitäten, unterschiedlicher wirtschaftlicher Lebenslagen sowie
Menschen mit und ohne körperliche und geistige Beeinträchtigungen willkommen fühlen.
Ziele
Ziel des nicht-kommerziellen Friedrichstädter Stadtteilfestes ist es
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Vielfalt des Stadtteils aufzuzeigen,
Beteiligung zu fördern,
positiver Ausdruck für einen lebendigen Stadtteil zu sein,
Freude an Begegnung zu ermöglichen und Gemeinschaft als Grundlage für ein gutes
Miteinander zu erleben,
stadtteilbezogene Informationen weiterzugeben,
Plattform für Bewohner*innen, die aktiv sind oder sein wollen, zu sein,
Ängste abzubauen und Menschen in das Gemeinwesen zu integrieren,
bei dem Erhalt und der Verbesserung der Lebensumstände von Menschen und der
Lebensqualität im Stadtteil zu unterstützen,
stadtteilbezogene Interessen zu fördern,
nachbarschaftliche Netzwerke zu stärken und Verbindungen zu schaffen,
Identifikation mit dem Stadtteil zu entfalten.

Um dies zu gewährleisten, sieht sich das Vorbereitungsteam verpflichtet, auf die Einhaltung oben
genannter Grundsätze und Ziele zu achten.
Zum Erreichen dieser Grundsätze und Ziele behalten wir uns vor, der Anmeldung von Akteur*innen,
die durch sexistische, antifeministische, völkische, rassistische, ableistische, antisemitische,
antiromaistische, sozialdarwinistische oder sonstige extremistische Aussagen und Verhaltensweisen
aufgefallen sind, nicht stattzugeben. Störungen und Beleidigungen führen zum Ausschluss der
Teilnahme am Friedrichstädter Stadtteilfest. Das Organisationsteam macht in diesem Fall von
seinem Hausrecht Gebrauch.

