Anfrage Nr.: AF3127/23
Datum: 10.05.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kommunale Bürgerumfrage 2022

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezüglich der Kommunalen Bürgerumfrage (KBU) 2022 wurde in der Presse immer davon berichtet, dass die KBU 2022 bzw. deren Ergebnisse repräsentativ seien. In den Publikationen der
Landeshauptstadt wird dies jedoch nicht erwähnt.
Daher habe ich bitte folgende Fragen:
Fragen:
1. Ist die Auswahl der zu Befragenden für sich genommen repräsentativ?
2. Erhebt die KBU damit den Anspruch "wissenschaftlich" zu sein?
3. Wenn ja. Sind, trotz freiwilliger Teilnahme und einer Rücklaufquote von 33,5% - die Antworten (in Summe) repräsentativ für die Gesamtbevölkerung?
4. Gibt es einen Unterschied hinsichtlich der Repräsentativität zwischen den Strukturdaten
und den eingeholten Meinungen der Befragten?
5. Nach welchen Kriterien bzw. wie genau findet die Gewichtung der Ergebnisse statt?
6. Ist eine Einsichtnahme in die digitalen Rohdaten der Antworten möglich?
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

