Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

x

Dresden

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 43. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/043/2023)
am Montag, 17. April 2023,

19:42 Uhr

Gasthof Weißig (Ballsaal), 1. OG,
Bautzner Landstraße 280, 01328 Dresden

2/28

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

ö NS OSR SW/043/2023 17. April 2023

19:42 Uhr
23:23 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Manuela Schreiter.

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera
Manuela Schott
Reinhard Vetters
WIR für’s Hochland
Bernd Forker

Carsten Preussler
Mario Quast

Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor

Holger Walzog
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Thomas König
Arnd Kreßner
Renate Kreßner
Mitglied Liste DIE LINKE

Norbert Kunzmann
Mitglied Liste SPD
Dieter Münch
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Kristin Wogan

Olaf Zeisig

3/28
ö NS OSR SW/043/2023

17. April. 2023

Verwaltungsmitarbeiter:
Frau Dr. Kaufmann - Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Herr Knappe — Abt.-Ltr. Wohnungsfürsorge/Integration, Sozialamt

Herr Mania — Projektleiter für die Unterbringung Asylsuchender
Herr Förster — Verwaltungsstellenleiter
Frau Häse - Schriftführerin
Gäste:
Herr Fischer — Leiter Polizeirevier Dresden-Nord

Frau Malberg — Hundetagesstätte
Herr Kunze - SG Weißig e. V.
Herr Reichel - Streitvertreter
Frau Walter - Stadträtin

Abwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin

Daniela Walter

entschuldigt

Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland

Jens Meschke

entschuldigt

4/28
ö NS OSR SW/043/2023 17. April 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Unterbringung asylsuchender Menschen - Standorte zur Errichtung
von Unterkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten)

3

Bericht der Ortsvorsteherin

4

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 42. Sitzung vom
13.03.2023

5

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V2082/23
beratend

v1425/22

beratend

6

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden

7

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

71

Verwendung von Investitionsmitteln - Umwidmung Gehwesverlängerung Forststraße, Weißig in Straßen, Wege, Plätze in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

V-SW0531/23
beschließend

7.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bibliothek Weißig - Medien,
Veranstaltung 2023

V-SW0532/23

Verwendung von Verfügungsmitteln - STF Zaschendorf - Kinderfest
und 75-jähriges Bestehen 2023

V-SW0533/23

7.4

Verwendung von Verfügungsmitteln - STF Pappritz - Anschaffung
Festzelt

V-SW0535/23
beschließend

8

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 72, Gemarkung Reitzendorf

“ beschließend

7.3

9

Einwohnerfragestunde

nicht öffentlich

10

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 42. Sitzung vom
13.03.2023

11

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

A0442/23
beratend

beschließend

beschließend

V-SW0536/23

5/28
ö NS OSR SW/043/2023 17. April 2023
öffentlich

a

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— Einladung erfolgte form- und fristgerecht
— „Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als geheilt,
wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in die
Tagesordnung der Sitzung geltend macht.“ ($ 39 Abs. 1 SächsGemO)
—- Ortschaftsrat ist mit 18 von 20 Mitgliedern beschlussfähig

Änderungen zur Tagesordnung:
—

Vertagung TOP 5 - V14225/22, Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke (aufgrund der heute zeitintensiven Tagesordnung; Behandlung erfolgt am 08.05.2023)

_

Vertagung durch Einreicher TOP 6 - A0442/23, Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der

Landeshauptstadt Dresden (aufgrund der heute zeitintensiven Tagesordnung; Behandlung er-

folgt am 08.05.2023)
Weitere Anträge zur Tagesordnung:

OR Herr Münch
. — beantragte Rederecht zu TOP 2.für Herrn Bockting (Willkommen im Hochland e. V.)
- verwies auf $ 10 SächsGemO sowie $ 17 Geschäftsordnung des OSR SW und bat um namentliche Aufnahme und Abfrage zum Wohnort bei Fragerunde für Bürgerschaft (nur in SchönfeldWeißig Wohnende haben Rederecht)
OR Herr Dr. Schnoor beantragte Rederechte

—-—
—

zu TOP 2 für Herrn Reichel (Streitvertreter)
zu TOP 2 für Herrn Kunze (SG Weißig e. V.)
zu TOP 2 für Frau Malberg (Hundetagesstätte)

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende Anträge auf Rederecht zur Abstimmung:
-

zu TOP 2 für Herrn Bockting (Willkommen im Hochland e. V.)
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

Ja5 Nein 12 Enthaltung1 Befangen 0
—

zu TOP 2 für Herrn Reichel (Streitvertreter)
Abstimmungsergebnis:

-

Zustimmung
Ja18 Nein O EnthaltungO

Befangen 0

zu TOP 2 für Herrn Kunze (SG Weißig e. V.)
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja18

Nein O EnthaltungO

Befangen 0

6/28

ö NS OSR SW/043/2033 17. April 2023

zu TOP 2 für Frau Malberg (Hundetagesstätte)
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja18 Nein O EnthaltungO

Befangen 0

weitere Anträge/Änderungen zur Tagesordnung gab es nicht

Unterbringung asylsuchender Menschen - Standorte zur Errichtung
von Unterkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten)

vV2082/23
beratend

Stellvertr. OV Frau Schreiter
allgemeine Hinweise/Ablauf
Einleitung mit kurzer Präsentation durch stellvertr. OV
Vorstellung Vorlage durch Fachbereiche der LHD
Rederechte für Frau Malberg und Herrn Kunze
Möglichkeit für Bürgerschaft, Fragen zu stellen
zu beachten ist Folgendes (allgemeine Hinweise wurden am Einlass an Bürgerschaft verteilt):

e

Bild-, Tonaufnahmen sind verboten

o

vaspektialle Kommunikation (extremistische, rassistische, diskriminierende Äußerungen

führen unmittelbar zum Ausschluss von der Sitzung)
e Fragen nur durch Einwohnerschaft von Schönfeld-Weißig
nach Bürgerfragerunde Rederecht für Streitvertreter Herrn Reichel - Einblick in Eingemeindungsvereinbarung (EGV), rechtliche Bindung, Umsetzung etc.
Möglichkeit für Ratsmitglieder für Fragen und Diskussion
OSR entscheidet nicht über schlussendliche Unterbringungsstandorte; dafür ist Stadtrat zuständig; ehrenamtlicher OSR berät Stadtrat in dieser Sache (Beschlussempfehlung)
alle Redner mögen sich kurzfassen, um in begrenzter Zeit so viele Redebeiträge wie möglich
zu hören
Gäste:
e

Frau Dr. Kaufmann - Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Herr Knappe - Abt.-Ltr. Wohnungsfürsorge/Integration, Sozialamt
Herr Mania — Projektleiter für die Unterbringung Asylsuchender
Herr Fischer - Leiter Polizeirevier Dresden-Nord
Frau Walter - Stadträtin (wohnhaft in OS SW)
Stellvertr. OV Frau Schreiter

Einleitung anhand einer Präsentation
e EGV-82,85,89, Anlage 8
e Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 641, Dresden-Weißig, Wohn- und Sportpark
Flächennutzungsplan (FNP)
30. OSR am 12.12.2016, V137/16 - am 14.03.2017 Vorlage zurückgezogen

Grundschulplätze in Weißig — Variantenuntersuchung 2018 bis 2021 (auch Forststraße)
e Bebauungsplan Nr. 3058, Dresden-Weißig Nr. 20, Schul- und Feuerwehrstandort Bahnhofstr.
zur Sicherung der Schul- und Sportstandorte sollte sich OSR klar für Fortsetzung dieser Planungen aussprechen

7/28

ö NS OSR SW/043/2023 17. April 2023

Frau Dr. Kaufmann
— stellte Vorlage (grundsätzlicher Teil) anhand einer Präsentation vor
— insgesamt 9 Standorte (einer an Forststraße, Weißig) für 800 Unterbringungsplätze, temporär
für max. zwei Jahre (43 Plätze an Forststraße)
Herr Mania

—
-

führte Vorstellung der Vorlage (technischer Teil) anhand der Präsentation fort
Ergänzung zur Folie 17 — Baubeginn wird sich aufgrund genehmigter Standortnutzung für Projektzirkus der Grundschule Weißig (09/2023) verzögern (Zirkus soll nicht beeinträchtigt werden)

Herr Knappe

—.

führte Vorstellung der Vorlage (sozialer Teil) anhand der Präsentation fort

Frau Malberg (Hundetagesstätte)
— betonte, wie bereits in 42. OSR am 13.03.2023, dass Türen für wirklich geflüchtete Familien
mit ihren Kindern geöffnet sind
— kommen sollen aber junge Männern aus aller Herren Länder
— empfand diese Veranstaltung eher als „Alibi-Veranstaltung“ — LHD möchte Hundetagesstätte
„regelrecht wegbaggern“
— Hundetagesstätte besteht seit ca. 10 Jahren mit sehr vielen Mitgliedern und vielen Investitionen
— Hundetagesstätte wird alle möglichen rechtlichen Schritte in Erwägung ziehen und sich wehren und dafür kämpfen, dass Tagesstätte (auch als Platz für Kommunikation und Soziales) bestehen bleibt
— LHD müsste sich mit aller Kraft für Bürgerschaft einsetzen
— jetzt ankommende Menschen sind zu 80 % nicht bleibeberechtigt
— betonte, dass Hundetagesstätte und betroffene Bürgerschaft das nicht wollen- möchten
stattdessen ernst genommen werden, dass zugehört wird

—

es herrscht Angst insbes. bzgl. naheliegendem Sportplatz und Kinderspielplatz — wer übernimmt Verantwortung, wenn wirklich etwas z. B. den Kindern passiert

Herr Kunze (Vorsitzender SG Weißig)

—
—
—
-

—

sprach als Vorsitzender des Vereins (mehr als 700 Mitglieder)
drückte Sorge bzgl. Containerunterkünften in direkter Nachbarschaft aus (Konfliktpotential) —
Sicherheitsbedenken sehr vieler Mitglieder, insbes. für Kinder
benachbarter Rasenplatz mit Leichtathletikanlage (Abt. 2014 neu gegründet und mit viel Kraft
aufgebaut — Abt. verzeichnet jetzt knapp 200 Mitglieder)
erhebliches Konfliktpotential, da bis in späte Abendstunden Training mit gewissem Lärmpegel
stattfindet; an Wochenenden finden Spiele und Veranstaltungen statt
sowohl SG Weißig, als auch umliegende Vereine (z. B. Tennis) benötigen dringend weitere Hallenkapazitäten — jährlich zu Beginn des Schuljahres gibt es „Hauen und Stechen“ zwischen
Schulen und Vereinen um Hallenzeiten
bat um Einhaltung des Vorhaben- und Erschließungsplanes sowie deren Umsetzung und Bau
einer Halle

8/28

ö NS OSR SW/043/2023 17. April 2023

Stellvertr. OV Frau Schreiter

eröffnete Fragerunde für Bürgerschaft mit "folgenden Regeln:
e

Dauerca. 45 min
Redezeit kurzfassen, max.’ 2 min
keine Statements politischer Art etc.; ausschließlich konkrete Fragen stellen
per Handzeichen anzeigen; nach Aufrufen Name und Wohnort nennen, Frage stellen

Block-Fragerunde mit ca. 5 Fragen, danach Beantwortung
Herr Fränkel (Weißig, Heinrich-Lange-Str.)

direkter Anwohner sowie Beschäftigter in Hundetagesstätte
3.600 gesammelte Unterschriften sowie 1.500 Unterschriften explizit gegen Container-Standort Forststraße (wurden an Frau Dr. Kaufmann übergeben)

29 Standorte im Stadtgebiet Dresden wurden vorab geprüft - sah Weißig nicht als Stadtgebiet, sondern mit dörflichem Charakter - fragte, ob das tatsächlich so geplant ist
es existiert keine Medienanbindung am Standort Forststraße (kein Strom, Wasser, Abwasser,
Telefon etc.) - Standort wäre somit abzulehnen; Medienanbindung wäre erhebliche Baumaß-

nahme
Frau Schmidt, Maria (Weißig, Bergstraße)
fragte OSR, weshalb Herr Bockting (Willkommen im Hochland e. V.) kein Rederecht erhielt
sie hatte Gefühl, dass es sehr einseitig war und man um geflüchtete Menschen und Container
„nicht herumkommt“ — man sollte somit dafür sein
und von Personen, die bereits Erfahrungen dahingehend haben (wie Verein Willkommen im

Hochland e. V.), könnte man profitieren (wie mit Situation, die wahrscheinlich kommen wird,
umgegangen werden kann)

Frau Siebenlist (Weißig)
fragte, ob aktuell im Haushaltplan der LHD bzw. in mittelfristiger Finanzplanung Geld für
Mehrzweckhalle/Sportanlage (wie vorgetragen) vorgesehen ist
vermutlich nicht; deshalb würde temporärer Containerstandort (2 Jahre) nicht konträr dagegensprechen
Frau Bode, Susanne (Weißig)
in kleiner Arztpraxis an Forststraße beschäftigt
Patienten einer geschlossenen Arztpraxis in Weißig wurden zusätzlich übernommen, was Praxis an Kapazitätsgrenzen brachte/noch immer bringt
fragte, wie für medizinische Versorgung der Containerbewohner gesorgt wird (ob medizinisches Personal zur Verfügung steht)
Praxis befürchtet, dass sie es nicht bewältigen kann

Herr Trautmann (Weißig, Forststraße)
ehem. Hotel Strehlener Straße war in Vergangenheit Flüchtlingsunterkunft; sieht zzt. leer aus
fragte, weshalb dieses Objekt nicht genutzt wird sowie
ob, vor Jahren geschlossene Polizeidienststelle in Weißig wieder geöffnet wird

9/28
ö NS OSR SW/043/2023 17. April 2023
Frau Dr. Kaufmann

keiner der präsentierten Standarte wurde „mit großem Applaus“ entgegengenommen
Politiker und Entscheider haben auch schwierige Entscheidungen zu treffen
Standort Stehlener Straße wurde ebenfalls geprüft
alle der LHD zur Verfügung stehenden Standorte wurden hinsichtlich kurzfristiger Unterbringungen betrachtet
Weißig wird nicht als „ländlicher Raum“ betrachtet, sondern gehört seit
s
1999 zur Landeshauptstadt Dresden- mit allen Pflichten und Rechten
Geflüchtete haben Möglichkeit einer medizinischen Notversorgung, d.h. dass in ersten Wochen und Monaten des Aufenthaltes z. B. Geburten, Knochenbrüche, massive Zahnschmerzen

etc. begleitet werden
LHD hat seit 2017 internationale Ambulanz (am Uniklinikum), welche Geflüchtete und Migranten begleitet (46.000 Menschen mit ausländischem Pass in Dresden)
für Weißiger Containerstandort gibt es keinen expliziten Arzt (auch auf sozialem Wohnungsmarkt/in anderen Wohnkomplexen ist kein Arzt platziert)
über Wachschutz und professionelle Heimleitung ist Rund-um-die-Uhr-Begleitung organisiert,
somit wäre Erste-Hilfe-Leistung abgesichert
grundsätzlich ist es nicht ausreichend, immer nur Nein zu sagen; es muss zudem auch Lösung
gefunden werden
Herr Knappe

Schutzquote (Bleiberecht) - zzt. beträgt bundesweite Schutzquote über 50 %, Tendenz steigend
d.h. aktuell der LHD zugewiesene Menschen werden zu großem Anteil auch hierbleiben

Herr Mania
zu 29 in LHD geprüften Standorten - es kann nur städtisches Gebiet geprüft werden, nicht gesamter Freistaat Sachsen, d. h. es gibt in LHD nicht mehr viele freie, unbenutzte, unbebaute

und verfügbare Grundstücke
in 29 waren weitere im Schönfelder Hochland enthalten — Hutbergblick 3 und neues Gebäude
am Hutbergblick — Zustand Hutbergblick 3 ist für kurzfristige Unterbringung nicht umsetzbar;
das andere Angebot war hinsichtlich Lage, Größe, Zuschnitt ungeeignet
Medienanbindung Forststraße bisher nicht erfolgt, allerdings liegen Medien in Straße an bzw.
auch auf Heinrich-Lange-Straße - Anbindung muss noch erfolgen
Geld für Mehrzweckhalle - momentan noch nicht in Haushaltplanung enthalten
mit Containerstandort als temporäre Lösung will LHD weiterer Entwicklung Forststraße nicht
im Wege stehen
Herr Fischer

Polizeistandort in Weißig zu eröffnen ist nicht geplant — weshalb nicht
aus Sicht der Polizei und bezogen auf objektive Daten wäre Standort Weißig nicht begründbar

Straftaten 2022 in gesamten LHD ca. 34.000; davon Revier DD-Nord 7.100 und Schönfeld-WeiBig 123 erfasste Straftaten
dennoch gibt es sehr engen Austausch mit Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig und für
Schönfeld-Weißig gibt es zuständigen Bürgerpolizisten (Herrn Waurich), dieser ist täglich ansprechbar und bietet Sprechstunde (dienstags zw. 15 und 18 Uhr) an
für subjektive Sicherheit sollte gerne Sprechstunde beim Bürgerpolizisten genutzt werden
Polizei ist somit präsent vor Ort; sollte mehr Präsenz notwendig sein, wird auch dies umgesetzt

10/28
ö NS OSR SW/043/2023 17. April 2023
-

-

grundsätzlich wird Polizeikapazität entsprechend gut im Revier Nord aufgeteilt - es werden
z. B. mehrere Unterbringungseinrichtungen betreut
z. B. ähnlicher Container-Standort mit ca. 400 Untergebrachten an Staufenbergallee 2b, in
Nachbarschaft eines Sportclubs und Schulen oder
e am Hammerweg mit über 400 Untergebrachten oder
e im Eventwerk mit über 600 Untergebrachten
anallen drei Standorten sind keine überdurchschnittlichen Einsätze zu verzeichnen

Frau Dr. Kaufmann
— ‚Finanzierung 47 Mio. € - unglaublich große Summe war derartig in Haushaltsaufstellung nicht
geplant und ist somit im aktuellen Doppelhaushalt nicht enthalten
— dennoch ist diese humanitäre Pflichtaufgabe zu bewerkstelligen und im sogenannten zwischenhaushalt im Sommer dieses Jahres muss Mehrbedarf angemeldet werden, um 24-monatige Anmietung der mobilen Raumeinheiten zu ermöglichen und Betreibung durch professionelle Betreiber abzusichern
-— kommunale Pflichtaufgabe der Begleitung und Unterbringung von Asyl- und Schutzsuchenden
wird durch Bundes- und Ländergelder mitfinanziert — auch dies sind Steuergelder, mit welchen Pflichtaufgaben umzusetzen sind, wie auch Bau von Kita, Schule, Straße etc.

—
-

bundesdeutsche und lokale Diskussion dbzgl. kann verfolgt werden, auch, dass auf kommunaler Ebene mehr Finanzierungssicherheit für Asylunterbringung gefordert wird
nach $ 10 a SächsAsylbLG hat Kommune 10 %igen Anteil zu leisten; alle übrigen Kosten muss
Freistaat refinanzieren

Herr Fränkel (Weißig)
— genannte Standorte ohne überdurchschnittliche Polizeieinsätze (Hammerweg und Staufenbergallee) könnte an Lage in Nähe zur Polizeistation liegen
-— fragte, ob Schönfeld-Weißig dann wenigstens mehr bestreift wird
- gerufene Polizei bei Verkehrsunfall benötigt ca. 45 min, um am Einsatzort Schönfelder-Hochland zu sein
Frau Hübner (Weißig)
- fragte, weshalb Standort Blasewitzer Str./Fetscherstr. nicht genutzt wird — asphaltierte Fläche,
Medien liegen an, Container standen und wurden ungenutzt abgebaut
— wie viele der 260 angebotenen Deutschkurse tatsächlich im Schönfelder-Hochland stattfinden
— haben in Weißig untergebrachte Menschen überhaupt Möglichkeit diese wahrzunehmen,
denn Anbindung ÖPNV ist nicht besonders gut
— gibt es auch polizeistatistische Zahlen für DD-Neustadt von Straftaten von Nicht-Deutschen
Herr Rues (Pappritz)
— in Pappritz gibt es gute Erfahrung bzgl. Betreuung, Befriedung und Integration von Geflüchteten
—

fragte, welche Gedanken sich OSR bisher machte, wenn Geflüchtete kommen

sollten, wie ge-

willte/konstruktive Bürgerschaft beitragen kann, wer im OSR angesprochen werden kann, um
Situation zu befrieden (zusätzlich zu bestehenden Vereinen)
Frau Schulz (Schönfeld)
— fragte, wie viele Männer, Frauen, Kinder prozentual kommen werden
— Kinder müssen in Kitas und Schule integrativ untergebracht werden; wer soll dies machen

11/28
ö NS OSR SW/043/2023 17. April 2023
Frau Müller, Heidi (Weißig)
Anliegerin auf Forststraße
It. Medien sollen in Weißig alleinstehende Männer untergebracht werden
fragte nach Hintergrund alleinstehender Männer als Kriegsflüchtling dieses Land zu.betreten;
sollten diese nicht in ihrem Land kämpfen und wo sind die Frauen und Kinder dieser Menschen
OR Herr Walzog war von 21:06 bis 21:09 Uhr von der Sitzung abwesend
Frau Glesen (Weißig)
es wird von jetzt unterzubringenden Menschen gesprochen - fragte, ob sich auch Gedanken
gemacht werden, wie nächstes Jahr kommende Menschen untergebracht werden

oder gibt es seitens der LHD Ambitionen, gegen Verteilerschlüssel vorzugehen
es wird immer wieder von „Pflicht“ gesprochen; es gibt aber auch Rechte von Bürgerschaft
und deren Probleme werden zzt. immer größer
Frau Dr. Kaufmann

Unterbringung erfolgt durch Land/Freistaat Sachsen in sogen. Erstaufnahmeeinrichtungen
und durch Kommune
innerhalb der LHD gibt es mehrere Erstaufnahmeeinrichtungen des Freistaates (z. B. Staufenbergallee, Bremer Str.)
Standort Blasewitzer Str./Fetscherstr. war Einrichtung des Freistaates im Stadtgebiet Dresdens
aufgebaut, organisiert, nie bezogen und wurde abgebaut — darauf hat LHD keinen Einfluss
welche Menschen in Kommune kommen ist nicht bekannt, d. h. LHD erfährt ca.

6 Wochen im

Voraus die Anzahl der Menschen und im Idealfall auch aus welchen Nationen und Alters- und
Geschlechterverteilung
mittlerweile wird Erfahrung gemacht, dass zunehmend mehr Familien unterzubringen sind
(vorwiegend afghanische und syrische Ortskräfte, Geflüchtete aus Venezuela)
internationale Fluchtbewegung ist durch männliche Wanderschaft geprägt, weil diese die
Stärksten in Familie sind, die seit vielen Jahrhunderten überwandern - nach Genfer Flücht-

lingskonvention (die Deutsche nach Krieg miterfunden haben) ist dies internationaler Standard - dann werden Familien mitgezogen
aktuell kann keine Aussage als Kommune getroffen werden, wie Alters-, Geschlechter- oder

Nationenverteilung erfolgt
LHD hat zwei Familienstandorte in Kernstadt Dresdens geplant (auf Geystraße und in Prohlis),
dort, wo DAZ-Klassen für Kinder bereits lokalisiert sind
in Weißig sind ausschließlich junge Männer geplant, Nationen noch unbekannt
für Gesamtstadt muss sowohl in Kita- als auch Schulplanung mit Reduktionen von Standorten geplant werden; es war mehr Kapazität geplant, als aktuell Kinder vorhanden und zu erwarten sind
in 2023 rechnet LHD mit ca. 2.200 Menschen (ob mehr oder weniger kann Kommune nicht beeinflussen — das ist Aufgabe der EU)
Länder in denen Geflüchtete an Land gehen, sind völlig überfordert und werden von Gemeinschaft allein gelassen

LHD (auch als Teil der EU) fordert Bundes- und Landesregierung auf, gemeinsam mit Kommunen Situation zu gestalten und begleiten
es gibt für keine Kommune die Option, Nein zu sagen
Menschen kommen und wenn keine geeigneten Unterkünfte zur Verfügung stehen, werden
diese in Notunterkünfte untergebracht (was z. B. Turnhallen sind)

12/28
ö NS OSR SW/043/2023 17. April 2023
—
-

—
—
—

Fokus liegt zzt. auf 2023, wie es in 2024 weitergeht, kann keiner sagen — aber weltweite Krisen sind zu sehen (z. B. neu im Sudan)
momentan wird durch LHD Strategie erarbeitet und in Stadtrat/Ausschüssen diskutiert, wie es
gelingen kann, solche nicht gewollten Notsituationen zu bewältigen (in Containern, Zelten sollen keine Menschen untergebracht werden)
auch die ankommenden Menschen haben Angst
wie bereits von Herrn Fischer erwähnt, es gibt keine erhöhte Kriminalität, die im Umfeld von
Asylunterkünften nachweisbar ist
auftretende Kriminalität — ganz gleich durch welche Nationalität - muss begleitet und bestraft
werden; allerdings wird es nie und nirgends in unserem Leben eine 100 %ige Sicherheit geben

OR Herr Mizera war von 21:09 bis 21:12 Uhr von der Sitzung abwesend
Herr Knappe

—

bzgl. Deutschkursen kann auf Informationsportal des Bundes/BAMF verweisen werden - dort
gibt es Navi, wo man sich im Umkreis Kurse aussuchen kann (die dann auch vom Standort
Forststr. erreichbar sind)

Herr Fischer
— bei Polizeieinsätzen an betreuten Liegenschaften fährt man lediglich am Hammerweg unmittelbar vorbei (nicht aber an Hermann-Mende-Str. z. B.)
— vergleichbarer Standort wäre ggf. Wachwitzer Höhenweg in Pappritz, wo ca. 50 junge Männer
untergebracht sind und Spiel- und Sportplatz in der Nähe ist
—

—

dort gab es 2015 ein Körperverletzungsdelikt; 2016 einen Einbruch; 2017 drei Körperverlet-

zungsdelikte (gegenseitige Verletzung), drei Eigentumsdelikte, eine Bedrohung; 2018 keine
Straftaten; 2019 eine Bedrohung; 2020 keine Straftaten; 2021 ein Körperverletzungsdelikt,
eine Bedrohung; 2022 keine Straftaten; 2023 ein Körperverletzungsdelikt
sollte an Forststraße Unterbringung erfolgen, ist für Weißig erhöhte Präsenz geplant und Polizei ist auf Hinweise aus Bevölkerung und VwSt. SW angewiesen, um Präsenz anzupassen

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

Frage zur Betreuung Geflüchteter ging an OSR

‚OR Frau Schott

—

sprach OSR an und drückte Unverständnis aus, dass Verein mit Erfahrung zur Integration nicht
angehört wird (abgelehntes Rederecht); wir hätten davon lernen können

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— unterbrach und bat um Beantwortung der Frage aus Bürgerschaft
-— Frage-/Diskussionsrunde für OSR erfolgt im Nachgang
OR Frau Schott wollte Statement abgeben
- appellierte an OR, andere Meinung anzuhören; denn was soll von Bürgerschaft erwartet werden, wenn OSR kein Vorbild ist

—

empfand es als D&ja-vu zu 2015/2016 (Eröffnung Asylbewerberheim Pappritz)

13/28
ö NS OSR SW/043/2023 17. April 2023
Stellvertr. OV Frau Schreiter

-—

unterbrach erneut und bat um Beantwortung der Frage aus Bürgerschaft (ansonsten würde
sie Ton ausschalten lassen)
Frage-/Diskussionsrunde für OSR erfolgt im Nachgang

OR Frau Schott
— 2015/2016 gab es selbe Aufregung in Pappritz
—

—
—

sie konnte davon berichten und bestätigen, dass wir mit Flüchtlingen, so wie von Herrn Fi-

scher beschildert, leben können
Verein Willkommen im Hochland engagierte sich und es gelang, dass Asylbewerber (in hoher
Zahl alleinstehende Männer) in Pappritz leben, Sprache erlernen können etc.
appellierte auch an Zivilengagement in Weißig, dass dieser Prozess auch dort gelingen kann
in unserem eingereichten Ergänzungsantrag wird sich dazu geäußert

OR Herr Preussler

—

machte sich Gedanken, sollten alleinstehende Männer nach Weißig kommen, wie er persönlich, als OR und Familienvater zweier Töchter damit umgeht - fragte sich, wie er seine Töchter

weiterhin in Sicherheit aufwachsen lassen und ihnen Freiräume geben kann, wie es bisher war
OR Herr König
—

informierte Frau Dr. Kaufmann bzw. war der Meinung, dass Themen vermischt werden —

wenn über Auswanderung gesprochen wird ...
Stellvertr. OV Frau Schreiter

—
—

bat um Beantwortung.der Frage aus Bürgerschaft
Frage-/Diskussionsrunde für OSR erfolgt im Nachgang

OR Herr König
—

Auswanderung passierte im 19. Jahrhundert von Deutschland aus in gesamten Familienver-

-

bänden, niemals alleinstehende Männer
esist richtig, dass es Aktivitäten des Vereins Willkommen in Hochland e. V. gab; aber auch
Verein konnte nicht verhindern, dass Gewalttäter aus Pappritzer Unterkunft mit Messer be-

—

reits im Bus saß und in Innenstadt einen Menschen ermordete (vorsätzlicher Angriff auf zwei
homosexuellen Menschen)
2015 wurde gesagt, dass ausschließlich Familien nach Pappritz kommen - hochsensible
Wohngegend, Wohnhäuser im Abstand von 5 - 6 m zur Unterkunft; „was noch immer

schlimme Angelegenheit im Schönfelder Hochland bzw. in Pappritz selbst ist“
OR Herr Mizera

—

-

ermunterte Bürgerschaft zivilgesellschaftliche Engagement zu zeigen, was wichtiger Baustein
für Integration von Menschen ist
es geht nicht nur um Abwerben von Fachkräften aus anderen Ländern, die eigentlich auch das
eigene Land mit aufbauen sollen — das steht im Zwiespalt, wenn Deutschland „nur das Beste
vom Besten haben möchte“
zum Sicherheitsgefühl - er wohnt selbst ca. 250 m von geplanter Unterkunft in Weißig entfernt, hat drei Kinder (6 - 13 Jahre) und macht sich dbzgl. keine Sorgen; sorgte sich aber z.B.
über Erlebnis, welches eben auf Toilette stattfand —- Herr sprach ihn an und sagte „wenn das

14/28
ö NS OSR SW/043/2023 17. April 2023
hier schiefgeht, machen wir die Personen persönlich dafür verantwortlich, die sich dafür eingesetzt haben“ — davor hatte er Angst, mehr als vor geflüchteten Menschen (als Statement
zur Aussage von OR Herrn Preussler)
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— gab Herrn Reichel (Streitvertreter) sein Rederecht
OR Frau Schott war von 21:43 bis 21:45 Uhr von der Sitzung abwesend
Herr Reichel
— gab anhand einer Präsentation Einblick in Eitgeneindingwerenbanng (EGV) - Hintergrund,
Entstehung, rechtliche Bindung, Umsetzung etc.
e Aufgaben OSR
e

Streitvertretung

e

—

Vorhaben- und Erschließungsplan
Bauleitplanung
e Gebäudeentwurf/Vorplanung
sollte Stadtrat am 11.05.2023 Unterkunft an Forststraße in Weißig beschließen, wird Streitvertretung am 12.05.2023 bei LDS Schlichtung beantragen
sollte Schlichtung scheitern, wird Streitvertretung einstweilige Verfügung erwirken

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

eröffnete Frage-/Diskussionsrunde für OSR

—

gab SR Frau Walter Gelegenheit zur beratenden Stimme (nach $ 66 Abs. 4, Satz 2 SächsGemO)

OR Herr Eckelt
— beantragte vorab namentliche Abstimmung für alle Beschlusspunkte von TOP 2
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf namentliche Abstimmung aller Beschlusspunkte der V2082/23 zur Abstimmung (Für- oder Gegenrede gab es dazu nicht):
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja18 Nein O EnthaltungO

Befangen O0

SR Frau Walter
— erinnerte sich sehr gut an OSR 2014/2015 im Cunnersdorfer Gasthof zum Thema Asyl in Pappritz
mit verschiedenen Gästen, wie Frau Dr. Cordts
—
esgab viele Versprechungen: z. B. Familien mit Kindern, 24 h Wachschutz, soziale Integration etc.
— Verein Willkommen im Hochland e. V. - soziale Integration funktionierte anfänglich „ganz gut,
schlief aber schnell ein”
— Wachschutz gab es nach kurzer Zeit nicht mehr
— auf kürzliche Nachfrage nach aktueller Situation gab es Antworten, wie nachts laut laufende
arabische Musik, es gibt weiterhin Probleme
— in Pappritz kamen gewaltbereite junge Männer an; lediglich eine „Familie“ gab es (ein Mann
mit seinen fast erwachsenen Söhnen)

15/28
ö NS OSR SW/043/2023 17. April 2023
—

inSG Weißig wurde damals Abt. Leichtathletik neu aufgebaut - erinnerte sich an eine Situation: Mutter von Tochter, welche an Mittelschule „begrabscht” wurde und sich nur durch
Flucht aus eskalierender Situation entziehen konnte, rief verzweifelt an

—
—
—

——
—
—
—
-

alsSG Weißig Vorstandsmitglied suchte sie Asylunterkunft Pappritz auf und fragte nach Umgang mit solchen Fällen - es wurde lediglich Zettel vorgezeigt, wie sexuelle Aufklärung erfolgt
es darf grundsätzlich nicht nur vorgebracht werden, dass „alles gut ist —- nein, es kommen
Menschen aus Ländern, in denen Gewalt an Tagesordnung ist“
es ist nicht zu verantworten, dass im dörflichen Umfeld und unmittelbar neben Leichtathletik-

anlage (die mit großer Anstrengung aufgebaut wurde) Asylunterkunft errichtet wird
schon jetzt ist bekannt, dass Eltern ihre Kinder abmelden werden, sollte dies umgesetzt werden
Eltern wollen Kindern u. a. nicht zumuten, dass sie nach Training in Dunkelheit und im Wald
z. B. bis Ullersdorf allein nach Hause laufen (was aktuell kein Problem ist)
war nicht der Meinung, dass jeder Asylsuchende „gerettet“ werden kann; es muss Augenmerk
mehr auf Themen, die lokale Bürgerschaft umgibt, gelegt werden
Stehlener Hof kann durchaus ca. 400 Menschen aufnehmen; aber sogar Stadträten wird diese
Information vorenthalten
Zeltstätten, Messeunterbringung etc. abzulehnen, wurde vor langer Zeit im Stadtrat entschieden -jetzt ist Situation eine andere (und dbzgl. Diskussion sollte erneut im SR geführt werden)
fragte, wenn Container für zwei Jahren stehenbleiben sollen, warum diese dann für 10 Jahre
gemietet werden (ihr fehlte das Vertrauen)

OR Herr Preussler
— seit vielen Jahren (seit 2015) sollen neue Grundschule und Feuerwache gebaut werden; 2018 war
OB Hilbert vor Ort und sah unhaltbaren Zustände; bisher ist nichts passiert - nun hieß es im Vor-

—
—

trag von Frau Dr. Kaufmann, dass im Herbst 2022 bzgl. dem Inhalt Vorlage entschieden wurde
wo liegen Prioritäten bei Rechten und Pflichten - es wäre erstmal die Pflicht, vorrangig für
Bürgerschaft da zu sein und danach für Asylsuchende
beim Standort Forststraße und unmittelbar angrenzender Sportanlage fehlten Informationen
bzgl. Sichtschutz, Zaun, Sicherheitsbereich etc.

—

—

bzgl. Polizei gibt es fast täglich Meldungen, dass es an verfügbaren Kräften mangelt — wie soll
es Bürgerschaft/Sporttreibenden/unmittelbare Betroffenen erklärt werden (wenn Streife tatsächlich nicht verfügbar ist), dass keine unmittelbare Hilfe kommt
brachte Beispiel von Einbruch in Cunnersdorf mit Vermutung, dass Person sich noch in Wohnung befindet — Polizei brauchte > 40 min, um vor Ort zu sein

OR Herr Quast
— seit 4. Quartal 2022 wurden Unterbringungsstandorte geprüft; am 09.03.2023 erfolgte lediglich Pressemitteilung über geplante Standorte; erst Anfang 04/2023 traf sich Frau Dr. Kaufmann mit Betreibern Hundetagesstätte Weißig persönlich vor Ort
— fragte nach Gründen, weshalb betroffene Bürgerschaft, SG Weißig und Betreiber Hundetagesstätte nicht frühzeitig in Planung (nach $ 11 SächsGemO) einbezogen oder ihnen Gelegenheit
zur Beteiligung an Planung gegeben wurden sowie
- weshalb OSR SW gesonderte Beteiligungs- und Entscheidungsrechte aus EGV nicht zugestanden
wurden (vorab nicht über Pläne informiert bzw. in Standortbewertung einbezogen wurden)

16/28
ö NS OSR SW/043/2023 17. April 2023
Frau Dr. Kaufmann
— als Zuständige für Begleitung Geflüchteter werden Arbeitsaufgaben verteilt (Planer mobiler
Raumeinheiten, Sucher für Standorte etc.)
—

gesamte Situation entstand aus Not heraus und LHD erarbeitete Vorlage, die Stadtbezirken

und Ortschaftsrat SW zu Diskussion und Votierung für SR zur Verfügung gestellt wird — damit
ist Pflicht Genüge getan, Bürgerschaft im politischen Diskurs Möglichkeit der Information und
Beteiligung zu geben
— sie selbst begutachtete persönlich und vor Ort alle in Fragen kommenden Containerstandorte;
dabei wurde mit Einzelnen aus Bürgerschaft gesprochen
- am 07.03.2023 wurde V2082/23 in Dienstberatung OB vorgestellt und Sozialausschuss (in
dem alle Fraktionen vertreten sind) darüber informiert, dass am 08.03.2023 Presseinformation (in Form von Pressekonferenz) erfolgen wird und Planung mit 9 mobilen Raumeinheiten in
LHD an unterschiedlichsten Standorten mit 3824 Platzkapazitäten im Diskurs mit Politik zur
Entscheidung gebracht werden soll
- am 31.03.2023 gab es Bürgerdialog mit Diskurs und Information über Fakten (präsent in Dreikönigskirche und online für jedermann)
— aktuell und bis 05/2023 wird Vorlage in Stadtbezirken/Ortschaftsrat SW und Fachausschüssen
vorgestellt und diskutiert
— das ist Demokratie und Entscheidungen müssen getroffen werden; auch wenn sie schwierig
sind und ggf. können nicht alle Träume z. B. von Turnhallen, Straßen, Gemeindehäusern, Feu-

—
-—

—
—

erwehren umgesetzt werden (durchaus legitime Wünsche und Forderungen seit dem Jahr
1999 sind auch wahr geworden)
Stadtrat, als Vertretung der Bürgerschaft der gesamten Stadt, setzt durch politische Mehrheitsentscheidungen Prioritäten
esist Realität und zudem auch verständlich, dass es für Unzufriedenheit sorgt, wenn z. B. Turnhalle an einer Stelle noch nicht errichtet wurde und auf anderen Seite sorgt es für Zufriedenheit an
der Stelle, wo für Turnhalle bereits Finanzierung steht und Umsetzung kurz bevorsteht
hier in diese Stelle wird von 48 Menschen gesprochen, die hier untergebracht werden sollen
bat um Hinterfragung eines jeden selbst, ob gesamte Einwohnerschaft von Schönfeld-Weißig
nicht doch solidarische Gemeinschaft sein kann und Standort einer kommunalen Fläche für

diese Container für zwei Jahre akzeptiert werden kann
—

—
—
—

bzgl. zwei Jahre - LHD entschied sich bewusst gegen Containerkauf (haben gewisse Halbwertszeit bzgl. Rost, Beschädigung etc. und LHD möchte für diese Menschen „echte Häuser“
schaffen); sollen nicht als langfristige Unterkünfte dienen; deshalb Mietverträge über zwei
Jahre plus Option auf jährliche Erweiterung
in vorliegender Beschlussvorlage werden zwei Jahre empfohlen
unbekannt ist, wie viele geflüchtete Menschen in nächsten Jahren zu uns kommen
sah keine Notwendigkeit „zu lügen“; es wird mit Akribie und großer Sicherheit geplant, dass

Geflüchtete mittelfristig nicht in Container, sondern in Häuser integriert werden können deshalb zwei Jahre an Forststraße in Weißig
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— bzgl. Wünsche/Träume - ergänzte/wiederholte, dass es rechtsgültigen Vertrag mit LHD gibt (EGV)

17/28

ö NS OSR SW/043/2023 17. April 2023

OR Herr Mizera

bedankte sich bei stellvertr. OV sowie Streitvertretung für dargestellte EGV
bemängelte allerdings, dass dies sehr einseitig geschah
bzgl. Bebauungsplan Nr. 641, Forststraße/Heinrich-Lange-Straße wurde deutlich hervorgeho-

ben, dass dieser rechtsverbindlich ist und dass SR Entscheidung im Benehmen mit OSR SW
treffen kann (zu Aufstellung und Änderung von rechtlich verbindlichen Bebauungsplänen)
fragte Herrn Reichel, sollte es zu dieser Entscheidung im SR kommen, mit welcher Begründung Streitvertretung gegenüber der LHD in Streit ziehen möchte
bedauerte, dass Hoffnungen geweckt wurden -z. B. bzgl. anzufangenden Streites mit LHD
und im Hinblick auf mehrfach angeführten Mehrzweckhalle
It. EGV sind verschiedene Hochbaumaßnahmen festgeschrieben (Anlage 6); für OT Weißig
wurden diese, wenn auch mit Verzögerungen, entsprechend realisiert (Schlichtungsvereinbarung von 2007 ergab Kompromiss zur Schwimmhalle in Bühlau)
hinsichtlich Mehrzweckhalle beinhaltet EGV keine Verpflichtung für LHD zur Realisierung dieser
(Turnhalle wurde an OS Weißig errichtet)
mit Schlichterspruch 2007 (dem aktualisierte Anlage 6 beigefügt wurde) sind alle Forderungen
außerhalb der Anlage 6 des Schlichterspruches des damaligen Zeitpunktes als erledigt anzusehen
damit sollte hier keine Hoffnung geweckt werden, dass in naher Zukunft Halle errichtet oder
in Aussicht steht
anfangs gebrachte Aussage, dass dafür zzt. auch keine Mittel eingeplant sind, bestätigt, dass
temporäre Nutzung der Fläche für Unterkünfte einer Errichtung von Mehrzweckhalle oder gar
Grundschule nicht entgegensteht
lt. $9 Abs. 2 EGV kann SR nur im Einvernehmen mit OSR SW über Nutzung/Veräußerung von
Grundstücken, die bisher im Eigentum der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig standen,
entscheiden
fragte, wann betroffene Flurstücke des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 641, auf denen Containerunterkunft erstellt werden sollen, in Eigentum der LHD übergegangen sind oder
ob diese (wie in EGV benannt) bisher Eigentum der ehemaligen Gemeinde SW waren
Herr Reichel

Klage würde sich auf $ 5 EGV (geltendes Ortsrecht) begründen
verabschiedeten Pläne haben Fortbestand; es wird auch nicht bestritten, dass verschiedene
kleinere Turnhallen entstanden

aber es gibt rechtlich verbindlichen Bebauungsplan, der an dieser Stelle Dreifeld-Sporthalle
vorsieht - leider ging Vorhabenträger/Investor 2001 in Insolvenz
besagten Grundstücke hat LHD vom Insolvenzverwalter erworben; Käufer solcher Grundstücke gehen Rechte und Pflichten des Vorgängers ein — das ist geltender Bebauungsplan; d.h.
LHD war/ist verpflichtet, neuen Vorhabenträger zu suchen
dieser konnte nicht gefunden werden und 2016 sollte „heimlich, still und leise“ Bebauungsplan aufgelöst werden, um es als Außenbereich zu definieren, in dem nichts mehr gebaut
werden darf (Auflösung wurde glücklicherweise verhindert)
OR Herr Preussler

erinnerte an seine Frage bzgl. Verhalten gegenüber Bürgerschaft, sollte Polizei aufgrund zu
wendig verfügbarer Kräfte nicht unmittelbar zur Hilfe kommen können

18/28
ö NS OSR SW/043/2023 17. April 2023
Herr Fischer

—
—

hinterfragte benannten Fall mit Anfahrtszeit > 40 min (Tagebuch-Nr., Datum, Uhrzeit etc.) würde er sich anschauen und dazu Stellung nehmen
ansonsten kann es nur allgemeine Antwort geben - wie bei anderen Einrichtungen auch, wird
es sehr enge Zusammenarbeit mit Betreiber, Sicherheitsdienst und Verwaltungsstelle geben

-

—-

—
—

zur Polizeierreichbarkeit - Disposition der Einsatzkräfte erfolgt zentral in DD (es wird nicht in
Polizeirevier Nord oder Süd bzgl. zur Verfügung stehender Einsatzfahrzeuge unterschieden); je
nach Notruf-Eingang werden auf nächstliegende Fahrzeuge zurückgegriffen, Prioritäten abgewogen und zum Einsatz geschickt
nach Rücksprache mit zuständigem Bürgerpolizisten zu erfassten Daten, z. B. über Straftaten
oder Gefahrenabwehr, kann festgestellt werden, dass i. Z. m. Unterkunft Pappritz erfasste
Zahlen im sehr niedrigen Bereich liegen
bat bzw. forderte auf, wenn irgendwo etwas festgestellt wird, Polizei in jedem Falle informiert
werden sollte; es wird erfasst und dem nachgegangen aufgrund eingegangener Bürgerbeschwerden findet polizeiliche Beurteilung der Lage statt
und Ressourcen werden entsprechend angepasst

OR Herr Kunzmann

-

Regeln zur Sitzung (z. B. nicht zu stören) und Konsequenzen bei Nichteinhaltung wurden ausgereicht bzw. bekanntgegeben - kritisierte, dass dies nicht eingehalten wird
äußerte ebenfalls Unverständnis zu bisher Erlebtem während der Sitzung - es betrifft 48 (wahrscheinlich traumatisierte) Menschen aus Kriegsgebieten und „wir haben nichts anderes zu tun,
als uns zu verständigen, dass wir die nicht haben wollen, weil das alles nur Vergewaltiger sind.
Kann ja nicht anders sein - sie sehen bisschen anders aus, also sind die Vergewaltiger“

OR Herr Walzog
— beantragte Ende der Debatte und Fassung der Beschlussempfehlung
OR Herr Dr. Schnoor

—
-—

bemerkte, dass die Änträge der OR bisher noch nicht gestellt wurden
eskann sich lediglich um Ende der Fragerunde für OR handeln

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— legte fest, dass nun nur noch die Anträge auf Ersetzung oder Ergänzung der OR behandelt werden
OR Herr König
- stellte leicht modifizierten Ersetzungsantrag vor bzw. trug diesen vor
1.

Gemäß Eingliederungsvereinbarung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dresden vom 04.09.1998 (Inkraftsetzung zum 01.01.1999), $ 9 Absatz (2) ist bei Änderungen des Vorhabens- und Erschließungsplans Nr. 641 (Wohn- und Sportpark Weißig) mit
allen von ihm umfassten Flächen das Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat herzustellen.
Für die Nutzung/Umnutzung der It. oben genannter Vorlage geplanten Flächen in der Gemeinde Schönfeld-Weißig, Forststraße (Flurstücke Nr. 403/36 und 404/2 Gemarkung Weißig)
für den Bau eines Containerstandortes zur Unterbringung Asylsuchender erteilt der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sein Einvernehmen nicht! Auch für eine eventuelle Beantragung
einer entsprechenden Ausnahmegenehmigung für eine Sonder- oder Umnutzung der betreffenden Flächen erteilt der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig ebenfalls sein Einvernehmen nicht!

19/28
ö NS OSR SW/043/2023 17. April 2023
2.

Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, dafür zu sorgen, dass eine Unterbringung asylsuchender Menschen am Standort Forststraße (SW) unterbleibt.

3.

Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, sich bei der Sächsischen Staatsregierung für eine rasche Abschiebung der sich in Dresden aufhaltenden vollziehbar ausreisepflichtigen
Personen einzusetzen und sich zugleich für einen sofortigen Aufnahmestopp von asylsuchenden Menschen in Dresden auszusprechen.

OR Herr Zeisig

—

UWS schloss sich dem Ersetzungsantrag an

OR Herr Dr. Schnoor

—

stellte ergänzende, zum vorgetragenen Ersetzungsantrag hinzukommende Anträge für Fraktion WIR für's Hochland
4.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bittet die Streitvertretung, für den Fall, dass der Stadtrat die Errichtung der von der Stadtverwaltung ihm vorgeschlagenen Container-Siedlung an
der Forststraße (SW) beschließt, unverzüglich Schritte zur Verhinderung der Errichtung
durch die zuständigen Gerichte einzuleiten, im Hinblick auf die entsprechende Vorgabe des
Eingemeindungsvertrages unter Einschluss eines vorgeschalteten, dem gebotenen gerichtlichen Eilrechtsschutz entsprechend kurzen gesonderten Schlichtungsverfahrens.

5.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig erklärt die Absicht,
a)

für Gerichts- und Anwaltskosten, die durch ein gerichtliches Vorgehen der Streitvertretung
gegen die Errichtung einer Container-Unterkunft durch die Stadtverwaltung in der Forststraße (SW) anfallen, einschließlich der Kosten für eine anwaltliche Vertretung in einem
vorausgehenden Schlichtungsverfahren, vorläufig und subsidiär in Vorlagezugehen

b)

die SG Weißig e.V. finanziell im Hinblick auf die Kosten eines etwaigen gerichtlichen
Vorgehens des Vereins gegen eine Errichtung einer Container-Unterkunft zu unterstützen, vorausgesetzt, der Verein hat diese seine Rechtsverfolgung vorher mit der amt.
Ortsvorsteherin und, sofern vom zeitlichen Ablauf her möglich, zusätzlich mit dem Ort-

schaftsrat Schönfeld-Weißig abgestimmt.
6.

—

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt die amt. Ortsvorsteherin, im Falle, dass der
Stadtrat die Errichtung der Container-Siedlung an der Forststraße (SW) beschließt, die
Rechtsaufsichtsbehörde (Landesdirektion Dresden) unverzüglich auf diese Rechtsverletzung durch die Landeshauptstadt hinzuweisen und kurz über die rechtliche Begründung
sowie die einschlägigen Beschlüsse des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zu unterrichten.

begründete die Ergänzungen bzw. gab Vorbemerkungen:
e
EGV bindet die LHD, unabhängig davon, was Stadtrat beschließt (wird Rechtsstaat genannt
und ist keine Frage der Demokratie)
e er stimmte gegen Rederecht für Herrn Bockting des Vereins Willkommen im Hochland,
aufgrund des Zeitdrucks und umfangreicher erwarteten Bürgerfragestunde sowie seiner
schlechten Erfahrungen mit anderen Vertretern des Vereins (nicht Herrn Bockting)
e
e

worum geht es - um unsere Sicherheit für Leib und Leben, um Gerechtigkeit für uns, um
unsere Zukunft
_OSR ist in derselben Lage wie 12/2014; seinerzeit ging es um Migranten-Unterbringung in
Pappritz

20/28

ö NS OSR SW/043/2023 17. April 2023

damals begründete er Ablehnung für CDU-Fraktion; heute sprach er für dieselben OR,
jetzt als Fraktion WIR für’s Hochland (11/2022 gab es Trennung von CDU)
2014/2015 war Ursache des Problems die Grenz-Öffnung für alle (von CDU-Kanzlerin herbeigeführt)
jetzt sind wir erst recht gegen nun geplante Unterkunft; Argumente sind dieselben wie
damals und es kommen weitere hinzu
wer Unterkunft Forststraße zustimmt, übernimmt Mitverantwortung für alle Folgen, die
es für Bürgerschaft des Hochlandes hätte
Fraktion WIR für’s Hochland ist nicht so verantwortungslos, dem heute zuzustimmen

es gibt mit Pappritzer Unterbringung konkrete Erfahrungen (blieb nicht unauffällig oder
unbemerkt wie vom OB und von Frau Dr. Kaufmann behauptet)
o der Mann, der unter Berufung auf den Islam eineinhalb Männer in der Stadt erstochen
hat, war in Pappritz untergebracht (wurde paar Tage zuvor aus Strafhaft entlassen;
haben Glück gehabt, dass er Messer nicht hier im Einkaufszentrum gekauft und nicht
gleich im Hochland zum Einsatz brachte)
o versuchte Vergewaltigung in Pappritz (wurde medial nicht verbreitet; es gibt aber
höchst zuverlässige Quelle dafür)
o Verfolgung einer jungen Leichtathletin in Weißig
alles Vorfälle durch in Pappritz Untergebrachte - solche Risiken können nicht verantwortet werden
Stellvertr. OV Frau Schreiter ermahnte Herrn Dr. Schnoor zur Kurzfassung
diese Erfahrungen und großen Bedenken/Ängste der Bürgerschaft scheinen denen, die
Unterbringung und Ansiedlung der Migranten organisieren, offensichtlich gleichgültig zu
sein und planen Unterbringung junger Männer neben Sportstätte (wo auch Mädchen und
junge Frauen Sport treiben)

Ablehnung gegen Container-Siedlungen ist nicht egoistisch (wie durch OB Hilbert vorgeworfen); Vorwurf ist Frechheit gegenüber Menschen, die um Leib und Leben zu fürchten
Grund haben
Kriminalitätsrate des Personenkreises, um den es hier geht, ist exorbitant und wahrlich erschreckend (auch wenn Regierungs-Stellen und Medien dies herunterzuspielen versuchen;
man hätte darauf stoßen müssen, hätte man „etwas tiefer gegraben“)
Egoismus-Vorwurf ist auch aus anderem Grund Frechheit - es sollen für rund 50 Bewohner für zwei Jahre ca. 4 Mio. € für die bloße Unterkunft (Container-Miete und deren Aufstellung) ausgegeben werden; entspr. Kaltmiete pro Jahr/Kopf von ca. 40.000 €; d. h. mehr
als 100 £/Tag (nur kalt; sind noch 20 €/Tag/Kopf mehr, als früherer Jugendamtsleiter als
Durchschnittswert für alle Containersiedlungen ausgerechnete, nämlich 80 €/Kopf/Tag)
Stellvertr. OV Frau Schreiter ermahnt Herrn Dr. Schnoor erneut zur Kurzfassung
Nebenkosten dürften nicht unbeträchtlich sein: ggf. 20 €/Tag; das wären zusammen
3.600 €/Kopf/Monat (welche/r Person/Steuerzahler hat Netto-Einkommen, um
3.600 €/Monat Miete zahlen zu können)
ferner ist es nicht egoistisch, weil wir (vermutete, für die Mehrheit zu sprechen) nicht nur
ans Hochland denken; sondern ganze Öffnung unseres Landes für Migranten ohne Obergrenze als Verhängnis für unser Land betrachten

21/28
ö NS OSR SW/043/2023

e
e

17. April 2023

es geht nicht nur um „temporäre“ Vorgänge, es ist auch keine Notlage, es handelt sich um
Dauer-Lage — bekannt ist, welche Verhältnisse in Schulen bereits in Dresden herrschen
„wir wollen insgesamt nicht, dass die Sicherheitsbelange des eigenen Volkes den mehr oder weniger tatsächlich vorhandenen Sicherheits-, vor allem aber Wohlstandsbedürfnis-

e

sen, in erschreckendem Maße krimineller Ausländer geopfert werden“
es geht, entgegen Frau Dr. Kaufmanns Argumentation, nicht um 100%ige Sicherheit, die es
nicht gebe - das ist irreführendes Scheinargument, sog. „falsche Alternative”

Unruhe im Zuschauerbereich
Stellvertr. OV Frau Schreiter ermahnte Herrn Dr. Schnoor zum Schluss zu kommen

e

Ausreisepflichtige und auch Kriminelle werden kaum abgeschoben (und afghanische Schul-

e

das Recht wird nicht mehr durchgesetzt, man hält sich nicht mehr daran, „die zur Wah-

e

rung des Rechtsstaates Berufenen lassen ihn verlottern“
esfindet Rechtsbruch durch Bundesbehörden statt (gegen Grundgesetz Art. 16a Abs. 2 Satz 1)
- Anspruch auf Prüfung Asylrecht bekommt nur derjenige, der über Landweg kommt ...

kinder erzählen unverblümt:in Schule, dass sie in Ferien zur Oma nach Afghanistan fliegen)

Stellvertr. OV Frau Schreiter brach Redebeitrag von Herrn Dr. Schnoor ab
OR Herr Forker war von 22:35 bis 22:39 Uhr von der Sitzung abwesend

OR Herr Kreßner war von 22:45 bis 22:47 Uhr von der Sitzung abwesend
OR Herr Mizera

stellte Ergänzungsantrag von Bündnis 90/Die Grünen, SPD und Die Linke vor
—

es geht nicht um „ob“, sondern um „wie“ bzw. um vorgestellte Vorlage

-

ergänzenden Punkte beziehen sich nicht auf vorgetragenen Ersetzungsantrag, sondern sind
Ergänzungen zur den vier Beschlusspunkten der eigentlichen Vorlage:
5.

Mit der temporären Nutzung der o.g. Flurstücke am Standort Forststraße (SW) dürfen essentielle Vorhaben für die Ortschaft Schönfeld-Weißig weder verhindert noch zeitlich verzögert werden. Insbesondere trifft dies auf die Suche und Realisierung von Alternativ-

standorten für den Neubau einer Grundschule in Weißig und den Neubau einer Feuerwache für die Stadtteilfeuerwehr Weißig gemäß Beschluss zu V-SWO455/22 vom 04.04.2022
bzw. einer sportlichen Nutzung der Flächen gemäß Vorhaben- und Erschließungsplan
Nr. 641 von 1995 zu.

6.

Die derzeitige Nutzung der benachbarten Flurstücke 404/3, 423/1 und 423/2 durch die
Hundetagestätte Steffen Neumann einschließlich Zuwegung ist sicherzustellen. Vertraglich
erteilte Auflagen (Immission o. Ä.) sind für den Zeitraum der temporären Nutzung gemäß
Vorlage V2083/23 anzupassen. Eine kooperative Zusammenarbeit mit der Hundetagestätte sowie auch der’angrenzenden Sportgemeinschaft Weißig e. V. im Zuge der Migrationssozialarbeit ist anzustreben.
|

7.

Vor Inbetriebnahme des Standortes Forststraße sind die Bewohnerinnen und Bewohner
der umliegenden Wohnquartiere und Sporteinrichtungen in Form von öffentlichen Gesprächsangeboten umfassend über das Vorhaben zu informieren.

8.

Die Auswahl etwaiger weiterer Standorte soll in Abstimmung mit dem OSR vor einer Beschlussvorlage erfolgen. Dabei sind priorisiert leerstehende Gebäude sowie ehemals genutzte Unterkünfte zu prüfen.

22/28
ö NS OSR SW/043/2023 17. April 2023.
9.

-

Abweichend von der geplanten Belegung mit allein reisenden Personen ist für den Standort Forststraße zu prüfen, inwiefern die Unterbringung in der eher ländlich geprägten Umgebung für Familien ein ruhigeres, geborgenes Umfeld bieten kann — vorausgesetzt die
Kitas und Schulen verfügen über die entsprechenden Kapazitäten

trug Begründung aus eingereichtem Ergänzungsantrages vor
e rechtswirksamer Flächennutzungsplan
e Prüfung weiterer Alternativen für Schul- und Feuerwehrstandort; mit Vorschlag Flächen
des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 641
e Erhalt Hundetagestätte Steffen Neumann
e ehrenamtliches und zivilgesellschaftliches Engagement als Schlüssel für Integration sowie
als Baustein für evtl. Fachkräfteausbildung- transparente Entscheidungsprozesse
e Prüfung der Unterbringung vorzugsweise für Familien, Voraussetzung Kapazitäten in Kinderbetreuung und Schulen

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- stellte fest, dass es keine weiteren Anträge zur Vorlage gab
— lediglich Fragen zu gestellten Anträgen
OR Herr Mizera

-

im Ersetzungsantrag, Pkt. 1 steht, dass „Einvernehmen“ mit OSR aranstellen ist — müsste
lt.

—

-

89 EGV allerdings „Benehmen“ heißen

in Begründung steht „grundlegende Voraussetzungen für die Gewährung von Ordnung und
Sicherheit“ - fragte, was dbzl. Vorsetzungen wären und wenn sie im Schönfelder Hochland
nicht gegeben sind, wo sind sie denn gegeben
weiterhin steht, dass „es zu erheblichen Einschränkungen des öffentlichen Lebens kommt“ —

fragte, welche konkret gemeint sind
OR Herr König
—

Einschränkungen sind, dass z. B. Menschen, die Sport treiben, in jeder Form behindert wer-

den (es gibt Ängste der Bürgerschaft)
SR Frau Walter
- ergänzte, dass entgegenwirkende Maßnahme (Wieder-) Eröffnung einer Polizeistation in WeiRig wäre.
Unruhe im Zuschauerbereich
Stellvertr. OV Frau Schreiter erinnerte, dass Frau Walter als Stadträtin und in Ortschaft wohnend
beratende Stimme im OSR hat
.

mit 13.000 Einwohnern hat OS SW bereits ca. 60 Asylsuchende untergebracht (in Pappritz;
wovon nur ca. 30 da sind, weil „es ihnen zu langweilig bei uns ist“)

—

somit hat OS SW bereits seine Pflicht getan; es gibt andere Stadtbezirke/Ortschaften, in de-

nen nicht ein Flüchtling untergebracht ist (fairer halber sollte dies auch betrachtet werden)

23/28
ö NS OSR SW/043/2023 17. April 2023
OR Herr Mizera

Frage war nach Voraussetzungen für Ordnung/Sicherheit
zzt. gibt es keine Polizeistation in Weißig, das würde bedeuten, es gibt aktuell keine Voraussetzungen für Ordnung/Sicherheit
ergänzte zur Vorrede: Vorschlag im Strehlener Hof ca. 400 Personen geballt unterzubringen
ist widersprüchlich zur Unterbringung von 48 Personen (spricht auch gegen SR-Beschlüsse, in
denen kleinere Gruppen untergebracht werden sollen)
SR Frau Walter

es ging darum, was vom OB den SR als Vorlage gegeben wird (Basis der Entscheidung)
Gremien bekommen nicht alle Informationen; lediglich 9 durch Fachbereiche entschiedene
Standorte kommen in Vorlage
bemängelt wird ebenfalls, dass Bevölkerung und Gremien im Vorfeld nicht einbezogen wurden (insbes. Schönfeld-Weißig, wo man sich seit 2017 in Schlichtung befindet, hätte man

Frage der Sinnhaftigkeit des Standortes stellen müssen)
in Vergangenheit hatte LHD bereits anerkannt, dass gültiger Vorhaben- und Erschließungsplan

umzusetzen ist
„Einvernehmen“ steht bewusst im Ersetzungsantrag, da man damals davon ausging, dass innerhalb von 10 Jahren Vorhaben- und Erschließungsplan umgesetzt wird — passierte allerdings
nicht, somit hat es weiterhin Gültigkeit
von Herrn Fischer dargelegte Nicht-Notwendigkeit einer Polizeistation in Weißig, zeigt, dass es
derzeit wenig/kaum Probleme gibt- dies könnte sich aber auch ändern, Bürgerschaft hat
Angst und für deren Sicherheitsgefühl wäre Polizeistation eine Maßnahme
OR Herr Mizera

Darstellung von Herrn Fischer belief auf Straftaten — ausgerechnet bedeutet das für OS SW
etwa 0,03 % im Vergleich zur gesamten Stadt (wobei in OS SW ca. 2.3 % der Gesamtbevölkerung leben) — war nicht der Meinung, dass OS SW „enorme Belastung“ hat

zum Bebauungsplan — wenn LHD verpflichtet ist, Pläne umzusetzen und Vorhabenträger zu
finden, heißt das nicht, dass LHD Pflicht zum
z
Turnhallenbau hat (steht nicht in EGV); Geld hat
Erschließungsträger zu erbringen
fragte, weshalb LHD keinen Erschließungsträger fand (ggf. ist es unwirtschaftlich)
OR Herr Dr. Schnoor

bemerkte, dass Rederecht für SR Frau Walter sich auf $ 66 Abs. 4 Satz 2 SächsGemO bezieht

bzgl. von OR Mizera vorgetragenem Ergänzungsantrag sind es eher „Vertröstungen, die sich in
keiner Weise auswirken“ - sollte Turnhallenbau in nächsten 10 Jahren nicht stattfinden, wird

sich LHD dennoch.über Standortnutzung für Asylunterbringung freuen und OS SW vorgenannten Probleme bis dahin haben
Ergänzungsvorschläge verbessern LHD-Vorlage nicht und empfahl deshalb, diese abzulehnen
Stellvertr. OV Frau Schreiter

beendete Diskussions- und Fragerunde, kam zur Abstimmung
als erstes Ersetzungsantrag als weiterführender Antrag, danach Ergänzungsvorschläge zum
Ersetzungsantrag und zum Schluss Ergänzungsantrag zur eigentlichen Vorlage

24/28
ö NS OSR SW/043/2023 17. April 2023
OR Herr Dr. Schnoor

—

beantragte punktweise Abstimmung (neben namentlicher)

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf punktweise Abstimmung zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja13 Nein 5 EnthaltungO

BefangenO

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte Folgendes namentlich und punktweise zur Abstimmung:
1) den Ersetzungsantrag von AfD
2) die Ergänzungsvorschläge zum Ersetzungsantrag von WfH (verlas die jeweiligen Pkt. 4 bis 6)
der Ergänzungsantrag zur städtischen Vorlage von Bündnis 90/Die Grünen, SPD und Die Linke
hatte sich aufgrund des angenommenen Ersetzungsantrages einschl. Ergänzungen erübrigt
3)

die gesamte - ersetzte und ergänzte - BESCHLUSSEMPFEHLUNG

25/28
ö NS OSR SW/043/2023 17. April 2023
1.

Gemäß Eingliederungsvereinbarung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dresden vom 04.09.1998 (Inkraftsetzung zum 01.01.1999), $ 9 Absatz (2) ist bei Änderungen des Vorhabens- und Erschließungsplans Nr. 641 (Wohn- und Sportpark Weißig) mit
allen von ihm umfassten Flächen das Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat herzustellen.
Für die Nutzung/Umnutzung der It. oben genannter Vorlage geplanten Flächen in der Gemeinde Schönfeld-Weißig, Forststraße (Flurstücke Nr. 403/36 und 404/2 Gemarkung Weißig)
für den Bau eines Containerstandortes zur Unterbringung Asylsuchender erteilt der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sein Einvernehmen nicht! Auch für eine eventuelle Beantragung
einer entsprechenden Ausnahmegenehmigung für eine Sonder- oder Umnutzung der betreffenden Flächen erteilt der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig ebenfalls sein Einvernehmen nicht!

Abstimmung:

2.

Befangen O

Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, dafür zu sorgen, dass eine Unterbringung asylsuchender Menschen am Standort Forststraße (SW) unterbleibt.

Abstimmung:

3.

Zustimmung
Ja12 Nein 6 EnthaltungO

° Zustimmung
Ja13 Nein 5 Enthaltung O BefangenO0

Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, sich bei der Sächsischen Staatsregierung für eine
rasche Abschiebung der sich in Dresden aufhaltenden vollziehbar ausreisepflichtigen Personen einzusetzen und sich zugleich für einen sofortigen Aufnahmestopp von asylsuchenden
Menschen in Dresden auszusprechen.

Abstimmung:

Zustimmung

Ja12
4.

Befangen O

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bittet die Streitvertretung, für den Fall, dass der Stadtrat die Errichtung der von der Stadtverwaltung ihm vorgeschlagenen Container-Siedlung an
der Forststraße (SW) beschließt, unverzüglich Schritte zur Verhinderung der Errichtung
durch die zuständigen Gerichte einzuleiten, im Hinblick auf die entsprechende Vorgabe des
Eingemeindungsvertrages unter Einschluss eines vorgeschalteten, dem gebotenen gerichtlichen Eilrechtsschutz entsprechend kurzen gesonderten Schlichtungsverfahrens.

Abstimmung:

Zustimmung

Ja14
5,

Nein 6 EnthaltungO

Nein 4 Enthaltung O Befangen O

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig erklärt die Absicht,

a.

für Gerichts- und Anwaltskosten, die durch ein gerichtliches Vorgehen der Streitvertretung
gegen die Errichtung einer Container-Unterkunft durch die Stadtverwaltung in der Forststraße (SW) anfallen, einschließlich der Kosten für eine anwaltliche Vertretung in einem
vorausgehenden Schlichtungsverfahren, vorläufig und subsidiär in Vorlage zu gehen

b.

die SG Weißig e.V. finanziell im Hinblick auf die Kosten eines etwaigen gerichtlichen
Vorgehens des Vereins gegen eine Errichtung einer Container-Unterkunft zu unterstützen, vorausgesetzt, der Verein hat diese seine Rechtsverfolgung vorher mit der amt.
Ortsvorsteherin und, sofern vom zeitlichen Ablauf her möglich, zusätzlich mit dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig abgestimmt.

Abstimmung:

Zustimmung

Ja12

Nein 6 Enthaltung O Befangen O

26/28
ö NS OSR SW/043/2023 17. April 2023

6.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt die amt. Ortsvorsteherin, im Falle, dass der
Stadtrat die Errichtung der Container-Siedlung an der Forststraße (SW) beschließt, die
Rechtsaufsichtsbehörde (Landesdirektion Dresden) unverzüglich auf diese Rechtsverletzung
durch die Landeshauptstadt hinzuweisen und kurz über die rechtliche Begründung sowie die
einschlägigen Beschlüsse des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zu unterrichten.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja13 Nein 5 Enthaltung O Befangen O

Name
Eckelt
Forker
König
Kreßner
Kreßner
Kunzmann
Mizera
Münch
Preussler
Quast
Rath
Schnoor Dr.
Schott
Schreiter
Vetters
Walzog
Wogan
Zeisig

Vorname
Manfred
Bernd
Thomas
Arnd
Renate
Norbert
Jens
Dieter
Carsten
Mario
Matthias
Christian
Manuela
Manuela
Reinhard
Holger
Kristin
Olaf

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ablehnung
Enthaltung
Befangenheit

Abstimmungsergebnis:
(der Gesamtabstimmung)

Pkt.1 | Pkt.2 | Pkt.3 | Pkt.4 | Pkt.5 | Pkt.6
nein
ja
ja
ja
nein
ja
ja
ja
nein
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
nein
ja
nein
nein
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
nein
nein
nein
nein
nein
nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
nein
nein
nein
nein
nein
nein
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
12
6
0
O0

13
5
0
0

12
6
0
0

14
4
0
0

12
6
0
0

13
5
0
0

|gesamt
ja
ja
ja
ja
ja
nein
nein
nein
ja
ja
ja
ja
nein
Ja
nein
ja
ja
ja
13
5
0
0

punktweise Abstimmung mit Ersetzung
Ja13 Nein 5 EnthaltungO Befangen O0

OR Frau Schott gab persönliche Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab
— stimmte nicht zu, weil hier von verschiedenen Positionen ausgegangen wird; ihre Position war
das „wie“, nicht das „ob“

—
-

zudem ging sie von anderer Rechtsgrundlage aus; ihrer Meinung nach geht es maximal um
„Benehmen“, nicht um „Einvernehmen“
empfand eingereichten Ersetzungsantrag mit den Ergänzungen irreführend

TOP 2 wurde immer wieder durch Applaus, Zwischenrufe, Unruhe etc. aus dem Zuschauerraum
gestört - stellvertr. OV Frau Schreiter ermahnte immer wieder zur Ordnung

27/28
"8 NS OSR SW/043/2023 17. April 2023

OR Herr Preussler
— bat darum, nur noch Vorlagen/Anträge auf Fördermittel, die zur Durchführung von Veranstaltungen notwendig sind, zu behandeln
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— gab dem statt und beschränkte es soweit, dass lediglich TOP 7.3 behandelte wurde

3

Bericht der Ortsvorsteherin

Vertagung nach 22 Uhr

4

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 42. Sitzung vom
13.03.2023

Vertagung nach 22 Uhr

5

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

v1425/22

beratend
Vertagung

6

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt

A0442/23

Dresden

beratend

Vertagung durch Einreicher

7

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

71

Verwendung von Investitionsmitteln - Umwidmung Gehwegver-längerung Forststraße, Weißig in Straßen, Wege, Plätze in der
Ortschaft Schönfeld-Weißig

V-SW0531/23
beschließend

Vertagung nach 22 Uhr

7.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bibliothek Weißig - Medien, Veranstaltung 2023

Vertagung nach 22 Uhr

V-SW0532/23
beschließend

28/28
ö NS OSR SW/043/2023 17. April 2023
73

Verwendung von Verfügungsmitteln - STF Zaschendorf - Kinder-

V-SW0533/23

fest und 75-jähriges Bestehen 2023

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor unid brachten folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Stadtteilfeuerwehr Zaschendorf zur Durchführung des Zaschendorfer Kinderfestes am 3. Juni 2023
mit anschließender Festveranstaltung zum 75-jährigen Bestehen der Feuerwehr Zaschendorf. in

Höhe von 1.090,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja183 Nein O EnthaltungO

7.4

Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - STF Pappritz - Anschaffung

V-SW0535/23

Festzelt

.

beschließend

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemein-

V-SW0536/23

dungsvereinbarung über die Veräußerung einer Teilfläche des

beschließend

Vertagung nach 22 Uhr

8

Flurstückes 72, Gemarkung Reitzendorf
Vertagung nach 22 Uhr

9

|

Einwohnerfragestunde

. Vertagung nach 22 Uhr

W

x

Manuela Schreiter

Katja Häse

Stellvertretende Ortsvorsteherin :

Schriftführerin

)

B. (Kar
OSR-Mitglied

Sat”

OSR-Mitglied

