Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Lo018/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/94-02/1/0001006/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kultur Plus Dresden e. V.

970,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erstdruck Magazin "Dresden
International"

Eigenleistung

120,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

850,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.05.2023 - 31.07.2023

Fördervorschlag StBA

850,00 €

Förderort:

Kultur Plus im Elbhangtreff

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Es geht um den Erstdruck eines Magazins. Dieses möchte hier ansässig werden. Das Magazin
möchte Vereine dieser Gegend unterstützen, zum Beispiel den Elbhangtreff "Alte Schule
Niederpoyritz" e. V..
Als Beispielhaftes Projekt ist in Fotowettbewerb von Herrn Waryith zu nennen, welcher 2022 im
Elbhangtreff organisiert wurde. Der folgende Fotowettbewerb soll im Stadtbezirksamt Loschwitz
veranstaltet werden. Das Magazins soll diesen explizit bewerben, aber auch zur ausführlichen
Bekanntmachung der Arbeit der ortsansässigen Vereine und Initiatieven im Stadtbezirk und
darüber hinaus dienen. Dadurch erhalten die Bürger als auch internationale Besucher einen
Überblick über die Vereinslandschaft von Loschwitz und Dresden im allgemeinen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antragssteller weißt
Eigenleistung in Höhe von mindestens 10 Prozent nach. Es handelt sich um das erste Projekt eines
neu gegründeten Vereins, welcher eine Auflistung und Bewerbung der Vereins- und
Kulturlandschaft in Loschwitz, aber auch von Dresden allgemein erarbeiten möchte. Der
Antragssteller wurde darauf hingewiesen, dass das Hauptaugenmerk auf dem Stadtbezirk
Loschwitz liegen sollte. Daher empfiehlt das Stadtbezirksamt eine Finanzierung des Erstdruckes
des Magazines.

09. Mai 2023

