Petition Nr.: P0143/23
Datum: 10. Mai 2023
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition „Beförderung von Anwohnerinteressen bei der Einrichtung und dem Betrieb der
Containersiedlung in Sporbitz"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Mühle und Herr Stadtrat Pinkert

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft.)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.
Nach Abschluss des Vorganges werden alle Unterschriftslisten oder Karten datenschutzgerecht vernichtet.

Petitionstext - Kurzfassung (Begründung -> siehe Petition):

Der Stadtrat möge sich mit der Thematik der Errichtung der Containersiedlung auf dem Schulhof der
Alten Schule auseinandersetzen, die Berücksichtigung der Anwohnerinteressen bei der Errichtung sowie
dem Betrieb der Containersiedlung ergründen und im Dialog mit den Anwohnern in·seinem Verantwortungsbereich geeignete Ansätze der Berücksichtigung von Anwohnerinteressen gegenüber der Verwal-

tung zur Geltung bringen.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 228 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

26.04.2023

nicht öffentlich

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

24.05.2023

öffentlich

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

