Petition Nr.: P0142/23
Datum: 10. Mai 2023
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition „Abgrenzung eines Territoriums zur Schaffung einer Hundewiese in der Dresdner
Neustadt"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Mitglied Leo Lentz

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft.)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.
Nach Abschluss des Vorganges werden alle Unterschriftslisten oder Karten datenschutzgerecht vernichtet.

Petitionstext – Kurzfassung (ausführliche Fassung -> siehe Petition):
Wir beantragen bei der Stadt Dresden, das bereits eingezäunte Flurstück hinter dem Sportpark, das augenscheinlich dem Freistaat Sachsen gehört, von. diesem zu pachten oder ggf. zu erwerben, um einem
nötigenfalls noch zu gründenden Verein für Hunde in der Neustadt das bisher nur zur Ablage von Sandsteinen genutzte Territorium zu überlassen.

Eine mögliche Alternative ist das Flurstück gegenüber der IKK in der Tannenstraße, das seit Jahren unbebaut vor sich hinwuchert. Auch dieses gehört dem Freistaat Sachsen. Es gehört zum Verwaltungs-, Arbeits- und Sozialgericht.
Im Falle einer erneuten Ablehnung (wie bei der Petition P0051/21) bitten wir um die Suche nach einer
wirklichen Alternative.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 176 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

26.04.2023

nicht öffentlich

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

24.05.2023

öffentlich

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

