Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0162/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Jugendhilfeausschuss
Stadtrat

15.09.2009 nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt
(Jugendamtssatzung), zuletzt geändert am 11. Dezember 2008
Beschlussvorschlag:
Auf Grund der §§ 70 ff. Achtes Buch Sozialgesetzbuch (SGB VIII) – Kinder- und Jugendhilfe
– (Artikel 1 des Gesetzes vom 26. Juni 1990, BGBl. I S. 1163) in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. Dezember 2006 (BGBl. I S. 3134), zuletzt geändert durch Artikel 3 Absatz
3 des Gesetzes vom 31. Oktober 2008 (BGBl. I S. 2149), und § 2 des Landesjugendhilfegesetzes und anderer Gesetze zum Schutz der Jugend für den Freistaat Sachsen
(LJHG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. September 2008 (SächsGVBl. S. 578),
und § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. Seite 55, ber. S. 159), zuletzt geändert
durch Artikel 2 ÄndG vom 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz und Verordnungsblatt Seite
323), sowie der Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen vom 18. Januar 2001
(Dresdner Amtsblatt Nr. 4/01 vom 25. Januar 2001, S. 10) beschließt der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden folgende Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt (Jugendamtssatzung) gemäß der Anlage 1.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3671-SR69-03
V1816-SR54-07
A0634-SR76-08
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

0001.400.0000 (Aufwendungen für
ehrenamtliche Tätigkeit)
1.550 EUR Mehrbedarf (siehe Anlage 2)

Begründung:
Der Jugendhilfeausschuss hat gemäß § 71 SGB VIII Beschlussrecht in Angelegenheiten der
Jugendhilfe im Rahmen der von der Vertretungskörperschaft bereitgestellten Mittel, der von
ihr erlassenen Satzung und der von ihr gefassten Beschlüsse.
Ihm gehören neben den stimmberechtigten auch beratende Mitglieder an. Den Personenkreis der beratenden Mitglieder im Jugendhilfeausschuss regelt das Landesrecht im
Landesjugendhilfegesetz. Dieses wurde mit Fassung vom 4. September 2008, gültig ab
1. Januar 2009, in § 5 „Beratende Mitglieder des Jugendhilfeausschusses“, geändert. Auf
Grund dieser Änderung ist auch die gültige Jugendamtssatzung in § 4 Abs. 5 zu
modifizieren. Diese Modifizierung hat finanzielle Auswirkungen.
Außerdem ergeben sich nach Prüfung des gültigen Landesjugendhilfegesetzes in den
Paragrafen 4 und 5 der Satzung redaktionelle bzw. fachliche Anpassungen ohne finanzielle
Auswirkungen.
Fragen der Förderung von Freien Trägern der Jugendhilfe sind eng im Kontext mit der
Jugendhilfeplanung zu betrachten. Darüber hinaus war in vorangegangenen Legislaturperioden festzustellen, dass die Unterausschüsse Jugendhilfeplanung und Förderung
einzelne Themen bereits in gemeinsamen Sitzungen berieten. Mit der Ergänzung in § 8
„Unterausschüsse“ soll deshalb klargestellt werden, dass die Förderung von Freien Träger
der Jugendhilfe grundsätzlich im Unterausschuss Jugendhilfeplanung zu beraten ist. Diesem
Aufgabenzuwachs Rechnung tragend, ist die Erhöhung des Teilnehmerkreises von fünf auf
sieben Mitglieder vorgesehen.

3/3

Analog ist die Erhöhung im Unterausschuss Kindertagesbetreuung vorzunehmen. Damit wird
dem gestiegenen Betreuungsbedarf und den daraus resultierenden Aufgabenstellungen
Rechnung getragen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das
Jugendamt (Jugendamtssatzung), zuletzt geändert am 11. Dezember 2008
Anlage 2: Finanzielle Auswirkungen
Anlage 3: Gegenüberstellung von gültiger Jugendamtssatzung und Änderungssatzung

Helma Orosz

