Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Lo007/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/94-02/1/0000924/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Peter Häring

990,00 €

Eigenmittel

99,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Jugendförderung für den Erhalt des
Feuerwehrsportes im Stadtbezirk
Vorbereitung auf die
Landesmeisterschaften 2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

891,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2023 - 23.12.2023

Fördervorschlag StBA

891,00 €

Förderort:

Im Bereich der Freiwilligen Feuerwehr Bühlau, dem Sportplatz Bühlau und der Baumschule Bühlau

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Jugendförderung für den Erhalt des Feuerwehrsportes im Stadtbezirk und gleichzeitig
Nachwuchsförderung für die Freiwillige Feuerwehr
Werbemaßnahmen in Form von Banner an der Feuerwache
Vorbereitung auf die Landesmeisterschaften 2024, durch witterungsbedingte Reparatur der
Übungsbahn auf dem Sportplatz Bühlau.
Aufbau eines Übungsturmes zum sportlichen Hakenleitersteigen in der Baumschule Bühlau.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Bereits in den Vorjahren
wurden Förderungen für die Sportgruppe der Feuerwehr ausgereicht. Das Stadtbezirksamt
empfiehlt die Förderung des Projekts.

10. Mai 2023

