Petition Nr.: P0141/23
Datum: 10. Mai 2023
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition „Erhalt der Hundetagesstätte Dresden-Weißig"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Apel

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft.)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.
Nach Abschluss des Vorganges werden alle Unterschriftslisten oder Karten datenschutzgerecht vernichtet.

Petitionstext (Kurzfassung – ausführliche Darlegung -> Petition):
Der Petent hält die geplante Unterkunft für Asylsuchende an diesem Standort für bedenklich.
Er verweist auf die damit einhergehende Zunahme der Lärmbelästigung. Bisher habe man sich bemüht,
diese auf ein Minimum zu beschränken.
Des Weiteren stellt sich der Petent mit der Petition gegen eine etwaige Kündigung des Pachtvertrages
und verweist auf die Notwendigkeit einer Hundetagesstätte für berufstätige Hundebesitzer.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 733 Unterstützenden

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

26.04.2023

nicht öffentlich

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

24.05.2023

öffentlich

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

