SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

Datum:

11.05.2023

ÄNDERUNGSANTRAG
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
V2082/23:

Unterbringung asylsuchender Menschen – Standorte zur Errichtung von
Unterkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten)

Beschlussvorschlag:
Der Änderungsantrag des Oberbürgermeisters wird folgendermaßen geändert:
1. In Punkt 1 wird gestrichen:
„sowie Anstrich 9 „Forststraße (SW), Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig“
und angefügt
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle notwendigen Maßnahmen zu ergreifen,
um im Gespräch mit der Ortschaft Schönfeld-Weißig das Einvernehmen für den
geplanten Standort einzuholen.“
2. Punkt 5a wird folgendermaßen geändert:
a. Alle neun Ortschaften werden aufgefordert einen Beitrag zur Unterbringung
Geflüchteter zu leisten und mit dem Ziel einer stadträumlichen Verteilung beauftragt,
zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen geeignete Objekte oder Grundstücke
bis zum 31. Mai 2023 vorzuschlagen.
3. Punkt 5f wird folgendermaßen geändert:
f. Leerstehende kommunale Immobilien und Grundstücke, insbesondere ehemalige
Kindertagesstätten und ungenutzte Liegenschaften des Eigenbetriebs Sportstätten,
sind auf ihre Eignung als Übergangswohnheim zur Unterbringung von asylsuchenden
Menschen zu prüfen., sofern diese eine Kapazität von mindestens etwa 50 Plätzen
bieten.
Seite 1 von 2

4. Punkt 6 wird folgendermaßen ergänzt:
Bei jedem Standort sind eine wetterfeste Bodenbefestigung und angemessene
Beleuchtung des Außenbereiches zu gewährleisten. Es gilt Angsträume zu vermeiden.
Alle Standorte sind mit kostenfreiem WLAN auszustatten. Für hohe Temperaturen im
Sommer sind Möglichkeiten zu Kühlung der mobilen Raumeinheiten, etwa durch
Ventilatoren, zu organisieren.
5. Es werden folgende Punkte ergänzt:
11. Der Schlüssel für die stadtweite Migrationssozialarbeit ist zu verbessern und die
Migrationssozialarbeit in den Schwerpunktgebieten weiter auszubauen.
12. Die Aktivitäten der ehrenamtlichen Integrationshilfe sollen auskömmlich sowie
verlässlich finanziert werden. Die notwendigen Mittel sind dem Lokalen
Handlungsprogramm „Demokratie leben“, insbesondere für Mikroprojekte, zur
Verfügung zu stellen und über dieses auszureichen. Die vorhandenen Angebote der
Straßensozialarbeit sind auszubauen.
13. In den geplanten Unterkünften sind ausreichend Räumlichkeit für
tagesstrukturierende Maßnahmen durch freie Träger oder zivilgesellschaftliche
Initiativen einzuplanen. Für diesen Zweck sind in den Containerstandorten Räume für
Schulungen (insbesondere Sprachkurse) und Projekte vorzuhalten und den örtlichen
Initiativen zur besseren Integration zugänglich zu machen. Neben der räumlichen
Ausstattung sind auch notwendige Arbeitsmaterialien bereitzustellen. Darüber hinaus
sind niedrigschwellige Beschäftigungsmöglichkeiten für Geflüchtete zu fördern.
14. Zusätzlich soll im Umfeld der Unterkünfte für ausreichende Sport- und Spielflächen
gesorgt werden. Bei der Schaffung von Angeboten sollte mit örtlichen Sportvereinen und
Initiativen wie den Kirch- und Religionsgemeinschaften vor Ort, zusammengearbeitet
werden. Es sollen in den Zeiten, in denen die Schulturnhallen nicht anderweitig genutzt
werden, Sportangebote ermöglicht werden.
15. Die größeren mobilen Raumeinheiten sind so lange wie möglich nicht über 65 Plätzen
zu belegen.
16. Der Ausschuss für Soziales und Wohnen und der Integrations- und Ausländerbeirat
sind zu den jeweiligen Sitzungen über den aktuellen Stand der Unterbringung, Betreuung
und Integration von Geflüchteten zu informieren.

Begründung:
Erfolgt mündlich.
Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

