Bunter Sommer Neustadt
Idee & Projektbeschreibung
Der Sommer steht in den Startlöchern und lädt wieder zum Verweilen im Szeneviertel der
Dresdner Neustadt ein. Doch noch immer ist nach den Corona-Jahren eine gewisse
Lethargie in der Freizeit-, Kunst- und Kulturgestaltung spürbar, was weniger am Bedürfnis
bzw. Interesse der Anwohner*innen und Besucher*innen liegt, sondern vielmehr am
aktuellen Raum für entsprechende Angebote, Partizipationsmöglichkeiten und damit
verbundener Selbstverwirklichung.
Nachdem es, zum großen Bedauern der Anwohner*innen und Besucher*innen der Neustadt,
nun auch für die “Bunte Republik Neustadt 2023” keinen Gesamtveranstalter gibt und
seitens der Stadt Dresden ersatzweise die Option zu Einzelveranstaltungen vorgeschlagen
wurde, will der Verein synthese e.V. ein entsprechendes Veranstaltungswochenende mit
Zentrum am Martin-Luther-Platz organisieren.
Im Vordergrund steht das Mitwirken lokaler Akteur*innen an verschiedenen Angeboten.
Es soll ein Stadtteilfest werden, an dem Anwohner*innen gemeinsam ein
Veranstaltungswochenende für Anwohner*innen und Besucher*innen auf die Beine stellen.
So sollen u.a. Kunst- und Kulturschaffende auf zwei Bühnen eine Plattform für elektronische
und akustische Musik- sowie Theateraufführungen oder Lesungen bzw. Poetry Slams
erhalten. Auch Verkaufs- und Infostände von ortsansässigen Vereinen, Verweilbereiche mit
Sitzmöglichkeiten und Raum für persönlichen Austausch sind vorgesehen.
Damit öffnet sich durch seinen Reichtum an Kunst-, Kultur- und Freizeitangeboten für
Familien, Alleinstehende, Senior*innen, Jugendliche und junge Erwachsene - kurz: für alle.

Projektdetails
Im Folgenden wird der Verein synthese e.V. vorgestellt.
Antragssteller*in
synthese e.V.
Hechtstraße 11
01097 Dresden
synthese e.V. ist ein Verein mit 20 Mitgliedern, der sich zur Aufgabe gemacht hat, in Dresden
das Kunst- und Kulturangebot zu stärken. Kern unserer Arbeit ist es, Veranstaltungen zu
organisieren sowie baulich auszustatten, Räume für Begegnungen und Austausch zu
schaffen und dabei eng mit lokalen Kunst- und Kulturschaffenden zusammenzuarbeiten.
Wir möchten vorrangig alternative und lebendige Orte schaffen, an denen sich alle
willkommen fühlen.
Projektort und -zeiten
Das geplante Stadtteilfest ist am Martin-Luther-Platz mit Erweiterung zur
Martin-Luther-Straße und Böhmischen Straße zwischen dem 09.06.2023 und 11.06.2023
angesetzt. Dabei belaufen sich die Veranstaltungszeiten wie folgt:
Freitag, den 09.06.2023, von 18:00 - 24:00 Uhr
Samstag, den 10.06.2023, von 10:00 - 24:00 Uhr
Sonntag, den 11.06.2023, von 10:00 - 20:00 Uhr

Hintergrund und Bedarf
In Dresden-Neustadt gibt es nicht zuletzt mit dem Wegfall der “Bunten Republik Neustadt
2023” in diesem Jahr aber auch unabhängig davon keine vergleichbare Veranstaltung mit
einem so breitgefächerten Kunst- und Kulturangebot wie beim geplanten Stadtteilfest. Dabei
ist es gerade hinsichtlich der soziokulturellen Geschichte des Stadtteils Dresden-Neustadt
unverzichtbar, Menschen zusammenzuführen, die Bandbreite an Angeboten zu präsentieren
und Besucher*innen näherzubringen. Der Bedarf ist gerade nach den isolierenden
Corona-Jahren ungemein hoch.
Schon im Vorfeld bieten wir allen freiwilligen Helfer*innen, Kunst- und Kulturschaffenden,
ansässigen Vereinen sowie Anwohner*innen die Möglichkeit, die Veranstaltung aktiv
mitzugestalten und zu bereichern. Bei den Auf- und Abbauarbeiten entstehen zudem
Gruppenarbeiten und ein Gefühl der Zugehörigkeit. Damit erhoffen wir uns, dass sich
Mitwirkende auch über die Veranstaltung hinaus ehrenamtlich in unserem Verein oder einem
der mitwirkenden Vereine engagieren, dass Besucher*innen vom gebotenen Freizeit-,
Kunst- und Kulturangebot profitieren und Anwohner*innen eine stärkere und nachhaltige
Bindung zum Stadtteil aufbauen.

Zielgruppe und Zielsetzung
Die Zielgruppe der Veranstaltung sind in erster Linie die Anwohner*innen der Dresdner
Neustadt, aber auch Besucher*innen sowie Kunst- und Kulturinteressierte jeglicher Couleur.
Globalziele
- Identifikation mit dem eigenen Stadtteil als sozialer und kulturreicher Lebensort
- Steigerung der Attraktivität des Stadtteils mit reichem Kunst-, Kultur- und Freizeitangebot
- Teilhabe am gesellschaftlichen Leben und Entwicklung von Gemeinschaftssinn im Stadtteil
- Plattform für ortsansässige Vereine, Kunst- und Kulturschaffende
Die oben genannten Globalziele werden durch die Erreichung der Projektziele sichergestellt.
Projektziele
- Die Veranstaltung ist für ein ganzes Wochenende über die gesamten Tage geplant, sodass
Besucher zu verschiedenen Zeiten an unterschiedliche Angeboten partizipieren können
- Auf zwei Bühnen erhalten mehrere Kunst- und Kulturschaffende eine Plattform, um sich
Besucher*innen zu präsentieren und für Momente des Zuhörens, Tanzes und Vergnügens
zu sorgen
- An Verkaufs- und Infoständen von ansässigen Vereinen werden Besucher*innen zum
Verweilen eingeladen und haben Raum für Partizipationsmöglichkeiten und Austausch
- Der Eintritt auf das Veranstaltungsgelände ist kostenfrei
- Der Verein als Veranstalter rechnet über das gesamte Wochenende mit 1500 bis 5000
Besucher*innen
- Die Veranstaltung soll für nachhaltige Kontakte sorgen und bei Anwohner*innen Motivation
für gleichartige Veranstaltungen und Angebote wecken

Zeitplan
XXX

Inhaltliche Durchführung
Wir erstellen gemeinsam mit unseren Mitgliedern des synthese e.V.einen Arbeitsplan. Dieser
unterteilt sich in die Bereiche Organisation und Kommunikation, Bühnen- und Standbau,
Programm- und Angebotsgestaltung, Technik und Ausstattung sowie Sicherheit.
Teil dieses Arbeitsplans und des Sicherheitskonzeptes sind freiwillige ehrenamtliche
Helfer*innen, Anwohner*innen und externe Dienstleister*innen.
Die Projektleitung trägt die Verantwortung für die Veranstaltung und Sicherheit, wird sich um
die ordnungsgemäße Einhaltung der gesetzten Ziele kümmern und alle notwendigen
Anträge bei den verantwortlichen Ämtern einreichen.

Projektnachhaltigkeit
Aufgrund der Durchführung an drei aufeinanderfolgenden Veranstaltungstagen werden wir wo es uns möglich ist - Ressourcen sparen. Wir möchten den Veranstaltungsort einmal
aufbauen und anschließend dreimal nutzen. Das spart Zeit und Kosten. Die Gestaltung des
Veranstaltungsgeländes soll in Eigenregie unter Mitwirken von freiwilligen ehrenamtlichen
Helfer*innen, Anwohner*innen und ansässigen Vereinen erfolgen, sodass einerseits
nachhaltiges Zusammengehörigkeitsgefühl entsteht und andererseits verwendete
Materialien nach der Veranstaltung für zukünftige Projekte wiederverwendet werden können.
Wir erhoffen uns von dem Projekt, das gesellschaftliche Miteinander im Stadtteil zu stärken,
Vereine sowie Kunst- und Kulturschaffende wieder stärker wahrgenommen werden.
Hierdurch soll ein nachhaltig positives Gefühl der Teilnehmenden geweckt werden und den
Eindruck vermitteln, dass es nach den Corona-Jahren wieder Freizeit-, Kunst- und
Kulturangebot gibt, von denen Menschen aller Couleur profitieren.

