Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-020/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0000977/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Freie evangelische Gemeinde Dresden

47.724,15 €

Eigenmittel

9.035,40 €

Drittmittel

24.075,00 €

Projektbezeichnung:

DASS_Camp - Orientierung und ein klarer
Standpunkt
90 Jugendliche, 14 - 17Jahre

Eigenleistung

0,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.100,00 €

sonst. Förderung LHD

6.513,75 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

31.05.2023 - 15.08.2023

Fördervorschlag StBA

8.100,00 €

Förderort:

Leipzger Str. 220, 01139 Dresden - VorbereitungenWaldpark Grünheide e.V., Rautenkranzer
Straße 5, 08209Auerbach/Vogtland - Durchführung
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In der täglichen Arbeit im Stadtteil unter den Jugendlichen haben wir wahrgenommen, dass die
aktuellen Kriege und Krisen deutliche Spuren bei Jugendlichen hinterlassen haben. Besonders
drückt sich das in der psychischen Gesundheit aus wie eine depressive Grundstimmung,
zunehmende Hilflosigkeit und Hoffnungslosigkeit. Aktuelle Jugendstudien bestätigen unsere
Einschätzung. Jugendliche leben in einer Passivität, Resignation und Angst vor der Zukunft, was
sie in ihrer Entwicklung und Entfaltung lähmt. Deswegen wollen wir als freier Träger der
Jugendhilfe ein Camp durchführen für Jugendliche im Alter von 14 - 17 Jahren aus unseren
Stadtteilen Trachau, Mickten und Pieschen (15.07. - 23.07.23).
Wir wollen dieser aktuellen Not begegnen indem wir mit den Teilnehmenden Mechanismen der
Krisenbewältigung entdecken und diese mit ihnen trainieren. Dieses Ziel wollen wir mithilfe von
täglichen Sporteinheiten, aktiver Zeit in der Natur, gemeinsamen Mahlzeiten,
erlebnispädagogischen Maßnahmen und bewussten Ruhezeiten umsetzen. Das soll ihnen helfen
im Hier und Jetzt das eigene Empfinden bewusst wahrzunehmen und darauf reagieren zu können.
Durch diese bewusste Achtsamkeit wollen wir den Jugendlichen helfen, das eigene Potenzial zu
entdecken und dieses fördern, damit sich die Teilnehmer als selbstwirksam erleben. Der
strukturierte Tagesablauf und die Zugehörigkeit zu festen Mannschaften bieten die Möglichkeit die
Komfortzone zu verlassen, Frustration und Aggression wahrzunehmen und einen konstruktiven
Umgang damit zu lernen, Stärken und Gaben zu entdecken, Verantwortung zu übernehmen und
Zivilcourage zu verstärken. Die ständige Zeit in Gemeinschaft kann ergänzend unterstützen,
andere Meinungen wahrzunehmen, zu akzeptieren und sich emphatisch in andere hineinversetzen
zu können. Außerdem wollen wir Begegnung mit geflüchteten Jugendlichen schaffen, wodurch
eine aktive Beschäftigung mit der aktuellen Kriegsthematik möglich wird. Das Camp wird durch
ca. 35 ehrenamtliche Mitarbeiter gestaltet und durchgeführt, welche vorher und währenddessen
in ihren Stärken und Gaben geschult und begleitet werden. Als Träger der Jugendhilfen wollen wir
dazu beitragen, dass Jugendliche Orientierung und einen klaren Standpunkt finden.

20. April 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Die Kostenzusammensetzung sowie dessen Förderfähigkeit ist der Anlage 3
zu entnehmen, nicht förderfähige Kosten werden durch Eigenmittel des Antragstellers gedeckt.
Personalkosten werden u. a. für Projektleitung oder Pädagogische Mitarbeitende veranschlagt. Die
Einnahmen werden aus Teilnehmergebühren generiert - 95 TN á 185 EUR. (Bisherige Förderung: V-Pi00067/21, 4930,29 EUR)

20. April 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

DASS_Camp - Orientierung und ein klarer Standpunkt
90 Jugendliche, 14 - 17Jahre

lfd. Nr.: Pie-020/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0000977/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?

✔ Eigenmittel
✔
✔

Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

20. April 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

ja

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ Kürzg. auf 10 %

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

ja

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 20.04.2023:
Verfügbares Budget

394.124,46 €

beantragte Mittel:

8.100,00 €

Fördervorschlag StBA:

8.100,00 €

20. April 2023

Anlage zum Projektantrag DASS_Camp - Orientierung und ein klarer Standpunkt
90 Jugendliche, 14 - 17Jahre
lfd. Nr.: Pie-020/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0000977/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Personalkosten

10.601,65 €

7.951,00 €

2 Anschaffungen

10.470,00 €

10.470,00 €

3 Aufwandsentschädigung

2.160,00 €

2.160,00 €

4 Druck- und Werbekosten

2.800,00 €

2.800,00 €

5 Fahrtkosten

1.300,00 €

975,00 €

6 Reisekosten

8.800,00 €

8.700,00 €

7 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

7.192,50 €

7.192,50 €

8 Verwaltungskostenpauschale

4.400,00 €

4.024,85 €

47.724,15 €

44.273,35 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

in Euro
0,00 €
9.035,40 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

24.075,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

8.100,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

6.513,75 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
47.724,15 €

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Förderung Kinder- und Jugenderholung durch das Jugendamt: 5.400,00 €; Förderung Kinder- und
Jugenderholung für Bedürftige: 1.113,75 €

20. April 2023

