Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-038/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0001009/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
25.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

synthese e. V.

64.634,00 €

Eigenmittel

8.434,00 €

Drittmittel

1.500,00 €

Eigenleistung

11.700,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

14.000,00 €

Projektbezeichnung:

Förderung eines Soziokulturellen
Stadtteilfestes am Martin-Luther-Platz
unter Einbeziehung der Anwohner*innen

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

4.000,00 €

Fördervorschlag StBA

14.000,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2023 - 31.07.2023
Förderort:

Martin-Luther-Platz mit Erweiterung zur Martin-Luther-Straße und Böhmischen Straße.

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Sommer steht in den Startlöchern und lädt wieder zum Verweilen im Freien, vor allem im
Szeneviertel der Dresdner Neustadt, ein. Doch noch immer ist nach den Corona-Jahren eine
gewisse Lethargie in der Freizeit-, Kunst- und Kulturgestaltung spürbar, was weniger am Bedürfnis
bzw. Interesse der Anwohner*innen und Besucher*innen liegt, sondern vielmehr am derzeitigen
Raum für entsprechende Angebote, Partizipationsmöglichkeiten und damit verbundene
Selbstverwirklichung.
Nachdem es, zum großen Bedauern der Anwohner*innen und Besucher*innen der Neustadt, nun
auch für die “Bunte Republik Neustadt 2023” keinen Gesamtveranstalter gibt und seitens der
Stadt Dresden im Dezember 2022 bei einer Gesprächsrunde ersatzweise die Option zu
Einzelveranstaltungen vorgeschlagen wurde, will der Verein synthese e.V. ein entsprechendes
Veranstaltungswochenende am Martin-Luther-Platz organisieren.
Im Vordergrund steht das Mitwirken lokaler Akteur*innen an verschiedenen Angeboten.
Es soll ein Stadtteilfest werden, an dem Anwohner*innen gemeinsam ein Soziokulturelles
Veranstaltungswochenende für Anwohner*innen und Besucher*innen der Neustadt auf die Beine
stellen. So sollen u.a. Kunst- und Kulturschaffende auf zwei Bühnen eine Plattform für
elektronische und akustische Musik- sowie Theateraufführungen oder Lesungen bzw. Poetry Slams
erhalten. Auch Verkaufs- und Infostände von ortsansässigen Vereinen, Verweilbereiche mit
Sitzmöglichkeiten und Raum für persönlichen Austausch sind vorgesehen.
Damit öffnet sich durch seinen Reichtum an Kunst-, Kultur- und Freizeitangeboten für Familien,
Alleinstehende, Senior*innen, Jugendliche und junge Erwachsene - kurz: für alle.

11. Mai 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Die Durchführung verschiedener Straßenfeste an verschiedenen Wochenenden als
Alternative zur BRN wird seitens des StBA Neustadt befürwortet und erfolgt in enger Abstimmung
mit den zuständigen Ämtern. Begrüßt wird darüber hinaus das ehrenamtliche Engagement, ohne
das das Straßenfest nicht durchführbar wäre. Das Veranstaltungsgelände ist barrierefrei
zugänglich, so dass auch gehbehinderte Menschen teilhaben können. Das StBA Neustadt
empfiehlt die beantragte Zuwendung zur Bewilligung.

11. Mai 2023

