Fraktion
im Dresdner Stadtrat
-

Tel: 0351 / 488 2257
Fax: 0351 / 488 2972

-

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Dresden, den 9. Mai 2023

Änderungsantrag
zur Ersetzung des Beschlussvorschlags
zur Vorlage V2082/23 „Unterbringung asylsuchender Menschen – Standorte zur Errichtung von
Unterkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten)“
Beschlussvorschlag:
Dresden steht ganz klar zum Grundrecht auf Asyl für politisch Verfolgte und zu den völkerrechtlichen
Verpflichtungen gemäß der Genfer Flüchtlingskonvention. Verfolgten zu helfen und ihnen Schutz zu
gewähren, ist für uns eine Frage der humanitären Verantwortung, der Mitmenschlichkeit und der
Nächstenliebe. Um dieser Verantwortung aber gerecht werden zu können, dürfen die Kapazitäten
unserer Stadt nicht überlastet werden. Dies steht allerdings kurz bevor. Es fehlt dabei mehr als nur an
Geld: Es mangelt an Wohnraum, Betreuungskapazitäten, Lehrkräften, Schulplätzen, sozialer
Betreuung und behördlichen Kapazitäten. Die schiere Anzahl der zu uns kommenden Menschen
macht eine erfolgreiche Integration unmöglich. In dieser Lage wird es darüber hinaus immer
schwieriger, die kommunalen Leistungen des „Normalbetriebs“ zu erbringen. Es ist daher
unumgänglich, die Zahl der unserer Stadt zugewiesenen Migrationswilligen umgehend und deutlich
zu reduzieren. Um denen helfen zu können, die unsere Hilfe dringend benötigen, müssen diese
frühzeitig von denen unterschieden werden, die aus anderen Gründen einen dauerhaften Aufenthalt
in unserem Land anstreben. Gleichzeitig sind die, die nicht bleibeberechtigt sind, zeitnah und
konsequent aus unserem Land abzuschieben. Die sonst drohende Überforderung unserer staatlichen
und gesellschaftlichen Leistungsfähigkeit, die in erster Linie diejenigen treffen würde, die am
dringendsten auf staatlichen Schutz und Hilfe angewiesen sind, kann nur die Bundesregierung
abwenden.
Die vom Oberbürgermeister in der Vorlage unterbreitete Beschlussempfehlung, ggf. in Form des
federführenden Ausschusses, wird daher wie folgt ersetzt:
Der Stadtrat stellt fest, dass die Stadt Dresden nicht mehr Geflüchtete aufnehmen kann, als sie nach
dem sog. Königsteiner Schlüssel zugewiesen bekommt. Der Beschluss P0091/21 „Dresden soll
sicherer Hafen werden“ vom 03.03.2022 wird daher aufgehoben.
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gegenüber der Bundesregierung, die Lage der Stadt
Dresden deutlich zu machen und unmissverständlich zu fordern,
- dass Asylentscheidungen an der Außengrenze der europäischen Union, hilfsweise an der
deutschen Grenze zu fällen und dafür die notwendigen Kapazitäten zu schaffen sind.
- dass die Sozialleistungen von Asylsuchenden so anzupassen sind, dass die Anreize zur
Einwanderung in die deutschen Sozialsysteme deutlich verringert werden.
- dass umgehend die bereits im Koalitionsvertrag angekündigte Rückführungsoffensive zu
starten ist, um ausreisepflichtige Personen konsequent abzuschieben.
- den Druck auf Herkunftsländer zu erhöhen (z.B. mit Visakontingenten usw.), nicht
asylberechtigte ausreisepflichtige Personen zurückzunehmen.
- dass unverzüglich Liegenschaften und Flächen im direkten oder mittelbaren Eigentum
des Bundes (z.B. BImA, Deutsche Bahn AG, usw.) den Kommunen zum Zwecke der
Asylbewerberunterbringung zur Verfügung gestellt werden.
- deutlich mehr finanzielle Mittel des Bundes für die Aufgaben unserer Stadt bei der
Unterbringung, Betreuung und Integration von Migranten zur Verfügung zu stellen.

2. Solange die Unterbringung von Asylsuchenden nicht mit den bereits bestehenden
Kapazitäten gedeckt werden kann, erfolgt, bis zu einem spürbaren Rückgang der
Zuweisungszahlen, die Unterbringung weiterer Asylbewerber an maximal vier Standorten auf
Freiflächen außerhalb des 26er Rings. Diese Unterbringung muss dabei folgenden Kriterien
entsprechen:
- die Unterbringung erfolgt in geeigneten Zelten oder Leichtbauhallen
- die minimale Unterbringungskapazität der Standorte beträgt 200 Personen, maximal sind
600 Personen an einem Standort unterzubringen. Der Beschluss A0282/17
"Unterbringungsqualität für Asylsuchende verbessern", vom 11. Mai 2017, wird in
diesem Punkt dafür bis auf weiteres außer Kraft gesetzt.
- die soziale Betreuung ist an sieben Tagen in der Woche sicherzustellen.
- für jeden Standort ist ein Sicherheitskonzept zu entwickeln, welches sowohl die
Sicherheit der Bewohner vor externen oder internen Gewaltakten, als auch die Sicherheit
der im Umfeld ansässigen Bevölkerung vor gesetzwidrigem Handeln der Bewohner
betrachten soll. Sollte die Personalausstattung des GvD nicht ausreichen, die
Anforderungen an die innere und äußere Sicherheit der Unterbringungseinrichtungen
und deren Umfeld zu gewährleisten, ist die Kooperation mit privaten Sicherheitsdiensten
anzustreben. Ebenso soll eine enge Abstimmung mit der Polizei erfolgen.
3. Für die von den Stadtbezirksbeiräten bestätigten Standorte Sachsenplatz und Löwenhainer
Straße ist ausschließlich die Unterbringung von Minderjährigen, einschließlich ihrer
Sorgeberechtigten, für eine Dauer von maximal zwei Jahren vorzusehen. Die Unterbringung
erfolgt in mobilen Raumeinheiten; die maximale Unterbringungskapazität ist auf 60 Personen
zu beschränken.
Abweichend zum Votum des Stadtbezirksbeirats Cotta, erfolgt aufgrund der angespannten
sozialräumlichen Situation im Stadtteil Gorbitz keine zusätzliche Unterbringung von
Asylsuchenden über die bestehende Anzahl hinaus.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Sinne einer deutlichen Verbesserung der
bisherigen Integrationsbemühungen,
- gegenüber dem Freistaat Sachsen darauf zu drängen, nur Asylbewerber mit
Bleibeperspektive an die Kommunen zu verteilen.
- eine stärkere Einbeziehung ehrenamtlich Engagierter zu erwirken. Hierzu sind gezielt
geeignet scheinende Institutionen und Organisationen anzusprechen (z. B. die
Studentenräte oder das Studentenwerk). Gleichzeit ist zu prüfen, in welcher Form ein
Fonds für Helfervereine eingerichtet werden kann.
- in Abstimmung mit dem Landesamt für Schule und Bildung auf eine gleichmäßigere
Verteilung von minderjährigen Schülerinnen und Schülern im Stadtgebiet hinzuwirken,
um ihre Integration in unsere Gesellschaft zu erleichtern. An besonders belasteten
Schulstandorten sind außerdem bildungsbezogene Bedarfe zu identifizieren, um eine
weitere Überlastung an diesen Standorten zu vermeiden und gegensteuern zu können.
- in geeigneter Form auf die Nutzung kostenloser Sprachlern-Apps als Selbstlernangebot
hinzuwirken, um schnellstmöglich den Erwerb der Deutschen Sprache auch unabhängig
von der Verfügbarkeit eines Sprachkurses zu fördern.
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister aufgefordert, beispielsweise in Abstimmung mit
IHK, HWK und der Agentur für Arbeit, Programme aufzustellen, die integrationswilligen
Asylbewerbern (gemeinwohlorientierte) Betätigungschancen bieten, die den Spracherwerb
unterstützen. Bereits vorhandene Programme dieser Art sind auszubauen und zu erweitern.
5. Analog des Deckungsvorschlags des Oberbürgermeisters werden die entsprechenden
Finanzmittel für die Errichtung und den Betrieb der o.g. Gemeinschaftsunterkünfte im
Produktbereich 31.3.0.01 „Hilfen für Asylbewerber/innen“ bereitgestellt. Die
Kostenerstattungen bzw. -beteiligungen von Bund und Freistaat sind entsprechend

einzubeziehen. Sollten, trotz der aus Punkt 2 resultierenden Einsparpotenziale und der
geforderten deutlichen Steigerung der Kostenbeteiligung des Bundes, darüber
hinausgehende Finanzbedarfe erkennbar werden, sind diese im Haushaltsvollzug 2023 mit
dem Finanzzwischenbericht darzustellen und eine separate Entscheidung zur Finanzierung
herbeizuführen.

Begründung:
Die Stadt Dresden ist gesetzlich verpflichtet, alle ihr zugewiesenen Asylbewerber zu beherbergen.
Allerdings hat die Asylpolitik der Bundesregierung uns an einen Punkt geführt, wo man klar sagen
muss: so kann es nicht weitergehen. Unsere Kapazitäten sind erschöpft. Nicht nur finanziell, sondern
auch personell und logistisch. Der Dresdner Wohnungsmarkt ist faktisch ausgereizt. In unseren
Aufnahmeeinrichtungen leben immer mehr Menschen, die sich eigentlich eine reguläre Wohnung
suchen müssten. Es gibt aber keine mehr. Wohnraumknappheit führt zunehmend zu sozialen
Ungleichgewichten, die vor allem Gering- und Normalverdiener überdurchschnittlich treffen. Damit
diese Ungleichgewichte nicht zu sozialen Verwerfungen führen, muss dringend ein Umsteuern
stattfinden.
Die derzeitige Asylpolitik gefährdet die Akzeptanz unseres demokratischen Systems. Dies zeigen
aktuelle Umfragen in dramatischer Weise. Dass sich inzwischen sogar eine Mehrheit der Bevölkerung
dafür ausspricht, das Grundrecht auf Asyl als solches abzuschaffen, sollte bei jedem Demokraten die
Alarmsirenen aktivieren. Das Recht auf Asyl muss bestehen bleiben. Es muss aber endlich wieder auf
die Menschen konzentriert werden, für die es gilt: politisch Verfolgte. Durch ihre Politik, jeden, der
kommt, in unser Land zu lassen und auch nachweislich nicht asylberechtigte Personen nicht
abzuschieben, richtet die Bundesregierung nachhaltigen gesellschaftlichen Schaden an. Es ist unsere
moralische Pflicht, verfolgten Menschen und Kriegsflüchtlingen Schutz zu gewähren. Was aber, wenn
wir das nicht mehr können? Weil unsere Kapazitäten erschöpft sind durch Menschen, für die diese
Pflicht nicht gilt. Es ist unser eindringlicher Appell an die Bundesregierung, diese Politik zu stoppen.
Die Zuwanderung muss sofort und deutlich spürbar begrenzt werden. Geltendes Recht ist
durchzusetzen. Sonst werden die Leidtragenden diejenigen sein, die unsere Hilfe und Unterstützung
am dringendsten brauchen.
In diesem Spannungsfeld, diesem Konfliktfeld, in das uns die Bundesregierung hier gebracht hat,
muss die Stadt Dresden, wie auch viele andere Kommunen in unserem Land, reagieren. Sie muss die
ihr zugewiesenen Menschen unterbringen. Sie muss aber gleichzeitig unter allen Umständen
verhindern, dass sich die damit im Zusammenhang stehenden gesellschaftlichen und sozialen
Konflikte weiter verschärfen.
Die von der Verwaltung vorgeschlagenen Containerstandorte, ließen die erforderliche
sozialräumliche Sensibilität fast vollständig vermissen. Es ist daher wenig überraschend, dass diese
Standorte von den lokalen demokratischen Gremien weitgehend abgelehnt wurden. Gleichzeitig ist
die vorgeschlagene Unterbringung in Containern sehr teuer und wenig nachhaltig. Nach den
Kostenprognosen der Verwaltung würden, auf die veranschlagten zwei Jahre gerechnet, ca. 2.400,Euro pro Person und Monat allein für Unterbringung anfallen. Die Stadt Leipzig hat daher einen
anderen Weg gewählt und für die Bewältigung des momentanen Ansturms Großzelte und
Leichtbauhallen als Unterbringungseinrichtungen errichten lassen. Diese Unterbringungsform ist
nicht nur deutlich kostengünstiger, die Zelte und Leichtbauhallen sind, im Gegensatz zu Containern,
auch für zukünftige Havarie- bzw. Evakuierungsszenarien oder auch in Katastrophenfällen einsetzbar.
Diesen Weg sollte auch die Stadt Dresden einschlagen.

Containerlösungen soll es nur für die ganz besonders schutzbedürftigen Personen geben:
Minderjährige und ihre direkten Sorgeberechtigten.
Die Stadt Dresden muss auch dem Schutz- und Sicherheitsbedürfnis der hier lebenden Menschen
gerecht werden. Der spürbaren Zunahme von Gewaltdelikten in diesem Zusammenhang muss
konzertiert entgegengewirkt werden. Einerseits durch soziale Angebote und deutlich verstärkte
Integrationsarbeit, andererseits auch durch sichtbare Präsenz von Ordnungsbörden und
Sicherheitsdiensten.
Alle Vorschläge werden am Ende nur funktionieren, wenn sich die aktuelle Asyl-Situation
schnellstmöglich entspannt. Es muss daher Vorprüfungen an den Außengrenzen - im Idealfall der
Europäischen Union, im Notfall der deutschen - geben. Ebenso ist unverzüglich die bereits im
Koalitionsvertrag der Regierungsparteien angekündigte Rückführungsoffensive zu starten, um
ausreisepflichtige Personen konsequent abzuschieben. Nur so können wir unsere begrenzten
Ressourcen wieder auf die konzentrieren, die tatsächlich unsere Hilfe benötigen.
Dass es für den unbestrittenen Fachkräftemangel gezielter Anstrengungen bedarf, sollte inzwischen
jedem klar sein. Die ungesteuerte Zuwanderung in der jetzigen Form wird dieses Problem nicht
lösen; dafür aber viele andere schaffen.
Wir als Stadt Dresden werden unserer gesetzlichen Verpflichtung zur Unterbringung nachkommen.
Zelte und Leichtbauhallen sind, gerade für eine begrenzte Zeit, eine vertretbare Lösung, wenn auch
keine optimale.
Entscheidend ist, dass die Bundesregierung unverzüglich umsteuert und ihre Asylpolitik an den
gegebenen Realitäten der Kommunen ausrichtet. Dies muss auch der Oberbürgermeister eindringlich
von der Bundesregierung einfordern.

Heike Ahnert
Fraktionsvorsitzende

