Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 53. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/053/2023)
am Mittwoch, 1. Februar 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/14
ö NS SB/053/2023 1. Februar 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:14 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Alternative für Deutschland
Thomas Ladzinski
Matthias Rentzsch

abwesend ab 22:00 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Thomas Löser
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
Tilo Wirtz
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mirko Göhler
Mario Schmidt
SPD-Fraktion
Stefan Engel

abwesend ab 22:13 Uhr

FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Torsten Nitzsche
Dissidenten-Fraktion
Johannes Lichdi

abwesend ab 21:55 Uhr

Stellvertretende Mitglieder
André Schollbach
Daniela Walter

Vertretung für Frau Anne Holowenko
Vertretung für Herrn Bernd Lommel

3/14
ö NS SB/053/2023 1. Februar 2023

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Bernd Lommel

keine Sitzungsteilnahme

Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko

keine Sitzungsteilnahme

Verwaltung:
Herr Rau
Frau Belau
Frau Lange
Herr Fiedler
Frau Diwok-Dobner
Herr Dr. Klein
Herr Ziesch
Frau Theiß
Herr Böbst
Herr Menzel
Frau Maiwald
Herr Szuggat
Herr Braumann
Herr Kallensee
Herr Kügler
Frau Heckmann
Herr Wittstock
Herr Herold
Herr Pfohl
Frau Prüfer
Frau Oser
Herr Korntheuer
Herr Schade
Herr Patschger
Herr Hofmann
Frau Häuser

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Rechnungsprüfungsamt
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Straßen- und Tiefbauamt
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Gäste:
Herr Lukasch
Herr Schäfer
Herr Uhlig

ARGENTA Internationale Anlagegesellschaft mbH
Architekturbüro Schäfer
CMC Center Management GmbH

Schriftführer/-in:
Frau Kahl

Bürgermeisteramt

4/14
ö NS SB/053/2023 1. Februar 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet
Washingtonstraße

V1290/21
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

2

Informationen und Sonstiges

nicht öffentlich
Eil- und Fremdvorlagen
3

Errichtung eines Erinnerungsortes zum Gedenken an die Schoah
mit Vermittlungs- und Begegnungsstätte und eines jüdischen Museums in Dresden

V1782/22
beratend

4

Verfahren, Ergebnisse und weitere Planungen nach Abschluss des
Ideenwettbewerbs „Gedenkareal Dresdner Norden“

V1850/22
beratend

5

Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung von Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden und zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen am Standort Lingnerallee 3

V2004/22
beratend

6

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz- und Fahrradabstellplatzsatzung
- SteFaS)

V1848/22
beratend
(federführend)

7

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von
Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)

V1472/22
1. Lesung
(federführend)

hier:
Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung
8

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

V1587/22
1. Lesung
(federführend)

5/14
ö NS SB/053/2023 1. Februar 2023

9

Werbe- und Gestaltungssatzung G-09 Prager Straße/Ferdinandplatz/Wiener Platz sowie Richtlinie zur Gestaltung
von Sondernutzungen im öffentlichen Raum für den Bereich Prager
Straße/Ferdinandplatz/Wiener Platz

V1674/22
1. Lesung
(federführend)

10

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 8, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Borsbergblick/Wilhelm-Weitling-Straße
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 9, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Siemensstraße/Stephensonstraße
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 10, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Straße des 17. Juni/Reisstraße
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 11, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Salzburger Straße

V1671/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
1. Einleitungsbeschluss zu Änderungen der Darstellungen im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen
vom 1. Januar 1999
2. Beschluss über die Geltungsbereiche der FlächennutzungsplanÄnderungen Nr. 8 bis 11 entsprechend den Anlagen 1 und 2

11

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

V1634/22
beratend
(federführend)

12

Bebauungsplan Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.B

V1993/22
1. Lesung
(federführend)

hier:
1.Abwägungsbeschluss
2. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
3. Grenze des Bebauungsplanes
4. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

Weitere Vorlagen und Anträge
13

Bebauungsplan Nr. 85 z, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Pirnaische Vorstadt, Teilbereich Steinstraße
hier:
Beschluss zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 85, DresdenAltstadt I Nr. 11, Pirnaische Vor-stadt/Terrassenufer

V1981/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6/14
ö NS SB/053/2023 1. Februar 2023

14

Zeitliche Erweiterung der Filmnächte am Elbufer

V1888/22
1. Lesung
(federführend)

15

Bestimmung der städtischen Ziele zur Planung der Deutsche Einheit Fernstraßenplanungs- und -bau GmbH (DEGES) zur neuen
Bundesstraße 6 (B 6n) in Dresden zwischen den Ortslagen Cossebaude (Stauseebad) und Cotta (Autobahnanschlussstelle DresdenAltstadt) im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens

V1815/22
beratend
(federführend)

16

Revitalisierung Bahnhof Mitte

V1564/22
beratend
(federführend)

17

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
1. Lesung
(federführend)

18

Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet Dresden S 2 Dresden-Pieschen

V1882/22
1. Lesung
(federführend)

19

Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet Dresden S6/1
Dresden-Löbtau

V1887/22
1. Lesung
(federführend)

20

Vorplanung Bodenbacher Straße zwischen Schilfweg und Suttnerstraße

V1974/22
1. Lesung
(federführend)

21

Erhaltungssatzung H-04.1, Dresdner Äußere Neustadt

V1660/22
1. Lesung
(federführend)

hier:
Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Erhaltungssatzung

22

Pillnitzer Straße in Schönfeld-Weißig zwischen Hauptstraße und
Weißiger Straße

V1582/22
1. Lesung
(federführend)

7/14
ö NS SB/053/2023 1. Februar 2023

23

Verkehrsbauvorhaben Bühlauer Straße 4. BA, Schullwitz von Weißiger Straße bis Am Triebenberg

V1586/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

24

Eilantrag: Einrichtung einer separaten Fahrspur für den Straßenbahnverkehr auf der Tolkewitzer Straße als befristeten Verkehrsversuch gestalten sowie begleitende Maßnahmen

A0410/22
beratend
(federführend)

25

Dauerhafte Sicherung einer Grünverbindung zwischen Dresdner
Heide und Elbwiesen - Erwerb der Waldflächen am Holunderweg in
der Dresdner Neustadt

A0314/22
beratend

26

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Straße im Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/
Verwaltungszentrum in "Gebrüder-Arnhold-Platz"

A0319/22
beratend
(federführend)

27

Benennungskonzept für Straßen und Plätze rund um das neue
Verwaltungszentrum

A0329/22
beratend
(federführend)

28

Bebauungsplan Dresden Friedrichstadt, Grüne Mitte Seminarstraße/Bräuergasse/Friedrichstraße

A0337/22
beratend
(federführend)

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
29

Krisenfeste Mobilität in Dresden sichern

A0350/22
beratend
(federführend)

30

Neue Marktformen erproben

A0351/22
beratend
(federführend)

31

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22
beratend

8/14
ö NS SB/053/2023 1. Februar 2023

32

Einrichtung einer Speakers Corner am Lingnermarkt vor dem Hygienemuseum

A0373/22
beratend
(federführend)

33

Einrichtung saisonale Fährverbindung zwischen Dresden-Pieschen
und dem Ostragehege

A0374/22
beratend

34

Weiterer Umgang mit einer Elbquerung im Bereich Pieschen/Ostragehege

35

Informationen und Sonstiges

36

Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Strehlen

V1979/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

37

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 3061, DresdenFriedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße

V2015/23
1. Lesung
(federführend)

A0408/22
1. Lesung
(federführend)

hier:
Satzungsbeschluss zur ersten Verlängerung der Geltungsdauer der
Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

38

Veränderungen im Finanzhaushalt 2022 des Straßen- und Tiefbauamtes zur finanziellen Absicherung der Ausschreibung Blasewitzer/Loschwitzer Straße

39

Gostritzer Straße – kein Ausbau ohne Radweg

V2017/23
beratend
(federführend)

A0421/23
beratend

9/14
ö NS SB/053/2023 1. Februar 2023

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Kühn begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, dem 1. Februar 2023 und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Es gibt keine Anträge oder Hinweise zur öffentlichen Tagesordnung.

1

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet Washingtonstraße

V1290/21
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

Herr Stadtrat Nitzsche meint, dass die aktuelle Informationslage noch nicht ausreiche, um den
Aufstellungsbeschluss zu fassen. Er beantragt vorsorglich die Vertagung der Vorlage.
Herr Bürgermeister Kühn erwidert, die erteilten Aufträge mit umfangreichen Untersuchungen
seien gut abgebildet worden.
Herr Szuggat stellt anhand einer Präsentation (Anlage 1) die Alternativvariante zur Vorzugsvariante vor.
Herr Stadtrat Zastrow bezieht sich auf die Belastungsfähigkeit der Kreuzung am HornbachBaumarkt, die bereits jetzt schon in vielerlei Hinsicht kritisch sei. Er fragt, ob dieser Aspekt untersucht sowie mit den Verantwortlichen des Baumarktes gesprochen worden sei und wie deren
Meinung dazu sei.
Frau Theiß verweist auf das Verkehrsgutachten, welches die Leistungsfähigkeit bestätige. Für
die Wochenendsituation sei geprüft worden, ob die Vorhaltefläche für die 50 bis 60 LKW eingeordnet werden könne, damit diese nicht auf der Straße stünden, wenn der Zoll geschlossen habe.
Herr Stadtrat Böhm denkt, eine Vertagung müsse nicht erfolgen, aber die Vorlage überzeuge
nicht. Der Standort sei nicht geeignet. Gespräche mit Gewerbetreibenden hätten ergeben, dass
dort dann überall die LKW stünden. Wenn der Parkplatz am Zoll kostenpflichtig sei, würden vor
allem die Fahrer aus Osteuropa jede Möglichkeit suchen, diese Kosten zu sparen und den LKW
anderweitig abzustellen. Das Problem werde nur verlagert. Mit dem Aspekt Lagerbox habe seine
Fraktion kein Problem. Es wäre besser, wenn dazu eine Vorlage käme, die nur die Thematik Lagerbox betreffe.

10/14
ö NS SB/053/2023 1. Februar 2023

Herr Stadtrat Engel fragt, ob die Anzahl der LKW-Stellplätze gegenüber der Vorzugsvariante
gleich oder geringer ausfalle. Im Weiteren weist er auf die Beschlussempfehlungen der Stadtbezirksbeiräte hin, die jeweils ablehnend votiert haben.
Frau Stadträtin Krause bemerkt, aus Sicht ihrer Fraktion wäre der Vorschlag eine sinnvolle Lösung des Problems an der Stauffenbergallee. Sie stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Hebung
in den Stadtrat.
Herr Stadtrat Ladzinski bittet um Erläuterung des ablehnenden Votums des Stadtbezirksbeirates Neustadt.
Herr Stadtrat Lichdi sieht keine fachlichen und sachlichen Gründe, weshalb die Vorlage abgelehnt werden solle. Seit Jahren sei der Zustand am Zollhof auf der Stauffenbergallee indiskutabel. Seiner Ansicht nach wäre eine Vertagung in Bezug auf das gesamtstädtische Interesse unverantwortlich.
Herr Stadtrat Wirtz weist darauf hin, dass hier ein Zollhof an einem der größten Autobahnknotenpunkte in Dresden untergebracht und damit eine zusätzliche Belastung geschaffen werden
solle. Verkehrstechnisch sei dies nicht zielführend. Das vorgesehene Grundstück sei sehr klein
und unflexibel. Die Probleme an der Stauffenbergallee würden nicht durch eine Verschiebung
an einen anderen Standort gelöst.
Herr Bürgermeister Kühn stellt heraus, dass es keinen alternativen Standort gebe.
Herr Stadtrat Engel erinnert, bereits zur letzten Sitzung sei detailliert erörtert worden, wie die
Verkehrsflüsse vor Ort sein würden. Er bezweifelt, dass die von Herrn Stadtrat Zastrow genannten Aspekte vollständig betrachtet worden seien. Zudem würden sich dort auch Schulwege zur
Grundschule am Riegelplatz sowie Radwege und Zweirichtungsverkehr befinden.
Frau Stadträtin Krause pflichtet Herrn Stadtrat Engel bei, bei den Planungen müssten noch einige Verbesserungen vorgenommen werden. Sie erachte die Stelle als geeignet, der Bebauungsplan habe das Potenzial, die gewünschte Funktion aufzunehmen. Zudem liege der Ort an der
Autobahn und nicht mitten in einem Wohngebiet wie an der Stauffenbergallee. Die nicht vorhandenen Alternativen sprächen klar für den Beschluss.
Herr Szuggat antwortet auf die gestellten Fragen. Die Anzahl der Stellplätze könne er nicht genau beziffern und für einen Aufstellungsbeschluss reiche es aus Sicht der Verwaltung erst einmal aus. In der letzten Sitzung sei dargestellt worden, dass es sich nicht um einen Speditionsbetrieb handle, der ein hohes Verkehrsaufkommen habe. Hier gehe es um einen Zollhof, dessen
An- und Abfahrtszeiten sich nicht mit den Schwerlastzeiten des Besucherstroms vom HornbachBaumarkt decken würden.
Die Autobahn werde nicht mit zusätzlichem Verkehr belastet, denn der LKW-Verkehr, der jetzt
zum Zollhof fahre, bewege sich schon auf der Autobahn und nutze bereits diese Abfahrt. Durch
eine Verlagerung des Standortes sei nicht zu erwarten, dass die Anzahl der LKW deutlich höher
werde, sie bleibe gleich.

11/14
ö NS SB/053/2023 1. Februar 2023

Die Frage der Kosten auf dem Parkplatz könne er im Rahmen des Aufstellungsbeschlusses nicht
beantworten, es handele sich um ein Betriebskonzept, für das es im Moment noch zu früh sei.
Hier werde über den Aufstellungsbeschluss eines Bebauungsplanes entschieden mit dem Ziel
Gewerbegebiet, das stehe außer Frage. Die Unterkategorie sei die Ansiedlung eines Zollhofes.
Herr Stadtrat Böhm merkt an, die Feststellung von Herr Stadtrat Wirtz sei richtig, ein Problem
sollte nicht verlagert, sondern gelöst werden. Die Frequenz der Fahrzeuge werde nicht das Problem sein. Prekärer seien die Zeiten, beispielsweise montags früh; dann würden die Stellplätze
nicht ausreichen, sodass weitere Flächen für die LKW benötigt würden. Im kompletten Umfeld
gebe es keine Möglichkeiten, die Sattelzüge zu parken. Es könne nicht garantiert werden, dass
das vorgesehene Gelände des Zollhofes für das LKW-Aufkommen ausreiche.
Herr Stadtrat Zastrow erinnert, zur letzten Sitzung sei mitgeteilt worden, dass es noch Reserveflächen gebe. Ihn interessiert, wie es jetzt bei dieser Anordnung aussehe. Es sei viel diskutiert
worden, die Notwendigkeit bestehe, Alternativen gebe es nicht. Es bestehe die Weigerung, auch
andere Gedanken mitzunehmen. Vielleicht könne über eine andere Zufahrt nachgedacht werden, oder eine andere Spur, eventuell könne der Verkehr auch anders organisiert werden. Er
kenne das Problem dieser Kreuzung am Hornbach-Baumarkt, schon ein LKW, der abbiegen
möchte, reiche aus, um den Abfluss vom Hornbach-Parkplatz nicht mehr zu gewährleisten.
Er möchte gern das Verkehrsgutachten sehen, wie dies im Detail dargestellt werde und warum
nicht andere Wege gewählt würden. Die vorgestellte Variante betrachte er als kritisch. Er stellt
infrage, was geschehe, wenn mehr Fahrzeuge als erwartet kommen würden. Dafür werde eine
Antwort benötigt.
Er weist darauf hin, dass die LKW die Autobahn an der Abfahrt Dresden-Hellerau verließen, um
zum Zollhof zu gelangen, nicht an der Abfahrt Dresden-Neustadt. Er möchte die weitere Planung
nicht aufhalten, auch wenn ihn die Vorstellung hier nicht überzeugt habe. Bei der Abstimmung
werde er sich enthalten.
Herr Stadtrat Wirtz konstatiert, die Feststellung, dass dieser Knotenpunkt nicht mehr als bisher
belastet werde, sei offensichtlich falsch.
Herr Stadtrat Ladzinski bittet um Auskunft, welche Gebiete noch untersucht worden seien, er
nennt das Dresdner Tor oder den Flughafen.
Herr Bürgermeister Kühn verweist auf die Präsentation in der letzten Sitzung, in der die alternativ geprüften Standorte vorgestellt worden seien.
Herr Stadtrat Nitzsche erhält seinen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung aufrecht. Es gehe
nicht allein um den Standort, sondern auch um die Anschlüsse. Wenn die ausgewiesene Fläche
betrachtet werde, dann sei die potenzielle Einfahrt, die Herr Stadtrat Zastrow angesprochen
habe, nicht mit umfasst. Es wäre sinnvoll, darüber nachzudenken, für die Einfahrtsituation diese
Möglichkeit in Betracht zu ziehen. Dafür sei es notwendig, diese Fläche mit zu umfassen. Die
Ausfahrt im nördlichen Bereich sei durch die aktuelle Grenze des Bebauungsplanes nicht gegeben, könnte aber bei einer geringfügigen Erweiterung mit beinhaltet sein. Das würde eine Zu-

12/14
ö NS SB/053/2023 1. Februar 2023

stimmung ermöglichen. Es werde ungefähr 20 Parkplätze weniger geben als beim alten Entwurf,
aber die Potenzialfläche fehle noch für etwa 15 bis 20 Parkplätze in diesem Areal.
Frau Theiß erläutert anhand der Präsentation nochmals die von den Mitgliedern genannten
Standorte, welche alternativ geprüft worden seien.
Herr Stadtrat Böhm erwidert zum Standort in Kaditz, die Stadtentwässerung benötige maximal
ein Drittel der Fläche, die der Stadt gehöre. Er merkt kritisch an, dass die Prüfung sehr einseitig
erfolgt sei.
Herr Bürgermeister Kühn schlägt eine Vertagung verbunden mit Prüfaufträgen vor. Dabei sollte
auch eine Stellungnahme der Stadtentwässerung Dresden zur Grundstücksverfügbarkeit bzw.
dem Flächenbedarf für ein Flusswasserwerk eingeholt werden.
Herr Stadtrat Zastrow befürwortet die Vertagung. Er bittet auch um eine Stellungnahme der
direkten Anlieger, wie Hornbach, Boes, ATU, Tankstelle sowie um Prüfung, ob es auch eine andere Zufahrt geben könne bzw. was bei einem Rückstau bei höherem Verkehr geschehe.
Herr Stadtrat Lichdi plädiert dafür, nach fachlichen Kriterien zu arbeiten. Er bittet darum, dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften das Verkehrsgutachten zur
Verfügung zu stellen. Das wird von Herrn Bürgermeister Kühn zugesagt.
Herr Szuggat bittet gegenüber dem Grundstückseigentümer, der sein Lagerhaus bauen wolle,
wenigstens die frühzeitige Beteiligung durchführen zu können. Dafür sei kein Aufstellungsbeschluss nötig. So werde dem Investor das Signal gegeben, dass etwas vorwärtsgehe.
Frau Stadträtin Krause zieht den Antrag auf Hebung in den Stadtrat zurück, finde aber eine Vertagung weniger günstig. Möglicherweise könnte auch mit einem Änderungsantrag der Umgriff
vergrößert werden, um den Beschluss im nächsten Stadtrat zu erhalten.
Herr Bürgermeister Kühn stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung verbunden mit der
Festlegung von Prüfaufträgen zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis Geschäftsordnungsantrag:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
Danach nimmt er in Abstimmung mit den Ausschussmitgliedern folgende Festlegung auf:
„Folgendes wird festgelegt:


Es ist zu prüfen, wie die insgesamt 2.100 m2 großen Reserveflächen bei der vorgestellten
Variante berücksichtigt werden können.



Die Stadtentwässerung Dresden GmbH und die DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH
werden um qualifizierte Stellungnahmen gebeten, welche Flächen des geplanten Standortes angesichts ihrer unternehmerischen Entwicklung und Grundstücksverfügbarkeit

13/14
ö NS SB/053/2023 1. Februar 2023

für eine andere Nutzung zur Verfügung stehen könnten.


Im Übrigen wird noch einmal die Verfügbarkeit städtischer Grundstücke in dem Areal
hinter dem Autohof nahe der Flügelwegbrücke bis hin zur Scharfenberger Straße geprüft. Auch soll die Möglichkeit eines Grundstückstauschs mit dem Investor eruiert werden, um das gesamte Gelände für den Zollhof nutzen zu können. Zudem wird um einen
Vorschlag gebeten, wo außerhalb des Wohngebietes weitere 20 bis 30 LKW-Stellplätze
als Reserve eingeordnet werden können.



Im Rahmen einer frühzeitigen Beteiligung sollen Gespräche mit den Anliegern geführt
werden.



Außerdem soll der Standort Boltenhagener Straße/Lausauer Weg als Alternativstandort
geprüft sowie die Quadratmeterpreise des Grundstückes dargestellt werden.



Es wird geprüft, ob der Umgriff des Bebauungsplans bis an die Grenzen der Washingtonstraße, Autobahnabfahrt sowie Kötzschenbroder Straße heran erweitert werden kann,
um eine Verbesserung der Zu- und Abfahrtssituationen zu untersuchen. In diesem Zusammenhang soll auch über eine gesonderte Zufahrt an der Kreuzung am HornbachBaumarkt nachgedacht werden.



Darüber hinaus wird um Einschätzung gebeten, welche Auswirkungen auf das Wohngebiet aufgrund des Durch- beziehungsweise Einfahrens sowie des Parkens von LKWs zu
erwarten sind und wie diese gegebenenfalls verhindert werden können.



Der Autobahn GmbH wird das Verkehrsgutachten übermittelt und um Stellungnahme
gebeten.



Die neuen Informationen werden auch in den Stadtbezirksbeiräten Pieschen und Neustadt vorgestellt.“.

Letztlich folgert Herr Bürgermeister Kühn, dass die Prüfaufträge abgearbeitet würden und die
frühzeitige Beteiligung starten werde.

2

Informationen und Sonstiges

Herr Stadtrat Zastrow hat der Presse entnommen, dass zwischen Brockhausstraße und Schillerstraße stadtauswärts die Anordnung eines Radweges auf der Fahrbahn geplant sei. Straßenbahn
und Autos sollen sich dann eine Spur teilen. Er fragt, weshalb das Vorhaben mit den knappen
finanziellen Mitteln geplant werde, obwohl es einen sehr guten Radweg gebe.
Frau Prüfer lässt wissen, dass die Maßnahme Teil des Radverkehrskonzeptes sei. Derzeit werde
die Planung vorbereitet, die Umsetzung solle im Herbst erfolgen. Für den Knotenpunkt Abzweig
Schillerstraße gebe es noch keine Lösung. Dazu bedürfe es noch einer gesonderten Vorplanung.
Der Radweg liege auf der Bautzner Straße.

14/14
ö NS SB/053/2023 1. Februar 2023

Herr Stadtrat Zastrow entgegnet, dass es dort bereits einen Radweg gebe, der optimal sei. Er
selbst befahre diesen oft. Auf dem gemeinsamen Rad-/Fußweg gebe es kaum relevanten Verkehr, da es bergan gehe. Er wirft die Frage auf, warum das geändert werden solle.
Frau Prüfer antwortet, Ziel sei, eine durchgehende Radverbindung auf der Bautzner Straße herzustellen.
Herr Stadtrat Zastrow erwidert, es gebe bereits einen abgetrennten Radweg.
Frau Prüfer schlägt vor, die Planung noch einmal vorzustellen.
Herr Stadtrat Zastrow bittet darum.
Herr Bürgermeister Kühn sagt zu, die Planung in der Doppelsitzung des Ausschusses im März
2023 vorzustellen.
Herr Stadtrat Nitzsche erinnert an die Vorstellung der aktuellen Umsetzung der Maßnahmen
des Radverkehrskonzeptes, die zu Beginn eines jeden Jahres erfolgen solle.
Auch dazu verweist Herr Bürgermeister Kühn auf die Doppelsitzung im März 2023.
Frau Stadträtin Krause bittet um eine Vorstellung in einer der nächsten Ausschusssitzungen
bezüglich Gewährleistungsfragen zum Altmarkt und der Augustusbrücke. Dort seien im Bereich
des Blockhauses die Fugen sehr weit aufgegangen. Sie denkt, dass dies eventuell einer gewissen
Nachbearbeitung bedürfe.
Herr Bürgermeister Kühn werde die Fragen zur Gewährleistung und den Kontrollen schriftlich
bis zur nächsten Ausschusssitzung beantworten.

Danach schließt er den öffentlichen Sitzungsteil.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Manuela Kahl
Schriftführerin

Veit Böhm
Stadtrat

Thorsten Nitzsche
Stadtrat

