Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-019/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0000977/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
13.050,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Freie evangelische Gemeinde Dresden

46.622,63 €

Eigenmittel

8.535,13 €

Drittmittel

7.000,00 €

Projektbezeichnung:

YES_Camp - Ja zur Hoffnung und
Perspektive
45 Jugendliche im Alter von 14-18
bereiten ein Sommercamp für 90 Kinder
vor

Eigenleistung

0,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.300,00 €

sonst. Förderung LHD

10.737,50 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

26.05.2023 - 31.07.2023

Fördervorschlag StBA

7.300,00 €

Förderort:

Leipzger Str. 220, 01139 Dresden - VorbereitungenWaldpark Grünheide e.V., Rautenkranzer
Straße 5, 08209 Auerbach/Vogtland - Durchführung
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir nehmen wahr, dass Kinder einer großen Flut an negativen Nachrichten über Krieg, Krisen und
weiteren Unruhen ausgesetzt sind. Dadurch steigt das subjektive Stresserleben bei jungen
Menschen und psychische Belastungen wie Erschöpfung und Antriebslosigkeit sind die Folge.
Deshalb wollen wir ein Kindercamp für 90 Kinder im Alter von 9 - 13 Jahren durchführen (07.07. 14.07.23). Zielgruppe des Camps sind Kinder aus den Stadtteilen Pieschen und Trachau. Das
Camp besteht aus verschiedenen Aktivitäten und Spielen, gemeinsamen Mahlzeiten, Ruhezeiten
und täglichem Sport.
Eine Besonderheit des Camps besteht in der Mitarbeit von über 45 Jugendlichen aus den
genannten Stadtteilen im Alter von 14 - 18 Jahren, die aktiv das Camp planen, gestalten und
ausführen. Darin werden sie von verschiedenen Mitarbeitenden, bestehend aus Pädagogen und
ehrenamtlichen Mitarbeitenden, begleitet und geschult mit dem Ziel, dass sich die Jugendlichen
als Selbstwirksam erleben und somit in ihrem eigenen Lebensumfeld Missstände wahrnehmen und
diese aktiv verändern und mitgestalten können. Durch die Möglichkeit der Partizipation wollen wir
den Teilnehmenden Wege aufzeigen aus Resignation und Hilflosigkeit aktiv heraustreten zu
können. Durch die gemischte Altersstruktur können die Kinder in den Jugendlichen Vorbilder real
erleben und anhand dieser, die eigenen Träume und Ziele für ihr Leben entwickeln. Unter
anderem nutzen wir dafür die täglichen Sporteinheiten. Der Sport dient dazu, dass Kinder neu
Freude an der Bewegung und das Nutzen ihrer körperlichen Fähigkeiten entdecken. Des Weiteren
bietet es die Möglichkeit die eigene Komfortzone zu verlassen. Durch Sieg und Niederlage sollen
die Kinder lernen die eigenen Emotionen wahrzunehmen und damit einen konstruktiven Umgang
zu lernen. Beispielsweise kann die Frustrationstoleranzgrenze dadurch erweitert werden. Dafür
schaffen Pädagogen Plattformen um Gesehenes und Erlebtes zu verarbeiten. Das Camp soll
insgesamt dazu beitragen, dass die Teilnehmenden in der Flut negativer Nachrichten Halt und
Orientierung finden.
So wird bspw. die eigene Camp Küche von Jugendlichen geleitet werden, sie kochen dann ca. für
150 Personen in einer Outdoorküche. Weitere Arbeitsbereiche sind die Jugendband, das
Sportteam, das Medien und Technik Team, ein Tanz Team, die Organisiation und Administration,
die Kleingruppenbegleiter*innen und weitere.
Dieses Camp soll in Kooperation mit dem stoffwechsel e.V. durchgeführt werden um Kinder und
Jugendliche aus verschiendenen Lebenswelten zu erreichen und zusammenzubringen.
20. April 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Die Kostenzusammensetzung sowie dessen Förderfähigkeit ist der Anlage 3
zu entnehmen, nicht förderfähige Kosten werden durch Eigenmittel des Antragstellers gedeckt.
Personalkosten werden u. a. für Projektleitung oder Pädagogische Mitarbeitende veranschlagt. Die
Einnahmen werden aus Teilnehmergebühren generiert - 90 TN á 145 EUR. (Bisherige Förderung: V-Pi00065/21, 3.549,77 EUR).

20. April 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

YES_Camp - Ja zur Hoffnung und Perspektive
45 Jugendliche im Alter von 14-18 bereiten ein
Sommercamp für 90 Kinder vor

lfd. Nr.: Pie-019/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0000977/0003

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?

✔ Eigenmittel
✔
✔

Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

20. April 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

ja

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ Kürzg. auf 10 %

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

ja

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 20.04.2023:
Verfügbares Budget

401.424,46 €

beantragte Mittel:

7.300,00 €

Fördervorschlag StBA:

7.300,00 €

20. April 2023

Anlage zum Projektantrag YES_Camp - Ja zur Hoffnung und Perspektive
45 Jugendliche im Alter von 14-18 bereiten ein Sommercamp für 90 Kinder vor
lfd. Nr.: Pie-019/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0000977/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Personalkosten

10.445,13 €

7.833,86 €

2 Anschaffungen

10.050,00 €

10.050,00 €

3 Aufwandsentschädigung

2.160,00 €

2.160,00 €

4 Druck- und Werbekosten

2.800,00 €

2.800,00 €

5 Fahrtkosten

1.300,00 €

975,00 €

6 Reisekosten

8.275,00 €

8.175,00 €

7 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

7.192,50 €

7.192,50 €

8 Verwaltungskostenpauschale

4.400,00 €

3.918,64 €

46.622,63 €

43.105,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

in Euro
13.050,00 €
8.535,13 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

7.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

7.300,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

10.737,50 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
46.622,63 €

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Förderung Kinder- und Jugenderholung durch das Jugendamt: 8.437,50 €; Förderung Kinder- und
Jugenderholung für Bedürftige: 2.300,00 €

20. April 2023

