Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Dresden.

TDI.s2gen"

Vorlage Nr.: V-SW0541/23
Datum:

10.05.2023

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

05.06.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) - besondere
regionale Ereignisse im Jahr 2024

Beschlussvorschlag:

In der Ortschaft Schönfeld-Weißig sind im Jahr 2024 keine zusätzlichen Ladenöffnungszeiten/
verkaufsoffene Sonntage vorgesehen.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

|

2/2
Folgekosten gem..$ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Schreiben vom 25.04.2023 des Ordnungsamtes

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

SI fiel rel
u:

Hausmitteilung

Ortschaft Schönfeld-Weißig
1. Stellvertretende Ortsvorsteherin
Frau Schreiter

&

|EDresden.

Landeshauptstadt Dresden
Ordnungsamt

‚Landeshaupistadt Dresden

u =

re

w

Schönfeid-Weißig

=
Fe

GZ:

(32.53)3273

Bearbeiter:

Frau Andre

er

Telefon:

48858 10

x

Sitz:

Augsburger Str. 3

PR

(9Q

27.APR.

2023

018

zK

öft. A.

ey

Datum:

25. April 2023

Kopie an

ORA__
(Termin:

x

Wy:

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG)
Aufforderung zur Beschlussfassung über besondere’ regionale Ereignisse im Jahr 2024 gemäß

& 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

Sehr geehrte Frau Schreiter,

die Landeshauptstadt Dresden plant wieder für das nächste Jahr, verkaufsoffene Sonntage freizugeben. Zur Vorbereitung einer entsprechenden Verordnung für die Beschlussfassung durch den Stadtrat ist es erforderlich, dass der Ortschaftsrat über Vorschläge zu Ereignissen, die einen Anlass für ei-

nen verkaufsoffenen Sonntag bilden können sich berät und das Ergebnis per Beschluss dokumentiert.
Diese Beschlussfassung Ihres Ortschaftsrates ist bitte bis
1. August 2023

dem Ordnungsamt zuzuleiten. Auch Fehlmeldungen zu dieser Thematik sind per Beschluss festzustellen und zu übersenden.
Dringend zu beachten ist, dass vor der Beschlussfassung im Ortschaftsrat die konkrete Terminabstimmung mit dem direkten Veranstalter des Ereignisses, welches den Anlass für die beabsichtigte
Sonntagsöffnung bildet, erfolgt. Diese Vorgehensweise ist unabdingbar, da spätere Terminände-

rungen nur durch Änderungsverordnung beschlossen werden können, die das gesamte Prozedere
bis zur Beschlussfassung.
durch den Stadtrat erneut durchlaufen muss. Der damit verbundene Zeitund Verwaltungsaufwand könnte unter Umständen dazu führen, dass die Terminverschiebung

nicht rechtzeitig beschlossen wird und das Ereignis zwar stattfinden kann, aber die Verkaufsstellen
im entsprechenden Gebiet am Sonntag nicht öffnen dürfen. Auch eine Öffnung am ursprünglichen
Termin ist nicht mehr möglich, weil der Anlass nicht zu diesem Zeitpunkt gegeben wäre.
Es gilt daher das Erfordernis zwischen rechtzeitiger Erarbeitung der Beschlussvorlage und frühzeitiger
Terminfindung für die berücksichtigungsfähigen Anlässe durch NBule Zusammenarbeit aller Beteiligten
umzusetzen.

-2-

Es können bis maximal acht Sonntage für das gesamte Jahr aufgenommen werden, die eine regionale
Offenhaltung der Verkaufsstellen zwischen 12 und 18 Uhr ermöglichen. Grundlegend gilt dies nur für
traditionelle Ereignisse, wie Straßenfeste, Weihnachtsmärkte oder örtlich bedeutsame Jubiläen..Der

Anlass selbst muss hierbei die hohe örtliche Bedeutung prägen.
Unter Zugrundelegung der Kenntnisse über Ihren territorialen Wirkungsbereich erwarten wir die Benennung von Ereignissen, die die vorgenannten Kriterien erfüllen. Ergänzende Angaben zur Begründung und zum klar definierten Grenzbereich, der aufgrund seines räumlichen Zusammenhangs die
Sonntagsöffnung ermöglicht, sind dringend geboten. Erfolgt die Benennung mehrerer Ereignisse, ist
eine Rangfolge priorisierend festzulegen.
Verweisen möchten wir noch darauf, dass der Gesetzgeber den Ostersonntag, den Pfingstsonntag,
den Volkstrauertag und den Totensonntag sowie Sonntage, die auf den 24. und 31. Dezember oder
auf einen gesetzlichen Feiertag nach dem Gesetz über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen fallen, grundsätzlich von der Freigabe der Öffnungsmöglichkeit für Verkaufsstellen ausgenommen hat.
Mit freundlichen Grüßen

