Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-040/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0001009/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
11.500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

synthese e. V.

43.735,00 €

Eigenmittel

10.585,00 €

Drittmittel

800,00 €

Projektbezeichnung:

Soziokulturelles Stadtteilfest an der
Sebnitzer Str. unter Einbeziehung der
Anwohner*innen

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

6.850,00 €
10.000,00 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

4.000,00 €

Fördervorschlag StBA

10.000,00 €

Durchführungszeitraum:

19.06.2023 - 31.08.2023
Förderort:

Sebnitzer Str. zwischen Alaunstraße und Görlitzer Str. inkl. dem angrenzenden Parkplatz zur
Alaunstraße statt
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Sommeranfang wurde eingeleitet und lädt zum Verweilen im Freien, vor allem im Szeneviertel
der Dresdner Neustadt, ein. Doch noch immer ist nach den Corona-Jahren eine gewisse Lethargie
in der Freizeit-, Kunst- und Kulturgestaltung spürbar, was weniger am Bedürfnis bzw. Interesse der
Anwohner*innen und Besucher*innen liegt, sondern vielmehr am derzeitigen Raum für
entsprechende Angebote, Partizipationsmöglichkeiten und damit verbundene
Selbstverwirklichung.
Nachdem es, zum großen Bedauern der Anwohner*innen und Besucher*innen der Neustadt, nun
auch für die “Bunte Republik Neustadt 2023” keinen Gesamtveranstalter gibt und seitens der
Stadt Dresden im Dezember 2022 bei einer Gesprächsrunde ersatzweise die Option zu
Einzelveranstaltungen vorgeschlagen wurde, findet bereits am 09.06.2023 das erste Stadtteilfest
unter dem Motto “Bunter Sommer Neustadt” statt. Nun soll es auch ein Stadtteilfest für den
Bereich um die Sebnitzer Str. geben.
Im Vordergrund steht das Mitwirken lokaler Akteur*innen an verschiedenen Angeboten. Es soll ein
Soziokulturelles Veranstaltungswochenende für Anwohner*innen und Besucher*innen der
Neustadt auf die Beine gestellt werden. So sollen u.a. Kunst- und Kulturschaffende auf einer
Bühne eine Plattform für elektronische und akustische Musik- sowie Theateraufführungen oder
Lesungen bzw. Poetry Slams erhalten. Auch Verkaufs- und Infostände von ortsansässigen
Vereinen, Verweilbereiche mit Sitzmöglichkeiten und Raum für persönlichen Austausch sind
vorgesehen.
Das Ziel des Stadtteilfests ist es, die Bewohner*innen der Neustadt zusammenzubringen und
ihnen die Möglichkeit zu geben, ihre Kreativität und ihr Engagement für den Stadtteil zu zeigen. Es
ist eine Gelegenheit für lokale Akteur*innen, ihre Arbeit einem breiten Publikum zu präsentieren
und für die Besucher*innen, das kulturelle und soziale Leben in ihrem Stadtteil zu genießen. Das
Zweite Stadtteilfest unter diesem Motto verspricht ein weiteres Highlight für die Bewohner*innen
und Besucher*innen der Neustadt zu werden.
Damit öffnet sich durch seinen Reichtum an Kunst-, Kultur- und Freizeitangeboten für Familien,
Alleinstehende, Senior*innen, Jugendliche und junge Erwachsene - kurz: für alle.

11. Mai 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Die Durchführung verschiedener Straßenfeste an verschiedenen Wochenenden als
Alternative zur BRN wird seitens des StBA Neustadt befürwortet und erfolgt in enger Abstimmung
mit den zuständigen Ämtern. Begrüßt wird darüber hinaus das ehrenamtliche Engagement, ohne
das das Straßenfest nicht durchführbar wäre. Das Veranstaltungsgelände ist barrierefrei
zugänglich, so dass auch gehbehinderte Menschen teilhaben können. Das StBA Neustadt
empfiehlt die beantragte Zuwendung zur Bewilligung.

11. Mai 2023

