LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB/042/2023)

Sitzung am:

4. Mai 2023

Beschluss zu:

V-MB0129/23

Gegenstand:
Veröffentlichung der Abfallentsorgungstermine
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird um Prüfung gebeten, welche Unterstützungsmöglichkeiten seitens
der zuständigen Fachämter bestehen, einen regelmäßig erscheinenden Abfalltourenplan in den
Ortsnachrichten der Ortschaften Altfranken, Gompitz und Mobschatz zu veröffentlichen.
Begründung:
In diesem Zusammenhang wird die Veröffentlichung der Leerungstermine über den Themenstadtplan als nicht ausreichend angesehen, da der Onlinezugang insbesondere für ältere Mitbürgerinnen und Mitbürger mithin eine zu hohe Barriere darstellen kann.
Bis Dezember 2022 wurde im monatlichen Rhythmus ein Abfalltourenplan in den Ortsnachrichten veröffentlicht. Die Erarbeitung eines Abfalltourenplans wird derzeit durch die Ortschaftsverwaltung nicht mehr geleistet. Das resultierende Informationsdefizit führt teilweise zu verpassten Leerungen. Eine termingerechte Bereitstellung des zu entsorgenden Abfalls ist unbedingt zu gewährleisten.
Der Ortschaftsrat bittet um kooperative Lösungen zwischen zuständigen Fachämtern und Ortschaftsverwaltung, um zukünftig wieder einen Abfalltourenplan in den Ortsnachrichten veröffentlichen zu können. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nimmt die Aufgaben des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers für die Landeshauptstadt Dresden wahr. Vor diesem
Hintergrund sehen wir beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft auch eine Mitverantwortung bezüglich der Kommunikation der Leerungstermine.

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

