DIE LINKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Fraktion DIE LINKE im Dresdner Stadtrat * Dr.-Külz-Ring 19 * 01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender
Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer

Abt. Stadtrat

Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Datum: 10. Mai 2023

ERGÄNZUNGSANTRAG
Fraktion DIE LINKE

Gegenstand:
V2082/23

Unterbringung asylsuchender Menschen – Standorte zur Errichtung von
Unterkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten)

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. städtische Mittel zur Verfügung zu stellen, um die Wohnen in Dresden in die Lage zu
versetzen, bereits geplante, aber noch nicht finanzierte Vorhaben umzusetzen und
fertigzustellen.
2. die Mobilen Raumeinheiten getrennt nach Standorten auszuschreiben. Die Ausschreibung
der Mobilen Raumeinheiten erfolgt für zwei Jahre mit einer Verlängerungsoption und einer
Ankaufsoption. Für den Fall einer nicht termingerechten Lieferung ist eine Rücktrittsoption
zu vereinbaren.
3. die zu erwartenden Kinder in den Unterbringungseinrichtungen im Kita-Fachplan und
Schulnetzplan quantitativ zu berücksichtigen. Eine Darstellung der zu erwartenden
zusätzlichen Bedarfe an personellen und sächlichen Ressourcen sowie ein
Finanzierungsvorschlag soll dem Stadtrat bis September 2023 vorgelegt werden. Ferner sind

Plätze in Kindertageseinrichtungen, Grundschulen und weiterführenden Schulen sowie in
Abstimmung mit dem Landesamt für Schule und Bildung entsprechend DaZKlassen/Vorbereitungsklassen einzurichten, ausreichend Personal für Sozialarbeit
bereitzustellen und die Platz- und Betreuungskapazitäten vorrätig zu halten.
4. zur Sicherung der lokalen zivilgesellschaftlichen Begleitung der Integration von Menschen,
die vor dem Hintergrund von Flucht und Asyl nach Dresden gekommen sind, die Stadtbezirksund Ortschaftsbudgets zu erhöhen. Dies soll - vor dem Hintergrund der Notwendigkeit
vermehrter Integrationsanstrengungen vor Ort - zugleich sicherstellen, dass Stadtbezirks- und
Ortschaftsprojekte in anderen Bereichen nicht gefährdet sind. Dabei sind pro Jahr 100 Euro
pro Bewohnerin und Bewohner einer bereits bestehenden kommunalen oder einer
Landeseinrichtung zur Verwendung im jeweiligen Stadtbezirk oder in der jeweiligen Ortschaft
auszureichen. Pro Bewohnerin und Bewohner der in dieser Vorlage beschlossenen neu zu
schaffenden Gemeinschaftsunterkünfte werden dem jeweiligen Stadtbezirk oder der
jeweiligen Ortschaft 150 Euro zur Verfügung gestellt.
5. die vorübergehende Erhöhung der personellen Kapazitäten in der Ausländerbehörde zu
prüfen, damit die Erteilung beispielsweise der Erlaubnis zur Aufnahme einer Beschäftigung
oder die Ausgabe des elektronischen Aufenthaltstitels zügig erfolgen kann.
6. die vorübergehende Erhöhung der personellen Kapazitäten im Sozialamt zu prüfen, damit
eine noch engere Begleitung anerkannter Personen beim Prozess der Wohnungssuche und
des Auszugs realisiert werden kann, mit dem Ziel, den von der Stadt zu deckenden
Unterbringungsbedarf mittelfristig zu senken.
7. sich über die kommunalen Spitzengremien bei der Bundesregierung dafür einzusetzen, dass
die Bestimmungen zur Aufnahme einer Beschäftigung für Asylbewerberinnen und
Asylbewerber deutlich vereinfacht werden, sodass Menschen, die hier ankommen,
schnellstmöglich entsprechend ihrer Qualifikation eine Beschäftigung aufnehmen können.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

