Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/039/2023)
am Dienstag, 9. Mai 2023,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:05 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Ines Fehrmann
Leonhard Hanusch
Stefan Koch
Mitglied Liste DIE LINKE
Viola Peschel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß
Matthias Rentzsch

20:05 Uhr
20:05 Uhr

2/10
ö NS OSR CB/039/2023 9. Mai 2023

Abwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche

entschuldigt

Mitglied Liste CDU
Johann Franz
Heinz-Jürgen Koch

entschuldigt
entschuldigt

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 11. April 2023

3

Einwohnerfragestunde

4

Finanzmittel für Veranstaltung "Live-Musik im Frühling" an Kulturverein Lochmühle e.V.

V-CB0147/23
beschließend

5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2023/2024

V2020/23
beratend

6

Aktueller Stand und Informationen zum Bahnhofsgelände Cossebaude

7

Prioritätenliste Gehweg- und Straßenbau in Cossebaude 2023

V-CB0155/23
beschließend

8

Finanzmittel für Vereinssportfest an TSV Cossebaude e.V.

V-CB0157/23
beschließend

9

Finanzmittel für Erneuerung der Lehrpfadbeschilderung Lotzebach
an Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

V-CB0158/23
beschließend

10

Finanzmittel für Standrohrwasserzähler und Wässern der Straßenbäume in der Ortschaft

V-CB0154/23
beschließend

11

Finanzmittel Instandsetzung Friedhofsweg an Straßen- und Tiefbauamt

V-CB0156/23
beschließend

12

Informationen und Anfragen

3/10
ö NS OSR CB/039/2023 9. Mai 2023

nicht öffentlich
13

Allgemeines

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die stellvertretende Ortsvorsteherin Frau Fehrmann eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 11. April 2023

Frau Fehrmann verliest die Tagesordnung. Der Tagesordnungspunkt 7 Finanzmittel für den Kulturverein Lochmühle soll nach der Einwohnerfragestunde behandelt werden. Die Vorstellung
des Bahnhofsgeländes muss aufgrund von Bitte des Fachamtes vertagt werden.
Die heutige Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Die Niederschrift aus der letzten Sitzung wird mit vier Enthaltungen angenommen.
3

Einwohnerfragestunde

Herr Rudolph fragt nach dem aktuellen Stand zur Erneuerung des Spielplatzes Kolpingstraße/Asternweg, wo bereits das Fachamt im letzten Jahr Finanzmittel vom Ortschaftsrat erhalten hat. Leider gibt es noch keine aktuellen Rückmeldungen, wie das Ausschreibungsverfahren
abgelaufen ist.
Herr Schroeter teilt mit, dass einige Jahrgangsbäume, speziell der Baum an den Winkelwiesen,
vertrocknet aussehen. Er fragt, ob eine Begehung seitens der Verwaltungsstelle möglich ist,
welche Bäume noch betroffen sind und entsprechende Maßnahmen einzuleiten.
Außerdem merkt er an, dass auf dem Cossebauder Markt an der Brauergasse die Ordnung und
Sauberkeit durch Jugendliche teilweise nicht gegeben ist. Er möchte wissen, ob es einen Plan zur
Pflege des Marktes gibt. Ebenso liegt noch Streusplitt vom Winterdienst, welches entfernt werden könnte.
Die Anliegen werden an Frau Götze, Verwaltungsstellenleiterin, weitergegeben.

4/10
ö NS OSR CB/039/2023 9. Mai 2023

4

Finanzmittel für Veranstaltung "Live-Musik im Frühling" an Kulturverein Lochmühle e.V.

V-CB0147/23
beschließend

Herr Selbmann vom Kulturverein Lochmühle e.V. stellt den Antrag anhand Fotos vom stattgefundenen Fest vor.
Herr Harlaß fragt nach, wie es sich mit der Zuständigkeit des Ortschaftsrates verhält, wenn die
Gemarkung der Lochmühle eigentlich in Oberwartha ist.
Dazu liegt eine Antwort von der juristischen Referentin vor, welche Frau Fehrmann vorliest: „Die
formellen Anforderungen sind erfüllt (Antrag von einem Fünftel und Zuständigkeit des OSR CB).
Hier stellt sich eher die Frage, ob es sich um den gleichen Verhandlungsgegenstand handelt. Dies
würde ich bejahen, da es erneut um die Förderfähigkeit des Zuwendungsantrages Lochmühle
geht. Eine wesentliche Änderung der Sachlage würde ich auch eher verneinen, da das Grundstück schon die ganze Zeit nicht in der Ortschaft CB war.
Auf diese Frage kommt es aber gar nicht so an, da es aus Sicht des Fördermittelrechtes keinen
pauschalen Ausschluss der Förderung gibt, nur weil das betreffende Grundstück in einer anderen
Ortschaft ist. Die FFRL der Ortschaft Cossebaude (FFRL OS CB Projekte) fordert, dass eine regionale Wirkung in und für die Ortschaft erzielt wird (Ziff. 1.1 Abs. 1) und ein örtliches Interesse besteht (Ziff. 4 Abs. 1 a). Für die Erfüllung dieser Voraussetzungen ist bei Veranstaltungen in der
Regel die Lage des Veranstaltungsortes ein positives Indiz. Eine regionale Wirkung wird meist bei
Veranstaltungen in der direkten Umgebung erzielt. Hier liegt der Vereinssitz quasi an der Grenze
zwischen Oberwartha und Cossebaude. Deswegen kann eine regionale Wirkung in beiden Ortschaften erzielt werden. Die Letztentscheidung über diese Frage hat der Ortschaftsrat und dieser
hat seine Entscheidung getroffen. Daran ist rechtlich nichts zu beanstanden.“
Frau Selbmann vom Kulturverein Lochmühle e.V. erklärt, dass das Grundstück direkt an der
Grenze zu Oberwartha und Cossebaude liegt. Die zur Weihnachtszeit stattfindenden „Lebendigen Adventskalender“ finden geographisch gesehen, auf der Cossebauder Seite statt.
Zur Verständnisfrage zum Kostenplan erklärt Herr Selbmann, dass pro Band 750 € vereinbart
wurden. Die Eigenmittel des Vereins belaufen sich auf 500 € und Spenden auf 200 €. Eine Fotografin wurde nicht engagiert. Leider konnte Lichttechnik nicht vom Kinder- und Jugendhaus
„Alte Feuerwehr“ gGmbH geliehen werden, da diese nicht die dafür passende Technik hatten.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Durchführung der Veranstaltung „Live-Musik
im Frühling“ einen Betrag in Höhe von 3.135,00 € aus dem Verfügungsfonds 2023 dem Kulturverein Lochmühle e.V. bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0
5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2023/2024

V2020/23
beratend

Frau Tharang vom Amt für Kindertagesbetreuung stellt die Fortschreibung des Fachplans Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2023/2024, welche den Räten als

5/10
ö NS OSR CB/039/2023 9. Mai 2023

CD ausgehändigt wurde, vor und geht besonders auf die demografische Entwicklung, die Bedarfsermittlung, Angebotsplanung sowie Standortplanung und Handlungsbedarfe im gesamten
Stadtgebiet ein.
Die Fortschreibung der Fachplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2023/24
stützt sich auf die Bevölkerungsprognose vom November 2022 der Kommunalen Statistikstelle
der Landeshauptstadt Dresden. Laut Prognose werden sinkende Kinderzahlen erwartet.
Weiterhin weist die Belegungsquote einen Auslastungsgrad von 94 Prozent aus und unterstreicht damit die hohe Nachfrage von Familien einen Betreuungsplatz in Anspruch zu nehmen.
Derzeit kann für jedes Kind der Wunschplatz angeboten werden.
Frau Tharang erklärt, dass die Auslastung und das Fachkräftepersonal in direktem Zusammenhang stehen. Je weniger Kinder in den Kitas angemeldet werden, desto weniger Fachkräftepersonal wird benötigt. Zurzeit gibt es dahingehend jedoch keinen Handlungsbedarf. Der Personalstatus soll gehalten und Fachkräfte nicht gekündigt werden.
Im Kindergarten auf der Hauptstraße gibt es ein Angebot von insgesamt 213, wovon 178 belegt
sind (Auslastung von 84 %). Auf dem Gohliser Weg gibt es ein Angebot von 60 Plätzen. Dieser ist
100% ausgelastet. Im Hort auf der Bahnhofsstraße werden 250 Plätze angeboten, wovon 224
belegt sind (Auslastung von 90 %). Diese Zahlen sind temporär und verändern sich monatlich.
Auf Nachfrage von Herrn Rentzsch erläutert Frau Tharang, dass der Bildungsauftrag teilweise
nicht mehr erfüllt werden kann – nur noch der Betreuungsauftrag. Das hat den Grund, dass die
Kinder teilweise in verschiedenen Entwicklungsstadien sind und die Eltern unterschiedliche Anforderungen haben, was für die Fachkräfte eine Herausforderung darstellt.
Aktuell gibt es ebenso in den kommunalen Einrichtungen einen Krankenstand des Personals von
13 % - Tendenz steigend. Es gibt im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen ein entsprechendes
Sachgebiet für Personalentwicklung, Personalplanung und Gesundheitsmanagement, welches
auch Präventionsmaßnahmen einleitet. Genauere Informationen dazu wird sich Frau Tharang
nochmals einholen.
Herr Hanusch bittet in einer Herbstsitzung dazu eine erneute Vorstellung bzw. um Zuarbeit des
Eigenbetriebes, um den Sachstand der Kitas in Cossebaude hinsichtlich Krankenstand, Probleme,
Personalmangel, gesellschaftliche Entwicklung zu erläutern. Dies nimmt Frau Tharang zur Bearbeitung mit.
Herr S. Koch bittet um Auskunft bzgl. der Öffnungszeiten, da er die letzten Änderungen dazu in
der Kindertagesstätte auf der Hauptstraße kritisiert, da seine Arbeitnehmer nun Schwierigkeiten
haben ihre Kinder in den Kindergarten zu bringen und gleichzeitig rechtzeitig auf Arbeit zu sein
bzw. die 8 Stunden Arbeitszeit einzuhalten (6:15 Uhr Arbeitsbeginn, 6:30 Uhr Kitaöffnung).
Frau Fehrmann verweist dazu auf die aktuell laufende Bürgerbefragung. Auch Frau Tharang teilt
mit, dass sie nur so handeln können, wie der aktuelle Personalschlüssel ist. Es gibt jedoch externe Personen, die die Betreuung von Kindern nach der Abholung in der Kita übernehmen, sofern
Eltern verhindert sind.

6/10
ö NS OSR CB/039/2023 9. Mai 2023

Auf Nachfrage von Herrn Harlaß informiert Frau Tharang, dass sie keinen genauen Vergleich zu
den privaten Einrichtungen haben, da diese nicht über den Bedarfsplan der Landeshauptstadt
Dresden laufen.
Nach einiger Diskussion stellt Herr S. Koch folgenden Antrag: Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet um Anlehnung des Personalschlüssels an die Empfehlung der Bertelsmann Stiftung und entsprechender Ausführung.
Dieser wird mit vier Enthaltungen angenommen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Teil B für das Schuljahr 2023/2024.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil C und Teil D) zur
Kenntnis.
3. Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet um Anlehnung des Personalschlüssels an die Empfehlung der Bertelsmann Stiftung und entsprechender Ausführung.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 4
6

Aktueller Stand und Informationen zum Bahnhofsgelände
Cossebaude

Das Fachamt hat um Vertagung der Vorstellung gebeten.
7

Prioritätenliste Gehweg- und Straßenbau in Cossebaude 2023

V-CB0155/23
beschließend

Dazu gab es bereits Vorabstimmungen im Ortschaftsrat, sowie mit der Verwaltungsstelle und
dem zuständigen Fachamt. Das Fachamt erhält die Liste und wird anhand personellen und finanziellen Kapazitäten dieser nachkommen und entsprechend dem Ortschaftsrat antworten.
Auf Nachfrage von Herrn Berthold und anschließender Zustimmung der Räte wird unter
Priorität C - Grenzstraße (Instandsetzung Gehweg) die Instandsetzung der Straße als solche auf
der Prioritätenliste erweitert.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Gehweg- und Straßenbau folgende Prioritätenliste:
Priorität A
Tännichtgrundstraße in Niederwartha – Abzweig von Friedrich-August-Straße mit Entwässerung.

7/10
ö NS OSR CB/039/2023 9. Mai 2023

Friedhofsweg – Komplettierung der Sanierung
Die Sanierung wird zusammen mit der Talstraße erfolgen. Der Zeitpunkt ist von der DREWAG
abhängig.
Talstraße – Komplettsanierung - Austausch Straßenbelag bzw. grundhafte Sanierung in Bezug
auch auf das Radverkehrskonzept
Oberwarthaer Straße zw. Nr. 10 bis Friedensallee – Planung der Komplettsanierung
Auf der Oberwarthaer Straße sind Tragfähigkeitsschäden vorhanden, deshalb genügt ein Deckentausch nicht. Des Weiteren fehlt die Straßenentwässerung, so dass eine umfangreiche Planung zum grundhaften Ausbau erfolgen muss.
Friedrich-August-Straße – Prüfung Straßenzustand vor Baubeginn B6 (Ausweichstrecke)
Weistropper Straße – grundhafter Ausbau
Die Straße ist überwiegend mit Kleinpflaster mit Verfugungen befestigt. Es gibt keine Straßenentwässerung und keinen Gehweg. Vom STA wird eingeschätzt, dass nur ein grundhafter Ausbau der Weistropper Straße in Frage kommt. Aktuell stehen im Doppelhaushalt keine finanziellen Mittel für Planung und Bau der Weistropper Straße zur Verfügung. Die Weistropper Straße
wird im STA auf der Mehrbedarfsliste mit Priorität 3 geführt. Die Sanierung erfolgt in Abstimmung mit der Gemeinde Klipphausen und dem Straßenverkehrsamt Meißen.
Aufgrund der festgestellten Rissbildungen soll der allgemeine Zustand der Straßenoberflächen
geprüft werden.
Am Burgberg in Niederwartha – Instandsetzung und Schaffung einer Wendemöglichkeit
Die Verkehrsanlage ist zurzeit mit sandgeschlemmter Decke befestigt. Eine Änderung der Belagart (Versiegelung) kann nur erfolgen, wenn die Entwässerungsproblematik geklärt ist. Aktuell
stehen im Haushaushalt keine finanziellen Mittel für Planung und Bau der Maßnahme zur Verfügung, jedoch wird die laufende Unterhaltung durch das STA abgesichert.
Priorität B
Brunnenweg in Neuleuteritz – Erneuerung Straßenbelag analog Brabschützer Straße und Abgrenzung zum Hangbereich
Der Brunnenweg ist zurzeit bei einem starken Gefälle mit einer sandgeschlemmten Schotterdecke ohne Entwässerungsanschluss befestigt. Mit einer Versiegelung der Geh-/Fahrbahn entstehen erhebliche Probleme mit der gefahrlosen Ableitung des Niederschlagwassers. Für eine Lösung der Entwässerungsproblematik sind vorab planerische Untersuchungen notwendig.
Liebknechtsraße in Cossebaude – nördliche Seite des Gehweges mit Erneuerung der Entwässerung im Zusammenhang mit dem Austausch der Gasleitung
Bahnhofstraße zwischen Heinrich-Mann-Straße und Ludwigstraße – Deckentausch/Sanierung
analog der Strecke zwischen Hauptstraße und Schulstraße

8/10
ö NS OSR CB/039/2023 9. Mai 2023

Priorität C
Albertplatz in Cossebaude – Neugestaltung des Albertplatzes mit Verlegung der Bushaltestelle
Der B-Plan 186 wurde geteilt und der Albertplatz wurde dem B-Plan 3033 zugeordnet. Ein Ansprechpartner für diesen neuen B-Plan und die weitere Entwicklung wird vom Stadtplanungsamt
noch mitgeteilt.
Osterbergstraße – im Zusammenhang mit der Entwicklung des B-Planes 3033
Schillerstraße in Gohlis – Instandsetzung des Gehweges auf einer Seite
Grenzstraße in Cossebaude – Instandsetzung der Straße und des Gehwegs
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0
8

Finanzmittel für Vereinssportfest an TSV Cossebaude e.V.

V-CB0157/23
beschließend

Herr Stoppe vom TSV Cossebaude e.V. stellt den Antrag vor. Das Fest findet am 10. Juni 2023
statt. Die Fördermittel der Stiftung für Engagement und Ehrenamt können leider nicht in Anspruch genommen werden, da diese nur vorgesehen ist, wenn der Verein nirgends anders Mittel beantragt. Da dies aber mit dem Antrag den Ortschaftsrat geschehen ist, müssen die 2.500 €
in Eigenleistung bezahlt werden.
Herr Rentzsch fragt nach, ob es ein kulinarisches Angebot gibt. Herr Stoppe bejaht dies. Die
Sportgaststätte sponsert tagsüber und ein Caterer für abends ist engagiert.
Der Eintritt für das Fest ist frei.
Herr Rentzsch fragt die Einreicher, ob es gewünscht ist den Betrag des Antrags um die fehlenden
2.500 € zu erhöhen. Das Angebot wird gern angenommen.
Frau Fehrmann stellt den Antrag, den Betrag auf 6.500 € zu erhöhen. Dies wird mit zwei Enthaltungen angenommen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für das Vereinssportfest einen Betrag in Höhe von
6.500,00 € aus dem Verfügungsfonds 2023 an den TSV Cossebaude e.V. bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 2

9/10
ö NS OSR CB/039/2023 9. Mai 2023

9

Finanzmittel für Erneuerung der Lehrpfadbeschilderung
Lotzebach an Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.

V-CB0158/23
beschließend

Herr Rudolph vom Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. stellt den Antrag vor.
Die Maßnahme soll im Juni 2023 begonnen und Ende November 2023 abgeschlossen werden.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Erneuerung der Lehrpfadbeschilderung am
Lotzebach einen Betrag in Höhe von 6.600,00 € aus dem Verfügungsfonds 2023 an den Heimatund Verschönerungsverein Cossebaude e.V. bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 1
10

Finanzmittel für Standrohrwasserzähler und Wässern der
Straßenbäume in der Ortschaft

V-CB0154/23
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, die Kosten für die Miete eines Standrohrwasserzählers, sowie die Wasserverbrauchskosten zum Wässern der Straßenbäume in der Ortschaft für
2023 in Höhe von 2.300,00 € aus dem Verfügungsfonds 2023 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0
11

Finanzmittel Instandsetzung Friedhofsweg an Straßen- und Tiefbauamt

V-CB0156/23
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Instandsetzung des Friedhofswegs einen
Betrag in Höhe von 20.000,00 € aus der Investitionspauschale 2023 an das Straßen- und Tiefbauamt bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 1
12

Informationen und Anfragen

Frau Peschel bittet erneut um Auskunft zur Instandsetzung der Oberwarthaer Straße. Diese ist
kaum noch befahrbar. Die Anfrage wird weitergeleitet.

10/10
ö NS OSR CB/039/2023 9. Mai 2023

Frau Fehrmann informiert, dass der Sondernutzungsantrag bzgl. der Aufstellung von Fahrradständern an der Bushalstestelle Ludwigstraße gestellt wurde.
Weiter lädt Frau Fehrmann herzlich Interessierte und Betroffene zum zweiten Handwerkertreffen am 10. Mai 2023 in den Bürgersaal Cossebaude ein. Eine Einladung ist entsprechend im Infoblatt Cossebaude abgedruckt.

Ines Fehrmann
Vorsitzende

Elisa Weinhold
Schriftführerin

Jens Berthold
Ortschaftsrat

Leonhard Hanusch
Ortschaftsrat

