LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V2082/23
Datum:

10. Mai 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
- federführend
des Ausschusses für Finanzen

(F/058/2023)
über:

Unterbringung asylsuchender Menschen - Standorte zur Errichtung von Unterkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat bestätigt die Grundstücke
—

Windmühlenstraße, Flurstück 669, Gemarkung Niedersedlitz
RB
jer-RingFlurstück 848-6
|
Strahl
Dj

Landstraße

ick 86/4

G

Leu

—

Löwenhainer Straße, Flurstück 431, Gemarkung Seidnitz

—

Geystraße, Flurstück 444/80, Gemarkung Strehlen

—

Altgorbitzer Ring, Flurstück 249/3, Gemarkung Gorbitz

—

Industriestraße, Flurstück 213, Gemarkung Trachau

—

Sachsenplatz, Flurstück 1153/8, Gemarkung Dresden Altstadt II

—#orststraße {SUN Flurstücke 4093 86-und-4094/2,- Gemarkung Weißig
als Standorte für die temporäre Errichtung von Gemeinschaftsunterkünften für asylsuchende Menschen in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten).

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf den im Beschlusspunkt 1. benannten Standorten die mobilen Raumeinheiten durch die STESAD GmbH

errichten zu lassen und deren Be-

treibung als öffentliche Einrichtung in Form von Gemeinschaftsunterkünften zur Unterbringung von Personen im Kontext Flucht und Asyl sicherzustellen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

“Be
3.

Die entsprechenden Finanzmittel für die Errichtung und den Betrieb von Gemeinschaftsunterkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten) an den im Beschlusspunkt 1. be-

nannten Standorten werden unter Berücksichtigung der Erträge aus der Pauschale des Freistaates Sachsen gemäß $ 10 a Abs. 1 SächsFlüAG im Produktbereich 31.3.0.01 „Hilfen für

Asylbewerber/innen“ bereitgestellt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Deckung
der darüber hinaus gehenden und nicht gedeckten Finanzbedarfe im Haushaltsvollzug 2023
in Höhe von voraussichtlich maximal 10.743.100 Euro mit dem Finanzzwischenbericht darzu-

stellen und eine separate Entscheidung zur Finanzierung herbeizuführen.
4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat mit der unter Beschlusspunkt 3. be-

nannten separaten Finanzierungsvorlage auch die Finanzierung des derzeit nicht gedeckten
Bedarfes für das Haushaltsjahr 2024 in Höhe von voraussichtlich maximal 15.001.400 Euro
zum Beschluss vorzulegen.
5.

Zur Kompensation der damit wegfallenden Platzkapazitäten und der grundsätzlichen Absicherung der Unterbringung von asylsuchenden Menschen wird der Oberbürgermeister beauftragt, folgende Maßnahmen bis zum 30. Juni 2023 umzusetzen:
a)

Alle neun Ortschaften werden mit dem Ziel einer stadträumlichen Verteilung beauftragt,

zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen geeignete Objekte oder Grundstücke
bis zum 31. Mai 2023 vorzuschlagen.
b)

Das Grundstück Bayreuther Straße, Flurstück 436/3, Gemarkung Altstadt Il ist als MRE-

Standort auf eine Eignung zu prüfen.
c)

Bei den leerstehenden Bestandsimmobilien Uthmannstraße 26/28, Flurstück 739/5, Gemarkung Gorbitz und Blasewitzer Straße 60, Flurstück 116n, Gemarkung Altstadt II wird,

zweckgebunden für die Herrichtung und Betreibung einer dauerhaften Unterbringung
für asylsuchende Menschen, die Einlage in die STESAD GmbH geprüft.
d)

Die Bestandsimmobilie „Garderobenhaus“ am Standort der ehemaligen Staatsoperette
Dresden in Leuben ist auf Eignung zur übergangsweisen Unterbringung von asylsuchenden Menschen zu prüfen.

e)

Das Objekt Strehlener Straße 20, Flurstück 285/1, Gemarkung Altstadt Il ist auf Eignung
zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen zu prüfen.

. f}

Leerstehende kommunale Immobilien und Grundstücke, insbesondere ehemalige Kin-

dertagesstätten, sind auf ihre Eignung als Übergangswohnheim zur Unterbringung von
asylsuchenden Menschen zu prüfen, sofern diese eine Kapazität von mindestens etwa 50
Plätzen bieten.
g)

Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Erweiterung von Kapazitäten in bereits be-

stehenden Einrichtungen zu prüfen und dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-3h)

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwieweit mit städtischen Mitteln be-

reits geplante aber noch nicht finanzierte Vorhaben der WiD umgesetzt werden können
und inwieweit diese Objekte zur Unterbringung von Personen mit Aufenthaltstitel und

bleibeberechtigten Personen genutzt werden können.
i)

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Freistaat Sachsen um eine Prüfung landeseigener Objekte und Grundstücke für die Unterbringung von asylsuchenden Menschen in
der Landeshauptstadt Dresden aufzufordern.

Bei jedem Standort sind eine wetterfeste Bodenbefestigung und angemessene Beleuchtung

des Außenbereiches zu gewährleisten. Es gilt Angsträume zu vermeiden.
Bei Einrichtungen, in denen Kinder- und Jugendliche mit ihren Familien untergebracht werden, sind neben ausreichenden Gemeinschaftsräumen für Erwachsene, bedarfsgerecht se-

parate Spiel- und Lernräume mit WLAN-Zugang für Kinder und Jugendliche zur Verfügung zu
stellen. Die Außengelände sind kinder- und jugendgemäß zu gestalten.

Am Standort Geystraße ist die parallele Planung und Umsetzung der Erschließung für das
Gebiet des B-Planes 336 ist zu ermöglichen. Die Zufahrt über die Zschertnitzer Straße zu prüfen. Die vorübergehende Öffnung des Spielplatzes an der Geystraße nach Westen in Richtung Caspar-David-Friedrich-Straße soll zur naturnahen Nutzung geprüft werden, um ausreichend Spiel- und Sportflächen zu schaffen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt sich über die kommunalen Verbände bei Bundesund Landesregierung für eine auskömmliche Finanzierung der Unterbringungskosten einzusetzen, wenn möglich eine sogenannte Spitzabrechnung zu erreichen.
10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2023 eine Übersicht
der zu erwartenden Kosten und deren Refinanzierung bei der Unterbringung von asylsuchenden Menschen vorzulegen.
11. Der Stadtrat spricht sich im Rahmen der temporären Einrichtung von Gemeinschaftsunterkünften für asylsuchende Menschen für eine perspektivische Reduzierung der Maximalbelegungen an Standorten mit über 65 Plätzen und die gleichmäßigere Verteilung der Unterbringung auf alle Stadtbezirke und Ortschaften, unter Berücksichtigung bereits bestehender Segregations- und Integrationsherausforderungen in den Quartieren, aus.
12. Der Schlüssel für die stadtweite Migrationssozialarbeit ist zu erhöhen und die Migrationssozialarbeit in den Schwerpunktgebieten weiter auszubauen. Darüber hinaus müssen Akti-

vitäten der ehrenamtlichen Integrationshilfe stärker wertgeschätzt und gefördert sowie
auskömmlich und verlässlich finanziert werden. Dazu sollen auch Beschäftigungsmöglichkeiten für Geflüchtete geschaffen werden.

13. die über die oben genannten Punkte 1. bis 6. hinausgehenden standortbezogenen Ergänzungen in den Beschlussempfehlungen des Stadtbezirksbeirates Cotta (19.04.2023, Standort Altgorbitzer Ring, Nr. 7, 8) sind bei der Realisierung und Betreibung der Standorte zu
beachten.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

ei

14. Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1)

städtische Mittel zur Verfügung zu stellen, um die Wohnen in Dresden in die Lage zu
versetzen, bereits geplante, aber noch nicht finanzierte Vorhaben umzusetzen und fertigzustellen.

2)

die Mobilen Raumeinheiten getrennt nach Standorten auszuschreiben. Die Ausschreibung der Mobilen Raumeinheiten erfolgt für zwei Jahre mit einer Verlängerungsoption
und einer Ankaufsoption. Für den Fall einer nicht termingerechten Lieferung ist eine
Rücktrittsoption zu vereinbaren.

3)

die zu erwartenden Kinder in den Unterbringungseinrichtungen im Kita-Fachplan und
Schulnetzplan quantitativ zu berücksichtigen. Eine Darstellung der zu erwartenden zusätzlichen Bedarfe an personellen und sächlichen Ressourcen sowie ein Finanzierungsvorschlag soll dem Stadtrat bis September 2023 vorgelegt werden. Ferner sind Plätze in
Kindertageseinrichtungen, Grundschulen und weiterführenden Schulen sowie in Abstimmung mit dem Landesamt für Schule und Bildung entsprechend DaZ-Klassen/Vorbereitungsklassen einzurichten, ausreichend Personal für Sozialarbeit bereitzustellen
und die Platz- und Betreuungskapazitäten vorrätig zu halten.

4)

die vorübergehende Erhöhung der personellen Kapazitäten in der Ausländerbehörde
zu prüfen, damit die Erteilung beispielsweise der Erlaubnis zur Aufnahme einer Beschäftigung oder die Ausgabe des elektronischen Aufenthaltstitels zügig erfolgen kann.

5)

die vorübergehende Erhöhung der personellen Kapazitäten im Sozialamt zu prüfen, damit eine noch engere Begleitung anerkannter Personen beim Prozess der Wohnungssuche und des Auszugs realisiert werden kann, mit dem Ziel, den von der Stadt zu deckenden Unterbringungsbedarf mittelfristig zu senken.

6)

sich über die kommunalen Spitzengremien bei der Bundesregierung dafür einzusetzen,
dass die Bestimmungen zur Aufnahme einer Beschäftigung für Asylbewerberinnen und
Asylbewerber deutlich vereinfacht werden, sodass Menschen, die hier ankommen,
schnellstmöglich entsprechend ihrer Qualifikation eine Beschäftigung aufnehmen kön-

nen.
15. Das jetzige Aufstellen von Wohncontainern darf nicht den Grundsatz des Vorrangs dezentraler Unterbringung aushöhlen. Die jetzigen Maßnahmen können nur ein aus der (selbst
geschaffenen)

Notsituation einmaliger Vorgang sein.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

5.
16. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2023 folgendes zu prüfen und die
Ergebnisse dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, dem
Ausschuss für Finanzen sowie dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen:
a) Wie ist kurzfristige Schaffung dauerhafter Unterkünfte (z. B. in Modulbauweise) mög-

lich?
b)

Die Mietverträge der Container in Abhängigkeit der Ergebnisse von a) derart auszugestalten, dass gegebenenfalls ein Umzug der Asylsuchenden in die dauerhaften Unterkünfte erfolgen kann.
c) Die finanziellen Auswirkungen eines Kaufs der Container unter der Maßgabe:
i.
dass die Wohncontainer länger als zwei Jahre für die Unterbringung von Asylsuchenden gebraucht werden,
ii.
dass die Wohncontainer nach der Nutzung als Wohnstätten für Asylsuchende einer
anderweitigen Nutzung zugeführt werden können
iii.
der Anmietung für zwei Jahre gegenüber zu stellen.
17. Weitere Standorte (Grundstücke, Gebäude) für die Unterbringung von Asylsuchenden
zu finden. Dabei sind nicht allein kommunale Liegenschaften zu betrachten, sondern
auch jene in privater oder öffentlicher (Land, Bind) Hand.
18. Vorzugsweise Unterkünfte in denjenigen Stadtteilen oder Ortschaften vorzusehen, die
bei Flüchtlingsunterkünften bislang unterrepräsentiert sind.

Abstimmung:

Ablehnung
Ja8

Nein 8 Enthaltung 1

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

