Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 48. Sitzung des Stadtrates (SR/048/2023)
am Donnerstag, 23. März 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Stephan Kühn
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Falk Breuer
Harald Gilke
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Monika Marschner
Heiko Müller
Christian Pinkert
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Uwe Vetterlein
Daniela Walter
Alexander Wiedemann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Torsten Hans
Susanne Krause
Nils Kröber
Thomas Löser
Andrea Mühle
Agnes Scharnetzky
Tanja Schewe
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser
Magnus Hecht

16:00 Uhr
22:10 Uhr

3/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

Tilo Kießling
Leo Lentz
Jens Matthis
André Schollbach
Tilo Wirtz
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Ingo Flemming
Mirko Göhler
Steffen Kaden
Peter Krüger
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Anke Wagner
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen
Jens Genschmar
Claus Lippmann
Torsten Nitzsche
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Eileen Mühlbach
Kristin Sturm
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Franz-Josef Fischer
Holger Hase
Robert Malorny
Holger Zastrow
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Johannes Lichdi
Michael Schmelich
Dr. Martin Schulte-Wissermann

4/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Christopher Colditz
Anne Holowenko
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Silvana Wendt
SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel
fraktionslose Stadträte
Frank Hannig

5/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

3

Aktuelle Stunde - Transparenz bei der Unterbringung der Verwaltung

4

Fragerunde (1 Runde)

4.1

Bürgerbeteiligung in Dresden auch bei kritischen Themen

mAF0181/23

4.2

Erbbaurecht

mAF0185/23

4.3

Standortkriterien für die Unterbringung asylsuchender Menschen
in Unterkünften in modularer Bauweise

mAF0184/23

4.4

Verkehrserschließung Standort Unischule

mAF0187/23

4.5

Direktorium des Oberbürgermeisters

mAF0180/23

4.6

Graffiti-Schmierereien am Blauen Wunder

mAF0182/23

4.7

Gewährleistung des Schutzes und der adäquaten Unterbringung
von geflüchteten Menschen

mAF0188/23

4.8

Ersatzstellplätze in Dresden-Klotzsche

mAF0183/23

5

Reihenfolge der Vertretung des Oberbürgermeisters durch die Beigeordneten im Falle der Verhinderung
Vertagung SR 02.03.23

V2080/23
beschließend

6

Besetzung der Aufsichtsräte der Beteiligungsgesellschaften der
Landeshauptstadt Dresden
Vertagung SR 02.03.23

V2030/23
beschließend

7

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden; Änderung der Ausschussgrößen
Vertagung SR 02.03.23

V2014/22
beschließend

7.1

Umbesetzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)

7.2

Umbesetzung des Ausschusses für Finanzen

A0432/23
beschließend

6/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

7.3

Umbesetzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften

7.4

Umbesetzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)

7.5

Umbesetzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

7.6

Umbesetzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen

7.7

Umbesetzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinkum)

7.8

Umbesetzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

7.9

Umbesetzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung

7.10

Umbesetzung des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

7.11

Umbesetzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung

8

9

Umbesetzung im Aufsichtsrat der DREWAG - Stadtwerke Dresden
GmbH
Vertagung SR 02.03.23
Umbesetzung im Aufsichtsrat der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

10

Vertagung SR 02.03.23
Besetzung des Aufsichtsrates der SachsenEnergie AG

11

Vertagung SR 02.03.23
Besetzung des Aufsichtsrates der Messe Dresden GmbH

A0413/22
beschließend
A0414/22
beschließend
A0417/23
beschließend
A0418/23
beschließend

Vertagung SR 02.03.23
12

Umbesetzung in der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes
Elbtal/Osterzgebirge e. V.
Vertagung SR 02.03.23

13

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

A0422/23
beschließend

7/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

14

Zweiter Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der Europäischen Charta für die
Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene (2021
bis 2026)
Vertagung SR 02.03.23

V1279/21
beschließend

15

Errichtung eines Erinnerungsortes zum Gedenken an die Schoah
mit Vermittlungs- und Begegnungsstätte und eines jüdischen Museums in Dresden

V1782/22
beschließend

16

Verfahren, Ergebnisse und weitere Planungen nach Abschluss des
Ideenwettbewerbs „Gedenkareal Dresdner Norden“

V1850/22
beschließend

17

Implementierung nachhaltiger Entwicklung in Dresdner Kultureinrichtungen
Vertagung SR 02.03.23

V1860/22
beschließend

18

Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele ab dem Jahr 2023

V1934/22
beschließend

19

Abschluss eines Kooperationsvertrages mit dem Universitätsklinikum Carl Gustav Carus Dresden sowie der Medizinischen Fakultät
der Technischen Universität Dresden im Bereich der Öffentlichen
Gesundheit
Vertagung SR 02.03.23

V1873/22
beschließend

20

Einlage von Grundstücksflächen in die WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG
Vertagung SR 02.03.23

V1624/22
beschließend

21

Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet Dresden S 2 Dresden-Pieschen

V1882/22
beschließend

22

Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet Dresden S6/1
Dresden-Löbtau

V1887/22
beschließend

23

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010, DresdenFriedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V2001/22
beschließend

24

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
die Beförderungsentgelte und -bedingungen mit Taxen (Taxitarifverordnung)

V2031/23
beschließend

8/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

25

Bezahlbares Wohnen für Dresden sichern – keine willkürliche
Obergrenze für einen Ankauf von Wohnungen
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0443/23
beschließend

26

Vertagungen aus der Sitzung vom 02.03.2023

26.1

Revitalisierung Bahnhof Mitte

V1564/22
beschließend

26.2

Tausch über ein Grundstück an der Marta-Fraenkel-Straße gegen
ein Grundstück Am Goldenen Stiefel

V1816/22
beschließend

26.3

Keine Kürzungen bei Bus und Bahn. Gutachterirrsinn beenden.
Dresdner Verkehrsbetriebe stärken!

A0235/21
beschließend

26.4

Keine Fahrpreiserhöhung 2023

A0406/22
beschließend

26.5

Modellversuch kostenfreies Parken bei Veranstaltungen und an
ausgewählten Wochenenden

A0258/21
beschließend

26.6

Starthilfe für Studierende, Auszubildende und Freiwilligendienstleistende

A0356/22
beschließend

26.7

Einrichtung einer Beratungsstelle für Bürger bei Impfnebenwirkungen und Impffolgeschäden

A0370/22
beschließend

26.8

Ein Platz der Kinderrechte für Dresden

A0363/22
beschließend

26.9

Neuordnung der Fahrspuren auf der Güntzstraße im Kreuzungsbereich zur Pillnitzer Straße und Striesener Straße

A0076/20
beschließend

26.10

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
beschließend

26.11

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beschließend

26.12

Umwandlung Gaußstraße in verkehrsberuhigte Zone

A0249/21
beschließend

26.13

Umplanung Magdeburger Straße: Zwei MIV-Spuren reichen - Straßen für Alle durch rationale Verkehrsplanung

A0281/21
beschließend

26.14

Sanierung der Stauffenbergallee West Andienung des Hauptzollamtes Dresden

A0294/21
beschließend

9/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

26.15

Sanierung der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und
Stauffenbergallee – Maßnahmen zur Beschleunigung der Planfeststellung und zur Realisierung

A0301/21
beschließend

26.16

Zusätzliche Baumreihen westlicher Promenadenring

A0257/21
beschließend

26.17

Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer

A0266/21
beschließend

26.18

Luftbad Dölzschen

A0393/22
beschließend

26.19

Eilantrag: Einrichtung einer separaten Fahrspur für den Straßenbahnverkehr auf der Tolkewitzer Straße als befristeten Verkehrsversuch gestalten sowie begleitende Maßnahmen
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0410/22
beschließend

26.20

Einrichtung saisonale Fährverbindung zwischen Dresden-Pieschen
und dem Ostragehege

A0374/22
beschließend

26.21

Gostritzer Straße – kein Ausbau ohne Radweg

A0421/23
beschließend

27

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Petition „Sicher Rad fahren auf der Gostritzer Straße"

P0131/22
beschließend

28

Aktualisierung und regelmäßige Berichterstattung zum Sanierungsund Entwicklungskonzept Dresdner Sportstätten (SANEKO)

V1992/22
beschließend

29

Bestimmung der städtischen Ziele zur Planung der Deutsche Einheit Fernstraßenplanungs- und -bau GmbH (DEGES) zur neuen
Bundesstraße 6 (B 6n) in Dresden zwischen den Ortslagen Cossebaude (Stauseebad) und Cotta (Autobahnanschlussstelle DresdenAltstadt) im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens

V1815/22
beschließend

30

Neubenennung von Straßen

V1984/22
beschließend

31

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
Verweisung SR 15.09.22

A0142/20
beschließend

32

Wiedereinführung von Oberleitungsbussen in Dresden

A0238/21
beschließend

Vertagung SR 15.12.22

10/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

33

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Straße im Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dres-den-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum in "Gebrüder-Arnhold-Platz"

A0319/22
beschließend

34

Einrichtung einer Speakers Corner am Lingnermarkt vor dem Hygienemuseum

A0373/22
beschließend

35

Photovoltaik bei städtischen Gebäuden rasch ausbauen

A0383/22
beschließend

36

Konzept zur historischen Kontextualisierung und Sanierung des
Ehrenhains auf dem Nord-friedhof und des Ehrenmals am Olbrichtplatz erstellen und umsetzen

A0412/22
beschließend

37

Spielbetrieb auf den Dresdner Sportplätzen gewährleisten- Instandsetzungen langfristig planen

A0419/23
beschließend

38

Neubau der Schwimmhalle Dresden Klotzsche umsetzen - Betrieb
aller Bäder dauerhaft sichern

A0423/23
beschließend

39

Bäderkonzept: Versprechen erfüllen – Die ganze Stadt im Blick

A0424/23
beschließend

40

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Schwimmhalle Klotzsche für den Dresdner Norden unverzichtbar

41

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Eilantrag: Neubau der Schwimmhalle Klotzsche retten

42

43

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Zehn Jahre Bäder GmbH – Evaluierung und Perspektiven der Bäder
in Dresden
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Qualifizierte Fortschreibung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts unter Berücksichtigung der aktualisierten Zielstellungen und Einbeziehungen maßgeblicher Akteure
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0427/23
beschließend
A0429/23
beschließend
A0441/23
beschließend

A0430/23
beschließend

nicht öffentlich
44

Änderung des Chefarztdienstvertrages des Chefarztes der Klinik für
Psychiatrie und Psychotherapie des Eigenbetriebes Städtisches
Klinikum Dresden, Standort Weißer Hirsch

V2005/22
beschließend

45

Gewährung einer außertariflichen Vergütungszulage für die Funktion des Oberarztes des Funktionsbereiches der Pneumologie in der
3. Medizinischen Klinik des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden

V2006/22
beschließend

11/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 48. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung
von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt
in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Er teilt mit, dass die aktuelle Stunde unter TOP 3 nicht durchgeführt werde. Der Antrag sei von
der einreichenden Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden vertagt worden. Die Tagesordnungspunkte 26.3, 26.4, 26.16, 28, 32, 33 und 37 nimmt er von der Tagesordnung, da diese sich
noch im Gremienlauf befinden oder es der Wunsch der Einreicher sei. Die Vorlagen unter TOP 5
und 6 werden ebenfalls heute vertagt und erst in der Sitzung am 11.05.2023 wieder auf die Tagesordnung des Stadtrates gesetzt. Ohne Debatte werden die Tagesordnungspunkte 18, 21, 22,
23, 24 und 30 im öffentlichen Teil und die Tagesordnungspunkte 44 und 45 im nicht öffentlichen
Teil behandelt. TOP 26.1 war ebenfalls ohne Debatte gemeldet, jedoch liege hier ein Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor. Zu den Anträgen unter den TOPs 38 bis 41
habe man im Ausschuss für Finanzen besprochen, den Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zu bitten, ein einheitliches Votum aus vier verschiedenen Anträgen zu generieren. Vier
der Anträge seien jedoch als Eilantrag nach § 36 Abs. 5 Sächs.GemO eingereicht und müssen
daher zwingend auf die Tagesordnung des Stadtrates gesetzt werden. Sollte der Stadtrat der
Empfehlung des Ausschusses für Finanzen folgen wollen, müsse aus den Reihen des Stadtrates
ein Antrag auf Rücküberweisung gestellt werden.
Des Weiteren liegen folgende Eilanträge vor:





A0452/23 - Aufhebung des Beschlusses P0091/21 "Dresden soll sicherer Hafen werden!" der
CDU-Fraktion
A0451/23 EILANTRAG: Aufforderung des Stadtrates an Oberbürgermeister Dirk Hilbert zur Teilnahme an der Bürgerveranstaltung zum Thema Flucht und Asyl sowie den Sitzungen des Ortschaftsrats Schönfeld-Weißig und der Stadtbezirksbeiräte der Fraktion DIE LINKE.
A0449/23 Qualifizierte Bürgerbeteiligung bei der Auswahl von Standorten zur Unterbringung von
Asylbewerbern und Ausländern nach dem Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz der Fraktion
Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Inhaltlich werde er im Bericht des Oberbürgermeisters auf die Eilanträge A0452/23 und
A0451/23 eingehen. Formal sei eine Eilbedürftigkeit beider Anträge nicht gegeben. Zum Eilantrag A0449/23 liege ihm kein konkreter Beschlusstext vor.
Herr Stadtrat Hans beantragt die TOPs 38 bis 41 vertagen und in den Ausschuss für Finanzen
sowie den Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zurückzuverweisen.
Frau Stadträtin Frohwieser beantragt Rederecht zum TOP 15 für Herrn Lang (Förderkreis „Gedenk-, Begegnungs- und Lernort Alter Leipziger Bahnhof). Des Weiteren bittet sie die Vorlage
nach der Pause einzuordnen. Für den TOP 26.8 bittet sie um Rederecht für Frau Heubner-Christa
(Der Kinderschutzbund – Ortsverband Dresden) und um Einordnung für die Fortsetzung der
Stadtratssitzung am Freitag, 24.03.2023 um 15 Uhr. Zuletzt spricht sie gegen die Vertagung des
TOP 39, da der Antrag aus ihrer Sicht keine finanzpolitische Bedeutung habe.

12/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

Herr Stadtrat Genschmar erklärt, dass sich der A0449/23 „Qualifizierte Bürgerbeteiligung bei
der Auswahl von Standorten zur Unterbringung von Asylbewerbern und Ausländern nach dem
Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz“ seit einer Woche im Geschäftsgang sei. Es sei lediglich
der Antrag auf Eilbedürftigkeit nachgereicht.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, dass dies nicht eindeutig ersichtlich gewesen sei. Der
Eilantrag beinhalte lediglich eine Betreffzeile.
Herr Stadtrat Böhm beantragt, den TOP 26.19 in der Fortsetzung der Stadtratssitzung am Freitag, 24.03.2023 spätestens nach der Pause zu behandeln.
Frau Stadträtin Bischoffberger bittet um Rederecht zum TOP 27 für Herrn Edwin Seifert (Geschäftsführer ADFC Dresden) und diesen als zweiten TOP in der Fortsetzung der Stadtratssitzung
am Freitag, 24.03.2023 aufzurufen. Des Weiteren soll die Petition mit dem Antrag unter TOP
26.21 behandelt werden.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann beantragt das Rederecht für Frau Anne Herpertz zum
TOP 26.6 und für den TOP 29 für Herrn Berger (Bürgerbewegung B6neu so nicht). Der TOP 29
soll ebenfalls zu Beginn in der fortsetzenden Stadtratssitzung am Freitag, 24.03.2023 eingeordnet werden.
Herr Stadtrat Nitzsche beantragt die Vertagung der TOPs 15 und 26.20. Der TOP 15 soll erst
wieder aufgerufen werden, bis die Stadt Eigentümer des Grundstückes sei. Der Antrag unter
TOP 26.20 soll gemeinsam mit dem Antrag A0408/22 „Weiterer Umgang mit einer Elbquerung
im Bereich Pieschen/Ostragehege“ behandelt werden.
Herr Stadtrat Wirtz präzisiert den Antrag von Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann, dass der
TOP 29 direkt als erster TOP am Freitag, 24.03.2023 aufgerufen werde.
Frau Stadträtin Krause bittet den TOP 26.1 trotz des Ersetzungsantrages der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen ohne Debatte zu behandeln.
Sollte es für die Umbesetzungen in den Aufsichtsräten unter TOP 8 bis 11 keine Einigung geben,
beantragt Herr Stadtrat Schmelich nach Abberufung der jeweiligen Aufsichtsräte, eine Listenwahl für die Neubesetzung.
Herr Stadtrat Löser hält eine Gegenrede gegen den Vertagungsantrag des TOP 15.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt zum TOP 26.6 ein Rederecht für Herrn Paul Senf und den
TOP in der Fortsetzung der Stadtratssitzung am Freitag, 24.03.2023 nach der Pause aufzurufen.
Herr Stadtrat Genschmar spricht gegen den Antrag von Herrn Stadtrat Schmelich. In der Vergangenheit habe man des Öfteren Umbesetzungen in Aufsichtsräten durch das beschlossene
Benennungsverfahren durchgeführt. Dies soll auch so fortgeführt werden.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bezieht sich auf den Antrag von Herrn Stadtrat Schollbach zum TOP 26.6, diesen Freitag nach der Pause aufzurufen. Auf Grund der zeitlichen Begrenzung des beantragten Rederechtes bittet er den TOP Freitag frühestmöglich aufzurufen.

13/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die Vertagung des TOP 15 mit 18 Ja-Stimmen, 47 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der Vertagung des TOP 26.20 mit 39 Ja-Stimmen, 26 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der Rücküberweisung der TOPs 38 bis 41 in den Ausschuss für Finanzen und
in den Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 37 Ja-Stimmen, 27 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Verfahren einer Listenwahl bei Nichteinigung und nach der Abberufung der Aufsichtsräte unter TOP 8 bis 11 mit 37 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Es gibt keinen Widerspruch darüber, den TOP 26.1 bei den TOPs ohne Debatte aufnehmen.
Der Stadtrat stimmt der Einordnung des TOP 15 heute nach der Pause mit 65 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 26.19 spätestens Freitag nach der Pause zu behandeln mit 34 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 26.8 am Freitag zu Beginn der Sitzung aufzurufen mit
54 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, die TOPs 26.21 und 27 nach dem TOP 26.8 am Freitag zu Beginn einzuordnen mit 42 Ja-Stimmen, 18 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 29 als dritten TOP am Freitag einzuordnen mit 54 JaStimmen, 6 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 26.6 als vierten TOP am Freitag einzuordnen mit 45
Ja-Stimmen, 9 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zum TOP 15 für Herrn Lang mit 64 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt den Rederechten zum TOP 26.6 für Herrn Senf und Frau Herpertz mit 65 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zum TOP 26.8 für Frau Heubner-Christa mit 64 Ja-Stimmen,
0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zu den TOPs 26.21 und 27 für Herrn Seifert mit 44 JaStimmen, 19 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

14/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zum TOP 29 für Herrn Berger mit 61 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 2 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Matthis bittet um eine Erläuterung. Von der Dissidenten-Fraktion sei beantragt
worden, bei den TOPs 8 bis 11 anstelle des Besetzungsverfahren ggf. auf das Wahlverfahren
zurückzugreifen. Dies habe eine Mehrheit bekommen. Herr Oberbürgermeister Hilbert habe
nun mitgeteilt, dass diese TOPs in der Fortsetzung der Stadtratssitzung am Freitag aufgerufen
werden. Über eine mögliche Einigung über die Umbesetzung bzw. über eine mögliche Abwahl
der Aufsichtsräte könne der Stadtrat heute befinden.
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt klar, sollte es bei nicht Einigung zur Wahl kommen, werden die Wahlen zu den besagten TOPs am Freitag durchgeführt.
Der Stadtrat stimmt der geänderten Tagesordnung mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.

1

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Oberbürgermeister Hilbert werde im heutigen Bericht etwas zur aktuellen Debatte und
den gestellten Eilanträgen sagen. Man stehe nicht nur in Dresden, sondern im gesamten Bundesgebiet vor der Herausforderung eine wachsende Zahl an Menschen auf der Flucht aufzunehmen. Die Kapazitäten, welche wir derzeit haben diese Personen unterzubringen, werden
definitiv nicht ausreichen. Hier unterscheide sich Dresden nicht von anderen Städten und Gemeinden. Auch liege es nicht daran, dass man ungenügend Vorsorge getroffen habe. Fakt sei,
dass man allein in Dresden rund 8000 Ukrainer*innen aufgenommen habe und gleichzeitig der
Pflichtaufgabe für Asylbewerber*innen nachkommen müsse. Sowohl die Unterbringung in bestehenden Sammelunterkünften als auch die Unterbringung in Wohnungen werde bald die
Grenze des leistbaren überschritten haben. Die Geschäftsbereiche von Frau Bürgermeisterin Dr.
Kaufmann und Herrn Bürgermeister Kühn haben sich sehr sorgfältig darüber Gedanken gemacht, wie die Vorgaben des Stadtrates zur Unterbringung beachtet werden können und wie
die gesetzlichen Verpflichtungen erfüllt werden können. Die jetzt vorliegenden Standorte für
sogenannte mobile Raumeinheiten werden dabei nur ein erster Schritt sein. Auf Grundlage der
Zahlen der Bundesregierung rechne man mit 2200 Menschen, welche Dresden in 2023 zugewiesen werden. Man müsse auf Grundlage dieser Zahlen ca. 1600 neue Plätze schaffen. Gerade
einmal die Hälfte erziele man mit dem Aufbau der mobilen Raumeinheiten. Er werde als Oberbürgermeister dieser Stadt alles daransetzen, dass man diese Pflichtaufgabe erfüllen werde. Mit
Blick auf den Eilantrag der CDU-Fraktion macht er deutlich, dass das Recht auf Asyl von Menschen die ihr Land aus politisch und religiösen Gründen verlassen müssen, untrennbar mit den
Werten unserer demokratischen Gesellschaft verknüpft sei. Der Schutz dieser Menschen sei
mehr als nur eine Pflichtaufgabe. Die Konsequenz, sollte der Stadtrat mehrheitlich zu einer Blockadehaltung gegenüber allen Vorschlägen der Verwaltung kommen, sei das die Messe Dresden
wieder außer Betrieb genommen werden müsse und als Massenunterkunft herhalten müsse. Im
nächsten Schritt müsse man wieder Turnhallen belegen. Beides sei sowohl für die Menschen
welche Schutz suchen als auch für die betroffenen Schulen und Sportler*innen inakzeptabel.
Man werde alles daran setzen diese Szenarien zu verhindern. Er hoffe sehr, dass der Stadtrat die
Verwaltung auf diesem Weg unterstütze. Dies bedeute keinesfalls, dass nicht über die Standorte
gesprochen werde. Man habe die Vorlage nach einer intensiven internen Beratung sofort öf-

15/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

fentlich vorgestellt und an die betroffenen Stadtbezirke und Ortschaften überwiesen. Es gebe
keine Geheimpläne oder Entscheidungen über die Betroffenen hinweg. Die Vorlage nehme den
demokratischen Weg, den der Stadtrat selbst festgelegt hat. Er halte beide Eilanträge, welche
für die heutige Sitzung eingereicht wurden, für extrem populistisch. Sachlichkeit müsse in dieser
Situation das oberste Gebot sein. Er geht auf die Inhalte beider Anträge ein und kritisiert diese.
In den Gremien des Deutschen Städtetages ringe man um eine Unterstützung der Bundesregierung, welche man dringend benötige.

2

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt folgenden in nicht öffentlicher Sitzung des Stadtrates vom
2. März 2023 gefassten Beschluss bekannt:


Personalangelegenheit Staatsoperette Dresden

3

Aktuelle Stunde - Transparenz bei der Unterbringung der Verwaltung

A0432/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

4

Fragerunde (1 Runde)

Beschluss:
erledigt

4.1

Bürgerbeteiligung in Dresden auch bei kritischen Themen

mAF0181/23

Genschmar, Jens
4.2

Erbbaurecht

mAF0185/23

Michael Schmelich
4.3

Standortkriterien für die Unterbringung asylsuchender Menschen mAF0184/23
in Unterkünften in modularer Bauweise
Walter, Daniela

4.4

Verkehrserschließung Standort Unischule
Scharnetzky, Agnes

mAF0187/23

16/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

4.5

Direktorium des Oberbürgermeisters

mAF0180/23

Schollbach, André
4.6

Graffiti-Schmierereien am Blauen Wunder

mAF0182/23

Kaden, Steffen
4.7

Gewährleistung des Schutzes und der adäquaten Unterbringung
von geflüchteten Menschen
Mühlbach, Eileen

mAF0188/23

4.8

Ersatzstellplätze in Dresden-Klotzsche

mAF0183/23

Zastrow, Holger
5

Reihenfolge der Vertretung des Oberbürgermeisters durch die
Beigeordneten im Falle der Verhinderung
Vertagung SR 02.03.23

V2080/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung
6

Besetzung der Aufsichtsräte der Beteiligungsgesellschaften der
Landeshauptstadt Dresden
Vertagung SR 02.03.23

V2030/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung

7

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden; Änderung der Ausschussgrößen
Vertagung SR 02.03.23

V2014/22
beschließend

Frau Stadträtin Mühle bringt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein. Sie
teilt mit, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen einer grundsätzlichen Verkleinerung der Ausschüsse nicht zustimme. Man könne sich jedoch vorstellen, dass die Ausschüsse angelehnt an
ihre Aufgaben und Auslastung unterschiedliche Größen haben können.
Die Debatte über die Größe der Ausschüsse werde immer unter vielen fadenscheinigen Argumenten geführt, so Herr Stadtrat Malorny. Es habe nichts mit Effizienz zu tuen sondern lediglich
mit dem behalten von möglichst vielen Sitzen in den Ausschüssen. Er kritisiert, dass man mit
dem eingereichten Änderungsantrag Ausschüsse noch vergrößern wolle. Er wirbt darum, dass
man diesen Ergänzungsantrag ablehne. Weiterhin beantragt er punktweise Abstimmung der
federführenden Beschlussempfehlung.

17/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

Herr Stadtrat Schmelich plädiert dafür, dass man sich als Rat ernst nehme. Früher habe man
kleinere Ausschüsse gehabt, diese musste man vergrößern da sich auch die Mehrheitsverhältnisse im Rat geändert haben. Aus diesem Grund wurden die Ausschüsse damals vergrößert,
nach gültiger Hauptsatzung. Diese gelte heute immer noch und da werden heute auch automatisch andere Ausschussgrößen möglich. Die vorliegende Vorlage ändert demnach an der Rechtssituation gar nichts, sie gestaltet es nur aus. Es gebe wenig Gründe von dieser Vorlage abzuweichen. Deshalb sollte man der Vorlage des Oberbürgermeisters, wie vorgelegt zustimmen.
Frau Stadträtin Mühle geht auf die Aussagen ihrer Vorredner ein und erklärt, dass aus Sicht der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auch abweichende Ausschussgrößen möglich seien. Des Weiteren bittet sie um eine fünfminütige Auszeit.
Frau Stadträtin Mühle modifiziert den Ergänzungsantrag dahingehend das man den Oberbürgermeister beauftrage eine Vorlage zu erarbeiten die es ermöglicht die Ausschussgrößen bei
einzelnen Ausschüssen differenziert zu bestimmen.
Herr Stadtrat Engel stellt eine Nachfrage zum Abstimmungsverfahren und bittet die Verwaltung
um kurze Stellungnahme.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen gibt Auskunft zu den gestellten Nachfragen.
Herr Stadtrat Schmelich stellt den Antrag über die Ursprungsvorlage abzustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag über die Ursprungsvorlage abzustimmen mit 17 Ja-Stimmen, 48
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag mit der eingebrachten Modifizierung der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen mit 13 Ja-Stimmen, 52 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 1 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
mit 48 Ja-Stimmen, 17 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Beschlusspunkt 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) mit 47 Ja-Stimmen, 18 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 24. Januar 2019
(Amtsblatt Nr. 6/2019 vom 7. Februar 2019).

18/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
14. September 2014, zuletzt geändert durch Beschluss vom 24. Januar 2019,
vom 23. März 2023
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Februar 2022 (SächsGVBl. S. 134) geändert worden ist, hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden folgende Änderungssatzung zur Hauptsatzsatzung beschlossen:
§ 1 Änderung der Hauptsatzung
(1) § 10 Absatz 2 Satz 3 Buchstabe d) wird wie folgt neu gefasst:

„d) unter den nach a) bis c) möglichen Sitzzahlen ist durch den Stadtrat diejenige zu bestimmen, die das Stärkeverhältnis zwischen den Fraktionen und die Mehrheitsverhältnisse im
Stadtrat am besten widerspiegelt.“
(2) § 10 Absatz 4 wird wie folgt neu gefasst:

„(4) Alle weiteren Mitglieder der benennenden Fraktion sind stellvertretende Ausschussmitglieder. Wird durch die Fraktion keine andere Vertretungsreihenfolge benannt, gilt die alphabetische Reihenfolge.“
§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der
Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung
des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

19/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung

7.1

Umbesetzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
erledigt
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0

7.2

Umbesetzung des Ausschusses für Finanzen

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung des Ausschusses für Finanzen mit 63 Ja-Stimmen 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
erledigt
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

20/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

7.3

Umbesetzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
erledigt
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

7.4

Umbesetzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
erledigt
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

7.5

Umbesetzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
erledigt
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

7.6

Umbesetzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen mit 62 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
erledigt
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

21/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

7.7

Umbesetzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinkum)

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum) mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
erledigt
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

7.8

Umbesetzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit
62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
erledigt
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

7.9

Umbesetzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 64 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
erledigt
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

7.10

Umbesetzung des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 62 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimme und 0 Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
erledigt
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

22/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

7.11

Umbesetzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen mit
64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
erledigt
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

8

Umbesetzung im Aufsichtsrat der DREWAG - Stadtwerke Dresden
GmbH
Vertagung SR 02.03.23

A0413/22
beschließend

Dem Einigungsverfahren wird widersprochen.
Der Stadtrat lehnt die Abberufung der Mitglieder des Aufsichtsrates mit 21 Ja-Stimmen, 42
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Ladzinski ist der Meinung, dass der Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Schmelich darauf abziele, dass bei Nichteinigung automatisch eine Wahl erfolge.
Herr Stadtrat Schmelich beruft sich auf seinen eingebrachten Änderungsantrag in der Tagesordnungsdebatte. Man könne nicht einfach gefasste Beschlüsse des Rates übergehen.
Herr Bürgermeister Donhauser erklärt, dass sich mit der Ablehnung der Abberufung der Mitglieder aus dem Aufsichtsrat der Tagesordnungspunkt erledigt habe. Eine Wahl gebe es demnach nicht.
Beschluss:
Es konnte keine Einigung erzielt werden. Die Widerrufung der Entsendung der mit Stadtratsbeschluss zu
V3261/19 vom 5. Dezember 2019 bestimmten Mitglieder des Aufsichtsrates der DREWAG - Stadtwerke
Dresden GmbH wurde vom Stadtrat abgelehnt.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 21 Nein 42 Enthaltung 0

23/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

9

Umbesetzung im Aufsichtsrat der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

A0414/22
beschließend

Vertagung SR 02.03.23
Dem Einigungsverfahren wird widersprochen.
Der Stadtrat lehnt die Abberufung der Mitglieder des Aufsichtsrates mit 17 Ja-Stimmen, 46
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Beschluss:
Es konnte keine Einigung erzielt werden. Die Widerrufung der Entsendung der mit Stadtratsbeschluss zu V3249/19 vom 5. Dezember 2019 bestimmten Mitglieder des Aufsichtsrates der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG wurde vom Stadtrat abgelehnt.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 17 Nein 46 Enthaltung 0

10

Besetzung des Aufsichtsrates der SachsenEnergie AG

A0417/23
beschließend

Vertagung SR 02.03.23
Dem Einigungsverfahren wird widersprochen.
Der Stadtrat lehnt die Abberufung der Mitglieder des Aufsichtsrates mit 22 Ja-Stimmen, 40
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Beschluss:
Es konnte keine Einigung erzielt werden. Die Widerrufung der Entsendung der mit Stadtratsbeschluss zu V0786/21 vom 4. März 2021 bestimmten Mitglieder des Aufsichtsrates der SachsenEnergie AG wurde vom Stadtrat abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 22 Nein 40 Enthaltung 0

24/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

11

Besetzung des Aufsichtsrates der Messe Dresden GmbH

A0418/23
beschließend

Vertagung SR 02.03.23
Dem Einigungsverfahren wird widersprochen.
Der Stadtrat lehnt die Abberufung der Mitglieder des Aufsichtsrates mit 22 Ja-Stimmen, 40
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Beschluss:
Es konnte keine Einigung erzielt werden. Die Widerrufung der Entsendung der mit Stadtratsbeschluss zu V3274/19 vom 5. Dezember 2019 bestimmten Mitglieder des Aufsichtsrates der Messe Dresden GmbH wurde vom Stadtrat abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 22 Nein 40 Enthaltung 0

12

Umbesetzung in der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes
Elbtal/Osterzgebirge e. V.
Vertagung SR 02.03.23
Dem Einigungsverfahren wird widersprochen.

A0422/23
beschließend

Der Stadtrat lehnt die Abberufung der Mitglieder des Aufsichtsrates mit 29 Ja-Stimmen, 34
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Beschluss:
Es konnte keine Einigung erzielt werden. Die Widerrufung der Entsendung der mit Stadtratsbeschluss zu V3270/19 vom 12. Dezember 2019 bestimmten Vertreter:innen der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge e.V. wurde vom Stadtrat abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 29 Nein 34 Enthaltung 0

13

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

25/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

14

Zweiter Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der Europäischen Charta für die
Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene (2021
bis 2026)
Vertagung SR 02.03.23

V1279/21
beschließend

Frau Stadträtin Barkow geht auf die Themen der Erwerbsarbeit und die Rolle der Landeshauptstadt Dresden als Arbeitsgeberin ein. Offensichtlich sei ein starkes Ungleichgewicht zwischen
weiblichen und männlichen Führungskräften. Lediglich 31 Prozent der Amtsleiter*innen seien
weiblich. Ursächlich dafür könne nicht ein zu niedriger Gesamtfrauenanteil der Belegschaft sein.
Dieser betrage rund 60 Prozent. Viel mehr sei es so, dass sich weibliche Angestellte für höherwertige Stellen gar nicht erst bewerben oder männliche Mitbewerber bevorzugt werden. Dieses
Bild spiegle sich nicht nur in der öffentlichen Verwaltung wider. Es seien deutschlandweit so gut
wie alle Branchen davon betroffen. Der vorliegende Gleichstellungsaktionsplan greife unter anderem genau dieses Problem auf und habe zum Ziel, eine ausgewogene Vertretung von Frauen
und Männern auf allen Ebenen zu erreichen. Die Fraktion DIE LINKE. werde der Vorlage zustimmen. Gleichzeitig sei aber zu bemängeln, dass es dem Aktionsplan an Sanktionsmöglichkeiten
mangle.
Frau Stadträtin Ahnert zeigt bereits erreichte Ziele zur Gleichstellung in der Landeshauptstadt
Dresden auf und betont was zukünftig noch umgesetzt werden solle. Der Gleichstellungsaktionsplan zeige Maßnahmen auf, an welchen Stellen man strukturiert noch besser werden könne.
Abschließend bringt sie den Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion ein und erläutert diesen.
Herr Stadtrat Lippmann dankt der Arbeitsgruppe Gender Mainstreaming für die engagierte Arbeit. Die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden hege einige Zweifel an dem Gleichstellungsaktionsplan. Viele Maßnahmen und Ziele wurden bereits umgesetzt und erfüllt. Ebenso
gebe es bereits einige gesetzliche Grundlagen, welche eine weitere Zielsetzung im Plan unnötig
machen. Der Umfang des Gleichstellungsplanes sei aus Sicht der Fraktion Freie Wähler/Freie
Bürger Dresden zu groß, man hätte sich auf wenige aussagekräftige und umsetzungsfähige
Punkte beschränken sollen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann benennt Ziele des Gleichstellungsaktionsplanes für die
Bereiche Kultur und Sport. Er hoffe, dass die heute beschlossenen Ziele auch bei zukünftigen
Vorlagen und Anträgen Berücksichtigung finden und umgesetzt werden.
Die AfD-Fraktion werde dem Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion zustimmen. Die Gesamtvorlage werde man aber ablehnen, so Herr Stadtrat Pinkert.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion mit 33 Ja-Stimmen, 32 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so ergänzten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 43 Ja-Stimmen, 22
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

26/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

Beschluss:
1.

Der Stadtrat beschließt den Zweiten Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan zur Umsetzung der Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene (2021/22 bis
2026).

2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die im Aktionsplan festgelegten Ziele und Maßnahmen im angegebenen Zeitraum zu realisieren. Insbesondere bei der Umsetzung der Maßnahmen
im Kontext von Artikel 6 „Kampf gegen Stereotype“ ist darauf zu achten, dass in allen Veröffentlichungen und Schriftstücken der Landeshauptstadt Dresden die Empfehlungen des Rats für deutsche
Rechtschreibung (Rechtschreibrat) beachtet werden.

3.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, regelmäßig über den Fortschritt bei der Umsetzung
des Aktionsplanes zu berichten und nach Ablauf des angegebenen Zeitraums einen Abschlussbericht
vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 43 Nein 22 Enthaltung 0

15

Errichtung eines Erinnerungsortes zum Gedenken an die Schoah
mit Vermittlungs- und Begegnungsstätte und eines jüdischen Museums in Dresden

V1782/22
beschließend

Herr Lang (Förderkreis „Gedenk-, Begegnungs- und Lernort Alter Leipziger Bahnhof“) erhält Rederecht. Er geht auf die Bedeutung des Alten Leipziger Bahnhofes während des 2. Weltkrieges
ein, von welchem Jüdinnen und Juden mit Zügen in das KZ Auschwitz-Birkenau deportiert wurden. Den wenigsten Dresdnerinnen und Dresdnern sei diese Stellung des Bahnhofes heute noch
bekannt. Keine Stadt in Sachsen habe einen so authentischen Ort des Verbrechens an Jüdinnen
und Juden. Er sei heute hier, weil er es für dringlichst und überfällig erachte, dass Sachsen, als
letztes Bundesland, einen zentralen Gedenkort des Holocaust, eine Begegnungs- sowie Lernstätte errichte. Das Unwissen über den Nationalsozialismus und des Holocaust sei sehr erschreckend. Eine Gedenkstätte am Alten Leipziger Bahnhof mit Antwort auf Fragen und Diskussionen
könne mehr bewirken als ein Pflichtbesuch im Konzentrationslager. Er bittet um eine breite Zustimmung.
Herr Stadtrat Rentzsch erklärt, dass sich die AfD-Fraktion seiner Stimmen enthalten werde. Die
Vorlage beschließe weder ein Konzept noch ein bestimmtes Format wie dieser Gedenkort aussehen soll.
Vor fast zwei Jahren habe der Stadtrat das Thema „Erinnerungsort am Alten Leipziger Bahnhof“
voranzubringen, einstimmig beschlossen, teilt Herr Stadtrat Löser mit. Nun mehr liege die heute
zu beschließende Vorlage vor. Er regt an, das Ergebnis, welches vorgeschlagen werde, direkt am
Alten Leipziger Bahnhof nochmals geprüft werde. In dem Begegnungszentrum sollen Austausch
und Gedenkkultur stattfinden. Abschließend bittet er um Zustimmung.

27/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

Frau Stadträtin Apel hält die Vorlage für gut durchdacht. Sie stelle aber noch nicht das Ende dar,
da man sich immer noch in einem Prozess befände. Dies sei richtig so und stelle keinen Grund
dar, der Vorlage nicht zuzustimmen. Es soll ein Ort sein, welcher verschiedene Gedenkformen
und unterschiedliche Gedenkformate zulasse, um einen geeigneten Weg zur Vermittlung von
Inhalten zu erproben. Dieser Ort soll offen für künstlerische Ansätze und Annäherung an die
Thematik sein. Die Vorlage stelle nicht die fertige Lösung, sondern einen Ansatz dar, welchen die
Fraktion DIE LINKE. unterstütze.
Herr Stadtrat Schmidt hätte sich gewünscht, dass es für dieses Thema keine Debatte bräuchte.
Dennoch hat die Debatte im Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) etwas Anderes gezeigt. Er sei überzeugt, dass mit der Vorlage ein guter Vorschlag der Verwaltung vorliege. Die CDU-Fraktion werde diesen mittragen. Er kritisiert ausdrücklich, dass populistische Verhalten der Fraktionen AfD und DIE LINKE. im Ausschuss für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium). Abschließend beantragt er über die
Ursprungsvorlage abzustimmen. Sollte dies keine Mehrheit finden, bittet er um punktweise Abstimmung über die federführende Beschlussempfehlung.
Herr Stadtrat Hase geht auf die zurückliegenden Ideenworkshops und Anhörungen zum Thema
ein. Leider sei darauf hin, eine inhaltliche Überfrachtung der Vorlage eingetreten. Aus seiner
Sicht sei dies keine politische Strategie, sondern vielmehr Beliebigkeit. Das Sammelsurium von
Wünschen, welche Einzug in die Vorlage erhielten, werde zu einem weiteren Zerfasern der Diskussion führen und im Zweifelsfall ein Scheitern verursachen. Er stehe auf dem Standpunkt, dass
das Thema Jüdisches Museum und die Projektentwicklung Alter Leipziger Bahnhof inhaltlich
voneinander getrennt werden. Die FDP-Fraktion stehe nichtsdestotrotz hinter dem Projekt. Man
hätte sich dennoch mehr handwerkliche Sorgfalt und innovative Lösungsansätze bei der Erstellung der Verwaltungsvorlage gewünscht. Aus den genannten Gründen werde sich die FDPFraktion bei der Abstimmung enthalten.
Herr Stadtrat Aschenbach betont, dass es heute um den Beschluss für eine Konzeptausschreibung gehe.
Erinnerung muss leben, wenn es kein stumpfes Nie wieder ein soll, teilt Frau Stadträtin Scharnetzky mit. Es brauche eine aktive und bewusste Auseinandersetzung mit diesem Thema. Aus
diesem Grund könne sie den Redebeitrag von Herrn Stadtrat Schmidt nicht teilen, welcher der
Fraktion DIE LINKE. Populismus unterstelle. Abschließend zeigt sie mögliche Umsetzungsformen
auf.
Herr Stadtrat Ladzinski bittet um eine zweiminütige Auszeit vor der Abstimmung.
Frau Stadträtin Frohwieser beantragt über den, im Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) eingebrachten Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion
abzustimmen, sollte über die Ursprungsvorlage abgestimmt werden.
Auszeit

28/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag über Ursprungsvorlage abzustimmen mit 65 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion aus dem federführenden Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 36 JaStimmen, 1 Nein-Stimme und 27 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der ergänzten Ursprungsvorlage mit 45 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
21 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Konzeptentwicklungen für einen Gedenk-, Erinnerungs- und Vermittlungsort Alter Leipziger Bahnhof und ein Jüdisches Begegnungszentrum
zur Kenntnis. (Anlagen 1a, 1b und 2)
2. Der Stadtrat nimmt die Machbarkeitsstudie der Sachsenenergie AG sowie die Grobkostenschätzung für die Betreibung eines Gedenk,- Vermittlungs- und Begegnungszentrums am
Standort Alter Leipziger Bahnhof zur Kenntnis und bestätigt die Variante 3 als Vorzugsvariante für weitere Planungen. (Anlagen 3 und 4)
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für einen Gedenkort mit einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof eine dauerhafte Nutzungsvereinbarung/Mietvertrag zu verhandeln und dem Stadtrat ausgehend von den Beschlusspunkten 1 und 2 ein detailliertes Nutzungs- und Betreiberkonzept für diese Einrichtung vorzulegen. Für die vertiefte inhaltliche Vorbereitung im Zeitraum 2023/2024 ist eine Konzeptausschreibung vorzubereiten und durch den Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) zu bestätigen.
4. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Standortprüfungen, die Auswertung der Bürgerbefragung und der Bloginterviews sowie die konzeptionellen Überlegungen für ein Jüdisches Museum in Dresden zur Kenntnis. (Anlagen 5 bis 9)
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der weiteren Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 3 die Einrichtung eines NS-Dokumentationszentrums am Alten Leipziger Bahnhof zu prüfen und dafür ein Konzept zu entwickeln.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Darstellung Jüdischen Lebens in der Dresdner Stadtgeschichte die Erweiterung des Stadtmuseums im Landhaus zu prüfen hinsichtlich
einer Erneuerung und Erweiterung der Dauerausstellung sowie einer baulichen Erweiterung
des Landhauses. (Anlagen 5 und 7)
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt quartalsweise im Ausschuss für Kultur und Tourismus, mindestens schriftlich, über den Stand zur Umsetzung des Beschlusses zu berichten.

29/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 45 Nein 0 Enthaltung 21

16

Verfahren, Ergebnisse und weitere Planungen nach Abschluss des
Ideenwettbewerbs „Gedenkareal Dresdner Norden“

V1850/22
beschließend

Herr Stadtrat Wirtz begrüßt, dass mit dem Gedenkkonzept im Dresdner Norden mit Gedächtnissplittern die Zeit des Nationalsozialismus an verschiedenen Standorten systematisch aufgearbeitet werde. Die Fraktion DIE LINKE. werden diesem stimmigen Konzept zustimmen.
Herr Stadtrat Schmidt betont, die Wichtigkeit des Gedenkkonzeptes. Er kritisiert dennoch
gleichzeitig, dass der Künstler David Adam auf dem Areal eine Grabung vornehmen darf und
dies der Geschäftsbereich für Kultur, Wissenschaft und Tourismus befürworte, obwohl im Ideenwettbewerb dieses Konzept abgelehnt wurde. Die CDU-Fraktion werde der Vorlage zustimmen.
Es sei unstrittig, dass auf dem Areal etwas geschehen müsse, so Herr Stadtrat Hase. Mit Hilfe
eines Ideenwettbewerbes habe man versucht ein passendes Konzept zu entwickeln. Auf Grund
der Besetzung der Jury mit Architekten und einem Ausschreibungsformat, welches auf bauliche
Aspekte abziele, entstand eine in sich nicht stimmige Verwaltungsvorlage bei der viele Aspekte
der Ursprungsidee hinten runterfielen. Ebenso sei ein Finanzierungsvorschlag der Verwaltung
nicht gegeben. Man wolle nun auf eine einmalige Förderung des Freistaates in Höhe von 50.000
Euro zurückgreifen. Fraglich sei, ob diese Mittel ausreichen. Es wäre wünschenswert gewesen,
wenn auf den Ideenwettbewerb ein Realisierungswettbewerb gefolgt wäre. Abschließend sei zu
sagen, dass es angebracht wäre das Thema „Gedenkareal Dresdner Norden“ noch einmal
grundsätzlich aufzusetzen, inklusive eines langfristigen Umsetzungs- und Finanzierungsplanes.
Die FDP-Fraktion werde die Vorlage in der jetzigen Form ablehnen.
Frau Stadträtin Krause zeigt sich irritiert über die Aussagen von Herrn Stadtrat Hase. Sie erläutert dies ausführlich. Dem Redebeitrag von Herrn Stadtrat Wirtz könne sie sich voll und ganz
anschließen. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde der Vorlage zustimmen. Zum Schluss
bittet sie um eine Stellungnahme der Kulturbürgermeistern Frau Klepsch.
Frau Bürgermeisterin Klepsch bezieht Stellung zu den Redebeiträgen der Stadträte. Die Installation des Künstlers David Adam am Alten Leipziger Bahnhof wurde durch rückgeflossene Mittel
der Projektförderung des Kulturamtes gefördert. Der Förderkreis des Alten Leipziger Bahnhofes
habe darum gebeten, die Gedenkveranstaltung am 2. März 2023 inhaltlich mit einem Begleitprogramm zu unterstützen. Weiterhin geht sie auf die Kunstaktion des genannten Künstlers am
selben Tag am ehemaligen Zwangsarbeiterlager Hellerberg ein. Beim Ideenwettbewerb habe er
den Zuschlag nicht erhalten, weil andere Projekte mehr Zustimmung erhielten. Nichtsdestotrotz
sei man sich sicher, dass es historische Funde im Boden des Areals gebe, welche die symbolische
Aktion am 2. März 2023 untermauere. Das Ergebnis des Ideenwettbewerbs stelle die Grundlage
für die weiteren Planungen dar. Es bestehe nunmehr die Chance dezentral an verschiedenen
Orten die Sichtbarmachung vorzunehmen. Sie hätte sich gewünscht, dass der Heidefriedhof
ebenfalls mit einfließe. Die Anlage stelle sich aber besonders komplex dar. Die Geschäftsberei-

30/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

che Kultur, Wissenschaft und Tourismus sowie Umwelt und Klima, Recht und Ordnung werden
sich schnellstmöglich darüber austauschen, wie dieser zukünftig als Gedenkort fungieren könne.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) 46 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen und
14 Enthaltungen.
Beschluss:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister
1. den Entwurf des 1. Preisträgers des Wettbewerbsprozesses zum Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden“ der weiteren Bearbeitung und Realisierung zur analogen und
digitalen Sichtbarmachung von Opfer- und Täterorten aus der Zeit des Nationalsozialismus
zugrunde zu legen (vgl. Anlage 2)
2. den Entwurf des 1. Preisträgers des Wettbewerbsverfahrens „Gedenkareal Dresdner Norden“ angemessen im laufenden Prozess „Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger
Bahnhof“ zu berücksichtigen und das Teilprojekt „Alter Leipziger Bahnhof“ als gesetzten Parameter in die Aufgabenstellung für die avisierte Planungswerkstatt zu integrieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 46 Nein 5 Enthaltung 14

17

Implementierung nachhaltiger Entwicklung in Dresdner Kultureinrichtungen
Vertagung SR 02.03.23

V1860/22
beschließend

Herr Stadtrat Rentzsch geht auf den Inhalt und die Ziele der Vorlage ein. Die AfD-Fraktion werde die Vorlage ablehnen.
Der Stadtrat Dresden habe 2020 beschlossen, dass Klimaschutz eine städtische Aufgabe von
höchster Priorität sei, betont Frau Stadträtin Filius-Jehne. Die Implementierung nachhaltiger
Entwicklung in Dresdner Kultureinrichtungen knüpfe daran an. Sie bittet um breite Zustimmung.
Herr Stadtrat Hecht geht auf den Pilotprozess „qultures for feature“ ein. Ebenso erläutert er
ausführlich die Ziele der Vorlage.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 41 Ja-Stimmen, 18 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung zu.

31/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse des Pilotprozesses „Culture for Future“ für die Strategieentwicklung und Maßnahmenermittlung von nachhaltiger Entwicklung in ausgewählten Dresdner Kultureinrichtungen zur Kenntnis. (Anlagen 1, 2 und 3)
2. Der Stadtrat nimmt die „Dresdner Charta für Nachhaltigkeit im Kultursektor“ zur Kenntnis. (Anlage 4)
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Landeshauptstadt Dresden die „Nachhaltigkeitsdeklaration für den Kulturbereich“ der Initiative Culture4Climate zu unterzeichnen. (Anlage 5)
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für alle kommunalen Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden eine jährliche Klimabilanzierung einzuführen. Die ermittelten Daten sollen durch die
Kultureinrichtungen regelmäßig analysiert und bewertet werden. Zur Einführung und zur zusammenfassenden Auswertung der Kultureinrichtungen ist dem Stadtrat alle zwei Jahre zum 31. Dezember zu
berichten.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die energetische Ertüchtigung von städtischen Immobilien,
die von Kultureinrichtungen genutzt werden, entsprechend der vom Stadtrat beschlossenen Ziele
zum Klimaschutz und der Klimaanpassung umzusetzen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit dem Landesamt für Denkmalpflege Strategien und Leitlinien für Fragen des Klimaschutzes und der Klimaanpassung in denkmalgeschützten
Gebäuden und Bereichen zu entwickeln.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 41 Nein 18 Enthaltung 1

18

Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele ab dem Jahr 2023

V1934/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses Ausschuss für
Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 62 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele ab dem Jahr 2023 gemäß Anlage 1.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

32/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

19

Abschluss eines Kooperationsvertrages mit dem Universitätsklinikum Carl Gustav Carus Dresden sowie der Medizinischen Fakultät
der Technischen Universität Dresden im Bereich der Öffentlichen
Gesundheit
Vertagung SR 02.03.23

V1873/22
beschließend

Herr Stadtrat Gilke steht dem Nutzen des Kooperationsvertrages kritisch gegenüber. Die AfDFraktion werde die Vorlage ablehnen.
Herr Stadtrat Dr. Deppe informiert, dass im Bereich der öffentlichen Gesundheit erhebliche
Defizite bestehen. Eine solche Stiftungsprofessur biete enorme Möglichkeiten diesem entgegenzuwirken.
Herr Stadtrat Böhm widerlegt den Redebeitrag von Herrn Stadtrat Gilke. Es sei wichtig dafür
Sorge zu tragen, dass dem öffentlichen Gesundheitsdienst qualifizierter Nachwuchs zur Verfügung stehe.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum) mit 48 Ja-Stimmen, 13 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister
1. den Kooperationsvertrag zur Zusammenarbeit im Bereich der Öffentlichen Gesundheit zwischen
dem Universitätsklinikum Carl Gustav Carus Dresden an der Technischen Universität Dresden,
der Technischen Universität Dresden (ausführende Stelle: Medizinische Fakultät Carl Gustav Carus) und der Landeshauptstadt Dresden zu unterzeichnen.
2. die anteilige Übernahme der Personalkosten zur Ausfinanzierung der Stiftungsprofessur Öffentliche Gesundheit in Höhe von maximal 30.000,00 Euro pro Jahr im Haushalt des Amtes für Gesundheit und Prävention sicherzustellen. Die Deckung dieser Kosten erfolgt innerhalb des Budgets des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen.
3. eine Vollzeitstelle zur wissenschaftlichen Mitarbeit („Fachreferent/-in Gesundheitliche Versorgung“) im Amt für Gesundheit und Prävention, zunächst für die Dauer des Kooperationsvertrages
einzurichten. Als Deckung dient die Wandelung einer Stelle zur Fachkraft für Hygieneüberwachung, welche im Rahmen des ÖGD-Paktes geschaffen wurde.
4. den Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) vor Ende des Kooperationsvertrages über das Evaluationsergebnis zur Verstetigung der Professur Öffentliche Gesundheit zu unterrichten.
5. redaktionelle Änderungen am Vertrag vorzunehmen, soweit sich die Notwendigkeit im Rahmen
der mehrjährigen Zusammenarbeit ergibt.

33/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 48 Nein 13 Enthaltung 0

20

Einlage von Grundstücksflächen in die WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG
Vertagung SR 02.03.23

V1624/22
beschließend

Herr Stadtrat Lommel sieht große Probleme in der Transparenz der Wohnen in Dresden GmbH
& Co. KG (WiD). In den letzten eineinhalb Jahren fand eine massive Änderung hinsichtlich der
Energie- und Baupreise statt. Die WiD habe noch nie verständlich dargelegt, wie es um ihre Position stehe. Sie baue zu normalen Preisen, gleichzeitig stelle sie aber vergünstigten Wohnraum
zur Verfügung. Ihm stelle sich daraufhin die Frage, ob dies zukünftig überhaupt umsetzbar sei,
ohne das die Stadt Dresden in großen Umfang Gelder investieren müsse. Die AfD-Fraktion werde die Vorlage daher ablehnen.
Herr Stadtrat Löser geht auf den Redebeitrag von Herrn Stadtrat Lommel ein und betont, dass
die AfD-Fraktion auch weiterhin gegen den sozialen Wohnungsbau sei. In den Aufsichtsratssitzungen der WiD werde umfänglich über die aktuelle Situation berichtet. Fakt sei, dass die WiD
im Moment keine neuen Objekte baue, sondern bereits begonnene Projekte zu ende bringe. Die
Frage sei, wie die WiD zukünftig so ausgestattet werden könne, damit sozialer Wohnungsbau
möglich bleibe. Er geht auf den Inhalt und die Ziele der vorliegenden Vorlage ein. Abschließend
bittet er um Zustimmung.
Herr Stadtrat Wirtz kritisiert die Aussagen von Herrn Stadtrat Lommel und erläutert die Beweggründe für die Vorlage. Man müsse den sozialen Wohnungsbau vorantreiben. Die Fraktion DIE
LINKE. werde der Vorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Lommel betont, dass die AfD-Fraktion keine Informationen aus den Aufsichtsratssitzungen der WiD erhalte, da diese nur für die Aufsichtsratsmitglieder bestimmt seien.
Es sollen keine Aufsichtsratsprotokolle öffentlich verlesen werden, vielmehr solle man politische
Schlüsse aus der Arbeit in Aufsichtsräten ziehen, entgegnet Herr Stadtrat Engel. Mit dem heutigen Beschluss soll lediglich Sachanlagevermögen in eine städtische Gesellschaft verlagert werden. Die Vorlage stelle einen guten Kompromiss dar und er bittet um Zustimmung.
Herr Stadtrat Schmelich halte die Stellung der AfD-Fraktion für reine Stimmungsmache. Es sei
Aufgabe der Stadt dafür Sorge zu tragen, dass sozialer Wohnungsbau ermöglicht werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 48 Ja-Stimmen, 13 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.

34/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

Beschluss:
Der Einlage der in Anlage 1 genannten betriebsnotwendigen unbebauten Grundstücke durch die
Landeshauptstadt Dresden in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD) zum Verkehrswert bzw. zu dem bei Vertragsabschluss geltenden Verkehrswert wird zugestimmt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 48 Nein 13 Enthaltung 4

21

Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet Dresden S 2
Dresden-Pieschen

V1882/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt mit der Anlage 1 die Satzung über die Aufhebung des Sanierungsgebietes Dresden S2 Dresden-Pieschen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

22

Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet Dresden S6/1
Dresden-Löbtau

V1887/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt mit der Anlage 1 die Satzung über die Aufhebung des Sanierungsgebietes Dresden S6/1 Dresden-Löbtau.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

35/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

23

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010, DresdenFriedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V2001/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden der Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der
Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk in der Fassung vom
15. November 2022, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt
die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1
BauGB.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 2

36/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

24

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
die Beförderungsentgelte und -bedingungen mit Taxen (Taxitarifverordnung)

V2031/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die
Beförderungsentgelte und -bedingungen mit Taxen (Taxitarifverordnung) gemäß der
Anlage 1.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 1

25

Bezahlbares Wohnen für Dresden sichern – keine willkürliche
Obergrenze für einen Ankauf von Wohnungen
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0443/23
beschließend

Herr Stadtrat Drews bringt den Antrag ein und erläutert diesen. Mit dem Antrag bestehe die
Möglichkeit den begangenen Fehler im Rahmen des Verkaufs der WOBA im Jahr 2006, den sozialen Wohnungsbau in Dresden auf 3000 Wohnungen zu begrenzen, teilweise zu korrigieren. Er
bittet daher um eine breite Zustimmung.
Der Antrag der SPD-Fraktion komme zum falschen Zeitpunkt, so Herr Stadtrat Blödner. Er sei
finanziell nicht zu Ende gedacht und greife in die aktuellen Prozesse der WiD ein. Die FDPFraktion werde den Antrag ablehnen.
Herr Stadtrat Nitzsche betont, dass man genau darauf achten müsse, welche Wohnungen von
der Vonovia erworben werden und welche nicht. Ziel sei es auf städtischen Grundstücken sozialen Wohnraum zu errichten und zu verwalten und nicht die städtischen Schulden noch weiter
nach oben zu treiben.
Herr Stadtrat Schmelich geht auf die Beiträge seiner Vorredner ein. Die damals beschlossenen
3000 Wohnungen reichen nach aktuellem Stand nicht aus. Durch die Investitionen werden die
Schulden der Stadt nicht erhöht, das Gegenteil sei der Fall. Die Werte der Stadt erhöhen sich.
Der Antrag schaffe die Möglichkeit den Bestand zu erhöhen.
Frau Stadträtin Walter erklärt, dass schon jetzt die zur Verfügung stehenden 40 Mio. Euro nicht
ausreichen werden, um die angestrebten 3000 Wohnungen zu kaufen sowie zu sanieren. Mit
dem Antrag der SPD-Fraktion soll man noch mehr Wohnungen erwerben, für welche keine finanziellen Mittel zur Verfügung stehen. Ebenso werde dadurch keine einzige neue Wohnung in
Dresden geschaffen. Vielmehr sollte das Augenmerk auf die Unterstützung der Wohnungsgenossenschaften gerichtet werden. Die AfD-Fraktion lehnt den Antrag ab.

37/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde dem Antrag zustimmen, teilt Herr Stadtrat Löser
mit.
Auch die Fraktion DIE LINKE. werde dem Antrag ihre Zustimmung geben, so Herr Stadtrat Wirtz.
Er gibt aber zu bedenken, dass mit dem Ankauf der Wohnungen kein neuer Wohnraum in Dresden geschaffen werde.
Herr Stadtrat Flemming begründet, warum die CDU-Fraktion den Antrag ablehnen werde. Die
CDU-Fraktion halte die getroffene Vereinbarung den Ankauf von Wohnungen auf 3000 zu begrenzen auch heute noch für sinnvoll.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann äußert sein Unverständnis über den Redebeitrag von
Frau Stadträtin Walter.
Es sei richtig, dass mit dem Ankauf der Wohnungen kein neuer Wohnraum geschaffen werde, so
Frau Stadträtin Krause. Dennoch stelle es einen großen Unterschied dar, wem eine Wohnung
gehöre.
Herr Stadtrat Drews hält das Schlusswort und geht auf die Redebeiträge seiner Vorredner*innen ein. Abschließend bittet er nochmals um eine breite Zustimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Finanzen mit 34 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Antrag wurde abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 32 Nein 34 Enthaltung 0

26

Vertagungen aus der Sitzung vom 02.03.2023

26.1

Revitalisierung Bahnhof Mitte

V1564/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 46 JaStimmen, 16 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt der so ergänzten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.

38/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt die Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an der geplanten Revitalisierung des Bahnhofs Mitte durch die DB Station&Service AG.
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung durch Umverteilung der Mehreinzahlung aus dem verfügbaren Treuhandvermögen des Entwicklungsgebietes Dresden-Nickern in Höhe von 215.000,00 Euro
sowie 100.000,00 Euro aus Stellplatzablösegebühren.
3. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, mit der DB Station&Service AG eine Vereinbarung zur Mitfinanzierung und Verwendung der Mittel abzuschließen.

4. Der Oberbürgermeister wird in Anlehnung an das Votum des Stadtbezirks Altstadt vom
07.12.2022 gebeten, nach Wegen für eine entgeltfreie Nutzung der öffentlichen Toiletten im
Bahnhof Mitte zu suchen. Alternativ kommen Modelle mit entweder sehr günstigen Tarifen oder zeitlicher Differenzierung in Betracht.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

26.2

Tausch über ein Grundstück an der Marta-Fraenkel-Straße gegen
ein Grundstück Am Goldenen Stiefel

V1816/22
beschließend

Beschluss:
Verweisung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

26.3

Keine Kürzungen bei Bus und Bahn. Gutachterirrsinn beenden.
Dresdner Verkehrsbetriebe stärken!

A0235/21
beschließend

Beschluss:
zurückgestellt

26.4

Keine Fahrpreiserhöhung 2023

Beschluss:
zurückgestellt

A0406/22
beschließend

39/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

26.5

Modellversuch kostenfreies Parken bei Veranstaltungen und an
ausgewählten Wochenenden

A0258/21
beschließend

Herr Stadtrat Nitzsche bringt den Ersetzungsantrag der Freien Wähler/Freie Bürger Dresden ein
und erläutert diesen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden mit 8
Ja-Stimmen, 49 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 39 Ja-Stimmen, 20 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 20 Nein 39 Enthaltung 0

26.6

Starthilfe für Studierende, Auszubildende und Freiwilligendienstleistende

A0356/22
beschließend

Das Mitglied des Stadtrates Leo Lentz bringt den Antrag der Fraktion DIE LINKE. ein und erklärt,
dass es so etwas in der Art bereits gegeben habe. Bisher hieß es jedoch Umzugsbeihilfe und
wurde ausschließlich für neu zugezogene Studierende gewährt. Die vorliegende Idee der Starthilfe schließe alle Gruppen mit ein, Auszubildende, Studierende oder auch Freiwilligendienstleistende. Auch gelte der Antrag nicht nur für neu zugezogene, sondern auch für bereits in Dresden
wohnende. Das es funktioniere habe die Umzugsbeihilfe gezeigt.
Frau Herpertz erhält Rederecht. Sie kritisiert, dass die Fraktion DIE LINKE. vor einiger Zeit den
Antrag zur Umzugsbeihilfe der Dissidenten-Fraktion abgelehnt habe. Weiterhin macht sie darauf
aufmerksam, dass im vorliegenden Antrag keine Kostendeckelung und kein Deckungsvorschlag
zu finden seien. Sie ist der Meinung, dass es Mittel und Wege gegeben hätte den Antrag zur
Umzugsbeihilfe nicht zum Scheitern zu bringen. Die Folge einer Ablehnung heute sei, dass man
die kommenden sechs Monate keine Möglichkeit habe das Thema erneut einzubringen. Man
verhindere damit, dass eine Beihilfe für die genannten Gruppen im nächsten halben Jahr kommen werde.

40/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

Herr Senf (Studierender und langjähriger Studierendervertreter) erhält Rederecht und stellt sich
vor. Er führt auf, welche Kosten man selbst aufbringen müsse und wie wichtig die Beihilfe sei.
Die Starthilfe würde den Betroffenen im finanziellen Rahmen des kommunal möglichen unter
die Arme greifen und es würde zeigen, dass sie willkommen sind und sie zu Beginn ihrer Ausbildung entlasten.
Die SPD-Fraktion werde dem vorliegenden Antrag zustimmen, so Herr Stadtrat Engel. Es sei eine
finanzpolitische Frage, bei der man gute Argumente finde um eine solche Pauschale wiedereinzuführen um verschiedenen Zielen zu genügen.
Herr Stadtrat Blödner halte die Abschaffung der Umzugsbeihilfe für gerechtfertigt. Es habe höhere Verwaltungskosten als Vorteile gegeben. Aus Sicht der FDP-Fraktion sei es unnötig dies nun
wiedereinzuführen. Die Unterstützung für Student*innen durch Bafög sei deutlich verbessert
wurden, man habe reichlich Optionen. Aus seiner Sicht sei der Antrag aufgrund der fehlenden
Kostendeckung gar nicht zulässig und somit abzulehnen.
Herr Stadtrat Pinkert kritisiert den Inhalt des vorliegenden Antrages und halte ihn für unfair. Die
AfD-Fraktion werde den Antrag ablehnen.
Herr Stadtrat Schmelich zeigt sich verärgert über den Umgang mit externen Redner*innen.
Weiterhin stimmt er zu, dass jegliche Kostendeckungen im Antrag fehlen und dies sei nicht akzeptabel bei einer Haushaltstragenden Fraktion. Hätte man die Mittel im Haushalt eingestellt,
hätte die Dissidenten-Fraktion dem Antrag seine Zustimmung geben können. So müsse man
diesen jedoch ablehnen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Finanzen mit 36 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 14 Nein 36 Enthaltung 12

41/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

26.7

Einrichtung einer Beratungsstelle für Bürger bei Impfnebenwirkungen und Impffolgeschäden

A0370/22
beschließend

Herr Stadtrat Böhm erklärt, dass es Impfschäden von unterschiedlichsten Impfungen gebe.
Hierfür gebe es eine klare Verfahrensregelung und einen Ansprechpartner. Die Feststellung eines Impfschadens wird in den meisten Fällen vom Hausarzt festgestellt. Er sehe die Notwendigkeit des Antrags nicht.
Herr Stadtrat Gilke geht auf die Antworten auf Anfragen zu Impfdurchbrüchen und Impfschäden der Corona-Impfung ein. Im Zusammenhang dessen weist er auf die Wichtigkeit des Antrags
hin.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum) mit 44 Ja-Stimmen, 15 Nein-Stimmen und 1
Enthaltung zu.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann gibt eine Erklärung zum Abstimmverhalten ab.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 15 Nein 44 Enthaltung 1

26.8

Ein Platz der Kinderrechte für Dresden

A0363/22
beschließend

Herr Stadtrat Drews stellt den interfraktionellen Antrag vor. Das Thema sei kein Neues, bereits
andere deutsche Großstädte haben so einen Platz im Stadtbild installiert. Kinderrechte stellen
einen fundamentalen Bereich in unserer Gesellschaft dar. Mit dem interfraktionellen Antrag soll
der Weg geebnet werden, einen dauerhaft gestalteten, zentralen und gut erreichbaren Platz für
Kinderrecht in der Stadt Dresden zu schaffen. Er betont, dass keine Platzumbenennung damit
verbunden sei. Der Gestaltungs- und Umsetzungsprozess müsse ganz klar unter der Beteiligung
von Kindern und Jugendlichen stattfinden. Er bittet um Zustimmung zum interfraktionellen Antrag.

42/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

Frau Heubner-Christa (Der Kinderschutzbund – Ortsverband Dresden) erhält Rederecht und
geht auf die Bedeutung der Kinderechte und deren Wichtigkeit im alltäglichen Leben ein. Sie
erläutert dies ausführlich an Hand von Beispielen. Der Kinderschutzbund setze sich seit vielen
Jahren dafür ein Kinderechte im Grundgesetz zu verankern. Ein Platz für Kinderrechte in Dresden führe dazu dieses Thema mitten ins Herz der Stadt und in das Bewusstsein aller zu bringen.
Dies würde aufzeigen, dass Kinderechte nicht nur Symbolwirkung besitzen, sondern gelebte
Praxis seien.
Herr Stadtrat Lippmann bedankt sich für das Engagement des Kinderschutzbundes. Er betont,
dass es mit der Errichtung eines Platzes für Kinderrecht nicht getan sei.
Frau Stadträtin Dr. Schöps hält den interfraktionellen Antrag für reine Symbolpolitik. Ihm fehle
es an innovativen und kreativen Ideen, wie so ein Platz aussehen könnte und auch langfristig
genutzt werde. Kinderrechte werden schon jetzt von den Trägern der Jugendhilfe, Schulen etc.
besprochen, beworben und vorgelebt. Finanziell sei der Antrag ihrer Meinung nach nicht ausreichend gedeckt. Die AfD-Fraktion werde den Antrag ablehnen.
Frau Stadträtin Apel benennt die Kinderrechte, welche in der UN Charta verankert sind. Anschließend bekräftigt sie die Wichtigkeit des Themas anhand eines Videos. Die Fraktion DIE LINKE. stimmt dem Antrag zu.
Die CDU-Fraktion werde den Antrag ablehnen, so Herr Stadtrat Dietze. Eine Finanzierung zur
Umsetzung der Ergebnisse sei dem Antrag nicht entnehmbar. Ein größeres Mitspracherecht von
Kindern und Jugendlichen bei städtischen Vorhaben sei richtig und wichtig, dies aber nicht bei
künstlich geschaffenen Projekten, sondern bei Vorhaben die ohnehin dringlich zum Wohl der
Kinder und Jugendlichen umgesetzt werden müssen.
Frau Stadträtin Scharnetzky erklärt, dass ein Platz für Kinderrechte einen Ort darstelle an welchem Kinder und Jugendliche lernen mit Rechten umzugehen, diese zuerkennen und einzufordern. Sie bittet um Zustimmung.
Herr Stadtrat Pinkert geht auf den Redebeitrag von Frau Stadträtin Apel ein.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses mit
31 Ja-Stimmen, 27 Nein-Stimme und 4 Enthaltungen zu.

43/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt einen Platz der Kinderrechte in Dresden zu etablieren.
Dazu wird der Oberbürgermeister beauftragt:
1. Mit geeigneten Verfahren unter Beteiligung von Kindern und Jugendlichen sowie der
Kinder- und Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden einen Platz zu finden
und zu gestalten, auf dem die Rechte von Kindern und Jugendlichen für diese, wie auch
für die breite Öffentlichkeit erfahr- und erlebbar werden.
2. Der künftige Platz der Kinderrechte sollte des Weiteren folgende Kriterien erfüllen:
Lage in relativer Zentrumsnähe,
gut durch ÖPNV und auf sicheren Weg erreichbar,
ausreichen Bewegungsraum bieten.
Es ist besonderer Wert auf eine kinderfreundliche Gestaltung bspw. durch bunte Gestaltung oder mit spielerischen Elementen zu legen.
3. Zur Finanzierung des Beteiligungsprozesses werden der Kinder- und Jugendbeauftragten
im laufenden Jahr 5000 Euro aus dem Haushaltstitel „Politische- und Verwaltungssteuerung“ (Produktnummer 10.100.11.1.1.01) zur Verfügung gestellt. Die Mittel zur baulichen Umsetzung sind für das Jahr 2023 im neuen Doppelhaushalt zur Verfügung zu stellen.
Eine Umbenennung des Platzes wird nicht angestrebt. Das Konzept ist bis zum Kindertag, dem 1.
Juni 2023, umzusetzen und der Platz an diesem Tag zu eröffnen. In den Folgejahren soll auf dem
Platz der Kinderrechte jährlich zum 1. Juni eine städtische Veranstaltung stattfinden, um Kinderrechte bekannter zu machen und deren Umsetzung zu unterstützen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 31 Nein 27 Enthaltung 4

26.9

Neuordnung der Fahrspuren auf der Güntzstraße im Kreuzungsbereich zur Pillnitzer Straße und Striesener Straße

A0076/20
beschließend

Herr Stadtrat Engel verweist auf die Richtlinien, wie breit eine separate Fahrspur sein müsse.
Derzeit sei eine Neuordnung der Fahrspuren nicht möglich. Die SPD-Fraktion werde den Antrag
ablehnen.
Herr Stadtrat Ladzinski erklärt, dass sich die Neuordnung auf den Ausbau der Güntzstraße und
die dort zu betrachtende Vorplanung und Varianten beziehe und nicht auf den Bestand.

44/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 48 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 14 Nein 48 Enthaltung 0

26.10

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
beschließend

Frau Stadträtin Caspary bringt den Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein.
Die Abstimmung soll punktweise erfolgen.
Herr Stadtrat Engel erläutert den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion und begründet diesen.
Zum Ersetzungsantrag erklärt er, dass dieser weit gehe und vielversprechend klinge. Im Ergebnis
sei es jedoch so, dass auf dem Großteil des Dresdner Straßennetzes schon heute Tempo 30 gelte. Im Antrag gehe es um einige Fälle, wo die Stadt keinen Handlungsspielraum habe. Die SPDFraktion werde zustimmen, auch wenn der Antrag keine verkehrstechnische Revolution bringen
werde.
Herr Stadtrat Böhm stellt klar, dass die CDU-Fraktion die Stadtverwaltung nicht mit weiteren
Konzepten beauftragen wolle und das Tempo 30 auf das gesamte Stadtgebiet ausgedehnt werde. Die Umsetzung von Tempo 30 in Wohngebieten, an Schulen, an Altenheimen usw. und die
Überprüfung der Einhaltung der Geschwindigkeitsbegrenzung sei richtig. Herr Bürgermeister
Kühn setze sich jedoch jetzt schon für die Umsetzung dessen ein. Die Hauptachsen sollen Leistungsfähig sein und bleiben. Aus diesen Gründen werde die CDU-Fraktion den Ursprungsantrag
als auch den Ersetzungs- und Ergänzungsantrag ablehnen.
Herr Stadtrat Zastrow informiert, dass die FDP-Fraktion ebenfalls sowohl den Ursprungsantrag
als auch den Ersetzungs- und Ergänzungsantrag ablehne. Tempo 30 Zonen sind in Unfallschwerpunkten, an Schulen und Kitas, sowie an Altenheimen richtig. Er zeigt jedoch auch einige Beispiele von, aus seiner Sicht, sinnfreien Tempo 30 Zonen auf.
Frau Stadträtin Caspary geht nochmals auf die Zielstellungen des Ersetzungsantrags ein.

45/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt es mit 27 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab, den Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grüne als Abstimmungsgrundlage zu nehmen.
Auf Grund des ablehnenden Votums sei der Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion obsolet, da dieser sich auf den Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen beziehe.
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 34 Ja-Stimmen, 27 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 27 Nein 34 Enthaltung 0

26.11

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beschließend

Herr Stadtrat Breuer beantragt punktweise Abstimmung. Dem Beschlusspunkt 1 werde die AfDFraktion ihre Zustimmung geben, da die Situation an manchen Schulen für alle Verkehrsteilnehmer nicht tragbar sei. Die Beschlusspunkten 2 und 3 werden diese jedoch ablehnen.
Herr Stadtrat Dietze könne die Zielstellungen des Antrags nachvollziehen und befürwortet dies.
Damit die Schüler sicher zur Schule kommen bedarf es allerdings mehr als neue Schilder. Dafür
müssen infrastrukturelle Maßnahmen durchgeführt werden. Im Zusammenhang dessen verweist er auf die teilweise mangelnde Schulwegsicherheit und fehlende Gehwege hin.
Herr Stadtrat Lichdi könne das Anliegen für einen sicheren Schulweg zu sorgen voll inhaltlich
unterstützen. Den Beschlusspunkt 1 werde er jedoch ablehnen, da es aus seiner Sicht nicht die
Lösung sein könne, Elternhaltestellen einzurichten.
Frau Stadträtin Apel begrüßt den Antrag und die Zielstellungen. Die Fraktion DIE LINKE. werde
dem Antrag zustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 1 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 59 Ja-Stimmen, 2 NeinStimmen und 1 Enthaltung zu.

46/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 41 Ja-Stimmen, 21 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 3 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 41 Ja-Stimmen, 21 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. zu prüfen, an welchen Schulen ausreichend Haltemöglichkeiten zum Absetzen von Schulkindern in ca. 250 m Entfernung vorhanden sind oder geschaffen werden können (Elternhaltestellen). Dabei soll in Zusammenarbeit mit dem Amt für Schulen vorrangig die Sicherheit der
Kinder und Jugendlichen berücksichtigt werden.
2. im Rahmen eines Pilotprojektes im Schuljahr 2023/2024 mit anschließender Evaluation die
Einrichtung von Elternhaltestellen in Verbindung mit Halteverboten zu festgelegten Zeiten
unmittelbar vor den Schulen an fünf geeigneten Schulen in Abstimmung mit den Schulgemeinschaften (Schul- und Hortleitung, Kollegium, Eltern, ggf. bei weiterführenden Schulen
Schülervertretung) umzusetzen. Bei der Auswahl der Pilotprojekte sollen vor allem die Vorschläge aus den Stadtbezirksbeiräten, Ortschaftsräten, von Schulen und aus der Bevölkerung
berücksichtigt werden:


















32. GS Sieben Schwaben, Hofmannstraße
49. Grundschule, Bernhardstraße
50. Grundschule
59. Grundschule
63. GS Johann Gottlieb Naumann, Wägnerstraße
65. Grundschule, "Am Waldpark Kleinzschachwitz"
68. Grundschule, Heiligenbornstraße (am Klosterteichplatz)
85. Grundschule
95. Grundschule "Caroline Neuber"
103. Grundschule, Regenbogenschule
153. Grundschule, Fröbelstraße
Universitätsschule, Cämmerswalder Straße
SRH Montessori Grundschule, Pirnaer Landstr. 191
IBB Ganztagsgrundschule, Paul-Gerhard-Straße
Christliche Grundschule Dresden, Försterlingstraße
Grundschule Schönfeld
Oberschule Weißig

47/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

3. unter Beachtung der Hinweise E4.6.4 im Radverkehrskonzept Schulwegpläne für Kinder und
Jugendliche, die mit dem Fahrrad zur Schule fahren, zu erstellen. Dabei soll
a. der an der TU Dresden entwickelte Leitfaden zur Erstellung von Radschulwegplänen, sowie der an der Universität Wuppertal erstellte Leitfaden Schulwegpläne leichtgemachtBAST berücksichtigt werden;
b. insbesondere bei allen weiterführenden Schulen bei der verkehrlichen Erschließung der
Schulen der Schwerpunkt auf die Erschließung mit dem Fahrrad gelegt werden und ggf.
notwendige Änderungen in Satzungen oder Richtlinien der LHD durchgeführt werden;
c. bei weiterführenden Schulen die Ausarbeitung in Zusammenarbeit mit den Schulgemeinschaften erfolgen;
d. den Vorschlägen aus den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten bei der priorisierten
Bearbeitung gefolgt werden (z.B. Gymnasium Klotzsche);
e. jährlich im Ausschuss für Bildung/EB Kita und im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr über den Stand der Umsetzung berichtet werden.
Die Finanzierung erfolgt über das Produkt „Schulwegsicherheit“.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung
26.12

Umwandlung Gaußstraße in verkehrsberuhigte Zone

A0249/21
beschließend

Herr Stadtrat Böhm erklärt, dass diese Straße eine untergeordnete Rolle spiele. Die CDUFraktion werde den Antrag ablehnen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 43 Ja-Stimmen, 15 Nein-Stimmen
und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Antrag wurde abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 15 Nein 43 Enthaltung 2

48/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

26.13

Umplanung Magdeburger Straße: Zwei MIV-Spuren reichen Straßen für Alle durch rationale Verkehrsplanung

A0281/21
beschließend

Herr Stadtrat Böhm meint, dass die Magdeburger Straße in einem guten Zustand sei. Bevor man
diese Straße neu plane, sollte man sich erst einmal um andere Straßen kümmern. Des Weiteren
seien die Planungskapazitäten knapp. Die Verwaltung dürfe nicht mit Konzepten und unnötigen
Planungen beauftragt werden. Der Antrag werde von der CDU-Fraktion abgelehnt.
Herr Stadtrat Engel erklärt, dass die alte Planung nicht zeitgemäß sei und wirbt um Zustimmung
zum Antrag. Hierzu sei auch der Erhalt der Bestandsbäume wichtig, was bei der alten Planung
nicht möglich sei. Zudem weist er auf die teilweise schlechten Zustände hin. Die SPD-Fraktion
werde dem Antrag zustimmen.
Herr Stadtrat Lichdi bittet den Beschlusspunkt 1 gesondert von den Beschlusspunkten 2 und 3
abstimmen zulassen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Beschlusspunkt 1 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 28 Ja-Stimmen, 33 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt die Beschlusspunkte 2 und 3 der federführenden Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 28 Ja-Stimmen, 33
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Beschluss:
Der Antrag wurde abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Ablehnung

26.14

Sanierung der Stauffenbergallee West Andienung des Hauptzollamtes Dresden

A0294/21
beschließend

Herr Stadtrat Engel halte den Antrag für sinnvoll. Der Antrag benenne vor allem auch notwendige straßenverkehrsrechtliche Kontrollen. Er möchte von der Verwaltung wissen, wie die
Prüfaktivitäten in diesem Bereich aussehen und wie die Verwaltung die aktuelle Situation beurteile.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann weist darauf hin, dass die Beschlusspunkte 1 bis 3 unschädlich seien. Dem Beschlusspunkt 4 werde die Dissidenten-Fraktion jedoch ablehnen.
Herr Stadtrat Ladzinski erklärt, dass die AfD-Fraktion den Antrag ablehnen werde. Die Ziele des
Antrags werden von der Verwaltung umgesetzt bzw. geprüft.

49/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

Herr Bürgermeister Kühn informiert, dass Beschwerden von Anwohnerinnen und Anwohnern
als auch dort angesiedelten Institutionen eingehen. Der gemeinschaftliche Vollzugsdienst sei im
Rahmen seiner Möglichkeiten bemüht tätig zu werden. Die Situation könne nur durch eine Verlagerung nachhaltig gelöst werden. Für das Jahr 2024 sei die Sanierung der Stauffenbergallee
geplant. Es habe Überlegungen gegeben, ein digitales Buchungssystem beim Zoll einzuführen,
was jedoch leider nicht möglich sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt den Beschlusspunkten 1 bis 3 der federführenden Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 42 Ja-Stimmen, 15
Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 4 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 29 Ja-Stimmen, 27 NeinStimmen und 4 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Insbesondere zum Wochenbeginn stehen im Umfeld des Hauptzollamtes Lastwagen entlang der
Stauffenbergallee teilweise mehrere Stunden und zeitweise auch in mehreren Reihen nebeneinander. Sie blockieren Zu- und Ausfahrten von Wohngebieten und Bürogebäuden in der Schützenhöhe und sorgen für große Unzufriedenheit.
Der Oberbürgermeister wird deshalb beauftragt,
1. dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum
31.03.2023 zu berichten, wie viele LKW regelmäßig das Hauptzollamt anfahren, zu welchen Tageszeiten es zu Wartezeiten kommt, wie lang die durchschnittlichen Wartezeiten
sowie die maximale Wartezeit sind. Gleichzeitig ist dem federführenden Ausschuss darzulegen, wie für die Wartenden der Zugang zu sanitären Einrichtungen geregelt ist und
wie die Entsorgung von Müll erfolgt.
2. künftig verstärkt die Straßenverkehrsordnung sowie Ordnung und Sicherheit im Umfeld
des Hauptzollamtes durchzusetzen.
3. im Zuge der angedachten Sanierung der Stauffenbergallee West zu prüfen, wie zukünftig
mit der Andienung des Hauptzollamtes umgegangen werden soll. Dabei soll die zukünftige Parksituation dargestellt werden.
4. gemeinsam mit Bund und Land alternative Lösungen für die Zollbehandlung zu prüfen.
Über die Ergebnisse ist dem federführenden Ausschuss zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

50/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

Frau Stadträtin Ahnert stellt den Antrag, den TOP 43 im Anschluss an den TOP 26.14 aufzurufen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Vorziehen des TOP 43 nach den TOP 26.14 mit 39 Ja-Stimmen, 20
Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

26.15

Sanierung der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und
Stauffenbergallee – Maßnahmen zur Beschleunigung der Planfeststellung und zur Realisierung

A0301/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

26.16

Zusätzliche Baumreihen westlicher Promenadenring

A0257/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

26.17

Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer

A0266/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

26.18

Luftbad Dölzschen

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0393/22
beschließend

51/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

26.19

Eilantrag: Einrichtung einer separaten Fahrspur für den Straßenbahnverkehr auf der Tolkewitzer Straße als befristeten Verkehrsversuch gestalten sowie begleitende Maßnahmen
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0410/22
beschließend

Herr Stadtrat Böhm bringt den Antrag und den eingereichten Ergänzungsantrag der CDUFraktion ein und begründet diesen.
Herr Stadtrat Wirtz geht auf die aktuelle verkehrliche Situation ein. Die Leistungsfähigkeit der
Kreuzung werde weiterhin voll abgerufen und es gebe kein verkehrstechnisches Problem. Die
Fraktion DIE LINKE. könne der Deklaration einer verkehrsrechtlichen Anordnung, auf die der
Stadtrat aus gutem Grund keinen Zugriff habe, zum Verkehrsversuch nicht folgen. Der Verkehrsversuch habe stattgefunden und sei aus seiner Sicht erfolgreich verlaufen. Den Beschlusspunkten 1 und 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften könne die Fraktion DIE LINKE. aus besagten Gründen nicht
zustimmen. Dem Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion werden diese jedoch zustimmen und unterstützen.
Herr Stadtrat Engel bekräftigt die Aussagen von Herr Stadtrat Wirtz zur aktuellen Verkehrssituation, die sich auch aus Sicht der DVB AG verbessert habe. Auch die SPD-Fraktion werde die Beschlusspunkte 1 und 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ablehnen, dem Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion
jedoch zustimmen.
Herr Stadtrat Zastrow weist darauf hin, dass der Verkehr der Tolkewitzer Straße in die Nebenstraßen verdrängt werde. Die FDP-Fraktion stehe für leistungsfähige Hauptstraßen und das Freihalten der Nebenstraßen.
Herr Stadtrat Ladzinski stellt den Ergänzungsantrag der AfD-Fraktion vor, erläutert diesen und
wirbt um Zustimmung. Dem Beschlusspunkt 2 der federführenden Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften werde die AfD-Fraktion
nicht mittragen.
Frau Stadträtin Krause sei der Meinung, die Stadtverwaltung habe an dieser Thematik schon
gearbeitet, sodass es unschädlich sei, dies noch einmal zu beschließen. Sie schlägt für ihre Fraktion Bündnis 90/Die Grünen für diesen Beschlusspunkt eine Enthaltung vor.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass ein Vorher-Nachher-Monitoring an der Tolkewitzer Straße geplant sei. Im Sommer 2022, vor der Umsetzung dieser Maßnahme, seien Daten im Umfeld
Fahrzeiten, Verkehrsmengen, Schleichverkehr und Rückstaulängen erhoben worden. Die Nachuntersuchungen seien für Sommer 2023 vorgesehen. Die Ergebnisse dessen werden den Mitgliedern des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgestellt.
Des Weiteren sei wie von der CDU-Fraktion gefordert, geplant, vor Umsetzung der Maßnahme
Radspur auf dem Blauen Wunder eine Verkehrssimulation durchzuführen, um die tatsächliche
Auswirkung auf den Verkehr entsprechend bewerten zu können. Auch diese Ergebnisse werden
den Mitgliedern des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur
Verfügung gestellt.

52/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

Von Seiten des Stadtrates wird eine punktweise Abstimmung beantragt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag im Beschlusspunkt 1 der AfD-Fraktion mit 33 JaStimmen, 29 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion mit 48 Ja-Stimmen, 3 NeinStimmen und 12 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 1 der ergänzten federführenden Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 34 Ja-Stimmen, 29
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Beschlusspunkt 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 23 Ja-Stimmen, 38 NeinStimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt dem ergänzten Beschlusspunkt 3 mit 48 Ja-Stimmen, 15 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt:
1. die für den Individualverkehr geplante Sperrung der gemeinsam genutzten zweiten Fahrspur auf der Tolkewitzer Straße, zwischen Reinhold-Becker-Straße und Kretschmerstraße, zunächst als Verkehrsversuch für die Dauer von sechs Monaten zu gestalten und dabei die Auswirkungen insbesondere für die Spitzenstunden zu untersuchen und über die
Ergebnisse zeitnah den Stadtrat und die Stadtbezirksbeiräte Loschwitz und Blasewitz zu
unterrichten. Dabei sollen u.a. Aussagen zu Durchfahrzeiten für MIV und zu Verkehrsverlagerungen in Nebenstraßen (Schleichverkehre) getroffen werden. Ebenso sind die Auswirkungen auf die Buslinie 65 darzustellen.
Zudem soll dem Stadtrat dargelegt werden, welche weiteren verkehrsorganisatorischen
Änderungen im Zuge der Sperrung der zweiten Fahrspur auf der
Tolkewitzer Straße im weiteren Umfeld des betreffenden Straßenabschnitts
getroffen wurden (bspw. LSA-Schaltzeitenänderungen) und welche Auswirkungen
diese Änderungen auf die jeweiligen Verkehrsqualitäten der betreffenden
Knotenpunkte haben.
2. im Vorfeld eines möglichen Wegfalls einer Fahrspur aus Richtung des „Blauen Wunders“
über den Schillerplatz eine Verkehrsuntersuchung durchzuführen, welche tatsächlichen
Auswirkungen eine solche Maßnahme insbesondere auf den ÖPNV aus Loschwitzer Richtung sowie ÖPNV und MIV aus Richtung Tolkewitz und Striesen-Ost hätte. Die Ergebnisse
dieser Untersuchung sind dem Stadtrat und den Stadtbezirksbeiräten Loschwitz und Blasewitz vorzustellen.

53/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Ergänzung

26.20

Einrichtung saisonale Fährverbindung zwischen Dresden-Pieschen
und dem Ostragehege

A0374/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung

26.21

Gostritzer Straße – kein Ausbau ohne Radweg

A0421/23
beschließend

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Frau Stadträtin Krause bringt den Antrag zu TOP 26.21 ein. Anhand eines Bildes erläutert sie die
Planungen, welche durch die Landeshauptstadt Dresden erstellt wurden. In der vorliegenden
Planung lege keine Radverkehrslösung vor. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen fordere diese,
mit dem eingebrachten Antrag diese. Die Stadtverwaltung habe mitgeteilt, dass eine Neuplanung drei Jahre andauern würde. Sie ist der Meinung, dass man lediglich einen Parkstreifen in
eine Radverkehrsanlage umwidmen müsse. Aus ihrer Sicht sei dies möglich und dauere nicht
drei Jahre. Damit könne man den Dresdner*innen ein sicheres Gefühl geben, wenn sie sich
durch die Stadt bewegen. Sie bittet um Zustimmung.
Herr Seifert (GF ADFC Dresden) erhält Rederecht und stellt sich vor. Er gibt zu bedenken, dass
man eine sanierte Straße bekomme, welche gut für den Individualverkehr sei. Es bedeute aber
auch, dass die Buse ausgebremst werden, wenn der Radverkehr im Mischverkehr geführt werde. Der Radverkehr werde wachsen, dies stehe fest. Darüber hinaus habe man durch lange Parkreihen die Dooring Gefahr. Baue man Radwege, bekomme man mehr Sicherheit und Platz für
den Radverkehr. Laut Aussage von Herrn Baubürgermeister Kühn sei die Umplanung nicht
schwierig. Man wolle hier sehenden Auges eine Straße bauen die Probleme bringen werde, dies
bittet er zu berücksichtigen.
Herr Stadtrat Wirtz geht auf den Inhalt des Antrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein. Er
weist daraufhin, dass im Radverkehrskonzept von 2017 keine separaten Radverkehrsanlagen
festgesetzt seien für die Gostritzer Straße. Er bringt den Ersetzungsantrag zur Petition P0131/22
ein und erläutert die einzelnen Punkte. Die Fraktion DIE LINKE. plädiere dafür, dass man ein
breit gefächertes Maßnahmepaket ergreife und die Planung auf den Prüfstand stelle.
Herr Stadtrat Gilke erklärt, dass die Gostritzer Straße kein Unfallschwerpunkt und somit keine
Gefahrenstelle für Radfahrer*innen sei. Für die Anwohner*innen sei die zeitnahe Sanierung
notwendig. Eine weitere Verzögerung der Sanierung, durch erneute Umplanungen, halte er für
wenig zielführend.

54/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

Der Zustand der Straße, sei bereits bei Beschlussfassung vor nunmehr zehn Jahren unterirdisch
gewesen, so Herr Stadtrat Schmidt. Die Anlieger erwarten, dass endlich gebaut werde und man
keine neue Planung durchführe. Eine erneute Verschiebung des Baus sei niemandem mehr verständlich zu machen. Beschließe man den Bauverzug, müsse in der Zwischenzeit ein interimsmäßiger Deckentausch erfolgen. Es müsse dringend den grundhaften Ausbau der Straße geben,
so wie beschlossen. Die CDU-Fraktion wolle, dass die Baumaßnahme jetzt beginne. Aus diesem
Grund werde man die Anträge ablehnen.
Herr Stadtrat Engel halte die Aussagen von Frau Stadträtin Krause und Herrn Seifert für richtig.
Die Planung sei nicht in allen Punkten überzeugend und für den Radverkehr nicht optimal. Sie
lasse auch nicht erkennen, dass es eine sinnvolle Abstimmung mit dem Radverkehrskonzept
gebe. Die Konsequenz, der Bauverzug, müsse jedoch klar sein. Das eigentliche Problem sei, dass
die Stadtverwaltung die nunmehr zehnjährige Planung nicht selbstständig angepasst habe in
den vergangenen Jahren. In jeder Hinsicht sei dies eine unbefriedigende Situation, weshalb die
SPD-Fraktion dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen nicht zustimmen könne.
Man müsse die Gostritzer Straße dringend bauen und dürfe keine weiteren Verzögerungen in
Kaufnehmen, so Herr Stadtrat Zastrow. Es habe sich grundsätzlich nichts an den Rahmenbedingungen geändert. Er empfiehlt die vorliegenden Anträge abzulehnen und die Sanierung der
Gostritzer Straße heute zu beschließen.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass es seitens der Verwaltung keinen Grund gegeben habe
die Planung zu überarbeiten. Man habe sich die Planung angesehen und geschaut ob man aufgrund des Radverkehrskonzeptes zu einer anderen Einschätzung komme. Dies sei nicht der Fall
gewesen. Eine frühere Realisierung des Vorhabens sei aufgrund fehlender Mittel im Haushalt
nicht möglich gewesen. Er geht auf die einzelnen Aussagen seiner Vorredner*innen ein und erklärt, dass die Landeshauptstadt Dresden die Maßnahme baulich umsetzen wolle.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann findet, dass sich schon einige Rahmenbedingen geändert
haben. Er halte es für nicht mehr zeitgemäß eine Straße ohne Angebot für den Radverkehr zu
planen. Er halte den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen für gut und werde diesen auch
unterstützen. Er glaube, dass der Antrag jedoch keine Mehrheit finden werde und hofft, dass
der Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. wenigstens durch den Rat beschlossen werde.
Herr Stadtrat Böhm widerspricht der Aussage von Herrn Seifert. Man baue keine Straße, welche
unsicher für den Radverkehr sei, diese Behauptung sei nicht gerechtfertigt. Man werde die Situation deutlich verbessern. Nach gründlicher Abwägung komme die CDU-Fraktion zu dem
Schluss, dass es besser sei die Baumaßnahme mit der vorhandenen Planung jetzt durchzuführen
um für alle dort Verbesserung zu finden.
Herr Stadtrat Wirtz stellt klar, dass im Radverkehrskonzept keine Radverkehrsanlagen für die
Gostritzer Straße vorgesehen seien. Er macht noch einmal deutlich, dass man mit dem Ersetzungsantrag eine Art Frieden anstrebe, damit die Verkehrsteilnehmer*innen nicht mehr im Konflikt zueinanderstehen. Er bittet um Zustimmung.

55/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

Herr Stadtrat Schmidt widerspricht den Aussagen von Herrn Stadtrat Wirtz und bezieht sich auf
die Aussagen von Herrn Bürgermeister Kühn, dass die Planung wie sie beschlossen wurde auch
Gegenstand der weiteren Planungen sei. Der Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. sei deshalb aus Sicht der CDU-Fraktion nicht zustimmungsfähig.
Frau Stadträtin Krause geht auf einige Punkte aus der geführten Debatte ein. Sie bittet nochmals um Zustimmung zum Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 44 Ja-Stimmen, 13 Nein-Stimmen
und 6 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 13 Nein 44 Enthaltung 6

27

Petition „Sicher Rad fahren auf der Gostritzer Straße"

P0131/22
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 30 Ja-Stimmen, 34 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Petitionstext mit 12 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 17 Enthaltungen
ab.
Herr Stadtrat Lichdi gibt eine persönliche Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab. Er habe der
Petition nicht zugestimmt, weil er den vorgetragenen Argumenten zum Ausbau der Straße zustimme. Er wünsche sich, dass man sich auf die zentralen Probleme konzentriere.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt, dass der Petition nicht abgeholfen werden kann.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 12 Nein 34 Enthaltung 17

56/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

28

Aktualisierung und regelmäßige Berichterstattung zum Sanierungs- und Entwicklungskonzept Dresdner Sportstätten (SANEKO)

V1992/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung

29

Bestimmung der städtischen Ziele zur Planung der Deutsche Einheit Fernstraßenplanungs- und -bau GmbH (DEGES) zur neuen
Bundesstraße 6 (B 6n) in Dresden zwischen den Ortslagen Cossebaude (Stauseebad) und Cotta (Autobahnanschlussstelle Dresden-Altstadt) im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens

V1815/22
beschließend

Herr Berger (Bürgerbewegung B6neu so nicht) erhält Rederecht. Er stehe stellvertretend für die
Betroffenen die von der Umlegung der B6 betroffen sind und davon starken Schaden nehmen.
Es gebe zwei Punkte, welche bei der vorliegenden Planung besonders störend seien. Der erste
Punkt beziehe sich auf das Tierheim, welches man mit der Planung an den äußersten Rand
dränge. Der Weg zum Tierheim werde sich bei dieser Planung um vier Kilometer für den Fahrzeugverkehr und um zwei Kilometer für den Fußverkehr verlängern. Der zweite Punkt betrifft
die Querung Am Urnenfeld, auch diese Querung wolle man fast vollständig streichen. Weiterhin
sehe man in der Planung an dieser Stelle ein Defizit in der medizinischen Versorgung. Hier müsse zwingend eine Unterführung für einen Rettungswagen einplanen. Eine rechtzeitige medizinische Versorgung von Anwohner*innen in Notfällen sei mit diesen enormen Umwegen nicht gewährleistet. Er bittet um Zustimmung zum federführenden Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
Frau Stadträtin Krause teilt mit, dass solche Projekte von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen in
der Regel abgelehnt werden. Die Wissenschaft habe gezeigt, dass neue Straßen auch neuen
bzw. mehr Verkehr bringen. So sei es auch bei diesem Projekt. In der Ortslage von Cossebaude
werde eine Entlastung des Verkehrs eintreten, jedoch zeige der Blick in das davorliegende Niederwartha, dass der Verkehr dort zunehmen werde. Laut den Prognosen werde man mit diesem
Projekt mehr Verkehr in die Stadt holen. Die Landeshauptstadt sei hier jedoch nicht Bauherrin,
dies sei der Bund. In der vorliegenden Vorlage gehe es um die Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden zum Projekt und dieser könne man zustimmen.
Herr Stadtrat Wirtz bedankt sich für das bürgerschaftliche Engagement, welches dem Rat ermöglicht hat die Forderungen und durchaus berechtigten Anregungen aufzunehmen. Die Querungsfragen halte er für berechtigt. Umwege seien nicht klimafreundlich, deshalb müsse man
eine Lösung finden. Des Weiteren sei die Frage der Kleingärtensicherung wichtig. Die Fraktion
DIE LINKE. werde der federführenden Beschlussempfehlung zustimmen.
Die Aussage, dass man den Ausbau der Straße nicht benötige sei nicht nachvollziehbar, so Herr
Stadtrat Böhm. Die aufgeführten Gründe von Herrn Berger, seien genau die Gründe, welche die
CDU-Fraktion bewogen habe dort nochmal Forderungen und Wünsche anders zu formulieren.
Ziel sei es, dass die Umgehungsstraße so schnell wie möglich kommt und die Forderungen und
Wünsche durchgesetzt werden. Er bittet um Präzisierung im Punkt 1 a), dass mit Querung eine
Über- oder Unterführung der Bundesstraße gemeint sei.

57/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

Der Stadtrat habe die Realisierung oder nicht Realisierung des Projektes nicht in der Hand, so
Herr Stadtrat Engel. Das Projekt sei Teil des Bundesverkehrswegeplans und dort werde auch die
Entscheidung darüber getroffen wie die Wirtschaftlichkeit des Projektes beurteilt wird und ob
es realisiert werde oder nicht. Als Stadtrat müsse man nun deutlich benennen was man wolle
und für welche Interessen man sich als Stadt bekennt. Er ist der Meinung, dass die ursprüngliche
Verwaltungsvorlage unzureichend war. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften habe dies dankenswerter Weise geändert. Aus seiner Sicht müsse der Stadtrat
hier eine selbstbewusste Position beziehen und klar machen mit welchen Interessen man weiter
in das Planungsprozedere reingehe. Mit den Ergänzungen, welche man im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eingebracht habe, sei dies abgesichert. Er hofft,
dass das im weiteren Planungsprozess Berücksichtigung finde.
Herr Stadtrat Zastrow halte die Vorplanung, welche eingebracht wurde für unzumutbar und die
Stellungnahme der Stadt unzureichend. In den Ausschüssen habe man gemeinsam lange darum
gerungen wie eine vernünftige Formulierung der Stadt aussehen könne. Man habe mit dem federführenden Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
ein gutes Ergebnis vorliegen, welches es man jetzt standhaft vertreten müsse.
Herr Stadtrat Nitzsche bedankt sich für die gute fraktionsübergreifende Arbeit in den Ausschüssen. Weiterhin bedankt er sich für die intensive Arbeit der Bürgerinitiative.
Herr Stadtrat Lichdi geht auf die Thematik der Kleingärten ein.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag den Punkt 1 a) zu präzisieren mit 63 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Schmidt beantragt den TOP 26.2 in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zurückzuverweisen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Rücküberweisung des TOP 26.2 in den Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, zum Neubau der
Bundesstraße B 6 (B 6n) im Bereich Cossebaude – Cotta (Anlage 1 zur Vorlage) im Rahmen
des bevorstehenden Planfeststellungsverfahrens folgende städtischen Zielstellungen zu erwirken:
a) Um die Funktionsfähigkeit und den Bestand des Tierheims dauerhaft sicherzustellen, ist
im Bereich der jetzigen Anbindungsstraße „Zum Tierheim“ eine Querung (Über- und Unterführung der Bundesstraße) einzurichten. Für die Flächeninanspruchnahme der B 6n

58/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

sind dem Tierheim standortnahe Ersatzflächen zur Verfügung zu stellen. Sofern eine
Querung am Tierheim nicht möglich ist, ist der Weg Am Hang von Am Urnenfeld bis zum
Tierheim Stetzsch mit dem geringstmöglichen Querschnitt als ersetzende Erschließungsstraße für die entfallende Querung der Straße „Zum Tierheim“ herzustellen. Bei Nichtrealisierung der Querung ist zu gegebener Zeit zu prüfen, ob und zu welchen Bedingungen
eine ÖPNV-Anbindung des Tierheimes gewährleistet werden kann.
b) Die Querung am Urnenfeld ist als Unterführung auszuführen, die auch für PKW und Rettungsfahrzeuge tauglich ist (Höhe von z. B. 3 Metern). Sofern eine solche Ausführung der
Querung nur in Form einer Fuß- und Radverkehrsunterführung möglich ist, ist ein Ausbau des Weges Am Hang zwischen Am Urnenfeld und Grüner Weg im kleinstmöglichen
Querschnitt vorzusehen.
c) Es sind alternative Varianten für eine hochwassersichere und naturnahe Ableitung des
Tummelsbaches zu prüfen, die den möglichst weitgehenden Erhalt der vorhandenen
Kleingärten gewährleisten. In diesem Zusammenhang wird der Oberbürgermeister gebeten, bei der DEGES das hydrologische Gutachten von 2006 sowie das Gutachten nach
Wasserrahmenrichtlinie von 2018 abzufordern und den Gremien des Stadtrates zugänglich zu machen. Sollten doch Kleingärten verlegt werden müssen, sind die Flächen im
Einvernehmen mit dem Stadtverband Dresdner Gartenfreunde auf geeignete hochwassersichere Flächen zu verlagern, bevor die Baumaßnahmen zur B 6n beginnen.
d) dass eine städtebaulich-landschaftspflegerische Begleitplanung für die Ausbildung der
erforderlichen Lärmschutzwände bei der DEGES einzufordern ist.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu gegebener Zeit die erforderlichen Haushaltsmittel zum Ankauf von Kleingartenersatzflächen einzuordnen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vereinbarkeit der B 6n mit den Klimaschutzzielen der Landeshauptstadt Dresden unter Einbeziehung des Klimachecks zu prüfen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dafür Sorge zu tragen, dass die Ziele des geltenden
Landschaftsplanes bei der weiteren Planung der B 6n berücksichtigt werden.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Umgestaltung der B 6 (alt) bei Realisierung der Trasse B 6n mit dem Ziel der Verkehrsberuhigung zu erstellen. Dem Stadtrat ist
ein Konzept zum Beschluss vorzulegen, welche mit Inbetriebnahme der B 6n wirksame
Maßnahmen zur Sicherung des Fußgänger- und Fahrradverkehrs auf der B 6alt umgesetzt
werden.
6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Informationen zu den im Jahre 2017 stattgefundenen Bürgerbeteiligungen zur Kenntnis.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Maßnahmen zur Vermeidung von zusätzlichen
Schwerlast- und Schleichverkehr in den Ortslagen, insbesondere in der Bauzeit, zu prüfen.
Diese Maßnahmen sind mit den Ortschaften abzustimmen.

59/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, hinsichtlich des zu erwartenden Durchgangsverkehrs von der B 6n (Knotenpunkt 1 Unteres Stauseebecken Cossebaude) durch den Ortsteil
Oberwartha in beiden Richtungen über die Oberwarthaer Straße und die Friedensallee, Verkehrsmaßnahmen zur Sicherheit der Fußgänger und Radfahrer sowie der Schulwegsicherheit
zu ergreifen und im Planfeststellungsverfahren einzubringen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0
30

Neubenennung von Straßen

V1984/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straßen neu zu benennen:
1. Neubenennung ÖRW 122 - Loschwitz in der Gemarkung Loschwitz in

Friedrich-Wilhelm-Pohle-Gasse
2. Neue Straßen im Bereich des Bebauungsplanes Nr. 110.6 Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung
Sternstraße in der Gemarkung Mickten
Planstraße 1
Planstraßen 2 und 3
Planstraße 4

-

Wilhelmine-Kähler-Straße
Friedrich-Findeisen-Straße
Rüther-Rabinowicz-Straße

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

31

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
Verweisung SR 15.09.22

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0142/20
beschließend

60/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

32

Wiedereinführung von Oberleitungsbussen in Dresden

A0238/21
beschließend

Vertagung SR 15.12.22
Beschluss:
zurückgestellt

33

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Straße im Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dres-den-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum in "Gebrüder-Arnhold-Platz"

A0319/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

34

Einrichtung einer Speakers Corner am Lingnermarkt vor dem Hygienemuseum

A0373/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

35

Photovoltaik bei städtischen Gebäuden rasch ausbauen

A0383/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

36

Konzept zur historischen Kontextualisierung und Sanierung des
Ehrenhains auf dem Nord-friedhof und des Ehrenmals am Olbrichtplatz erstellen und umsetzen

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0412/22
beschließend

61/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

37

Spielbetrieb auf den Dresdner Sportplätzen gewährleisten- Instandsetzungen langfristig planen

A0419/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung

38

Neubau der Schwimmhalle Dresden Klotzsche umsetzen - Betrieb
aller Bäder dauerhaft sichern

A0423/23
beschließend

Beschluss:
Verweisung

39

Bäderkonzept: Versprechen erfüllen – Die ganze Stadt im Blick

A0424/23
beschließend

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Beschluss:
Verweisung

40

Schwimmhalle Klotzsche für den Dresdner Norden unverzichtbar

A0427/23
beschließend

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Beschluss:
Verweisung

41

Eilantrag: Neubau der Schwimmhalle Klotzsche retten
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

Beschluss:
Verweisung

A0429/23
beschließend

62/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

42

Zehn Jahre Bäder GmbH – Evaluierung und Perspektiven der Bäder in Dresden
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0441/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr
43

Qualifizierte Fortschreibung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts unter Berücksichtigung der aktualisierten Zielstellungen und Einbeziehungen maßgeblicher Akteure
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0430/23
beschließend

Herr Stadtrat Böhm bringt den Antrag der CDU-Fraktion ein und erläutert ausführlich den Inhalt. Er macht deutlich wie wichtig die Wirtschaft für dieses Thema sei. Die CDU-Fraktion wolle,
dass man über den federführenden Bericht des Finanzausschusses abstimme. Ziel sei es, dass
der Stadtrat dieser Legislaturperiode das Klimaschutzkonzept beschließe und nicht nur vorgelegt
bekomme. Der CDU-Fraktion sei wichtig, dass man die Wirtschaft und die Bürger*innen mitnehme.
Herr Stadtrat Engel erklärt, dass die SPD-Fraktion dem Antrag der CDU-Fraktion zustimmen
werde. Der Antrag formuliere sinnvolle Ziele. Die Wirtschaft sei ein wichtiger Partner, welchen
man nicht vernachlässigen dürfe. Er halte die Entwicklungen des Energie- und Klimaschutzkonzeptes in den letzten Monaten für unglücklich. Man müsse sich die Frage stellen, ob der Klimaschutzstab die ausreichenden Ressourcen, um alle Fragestellungen beim Energie- und Klimaschutzkonzept zu bearbeiten, habe.
Herr Stadtrat Blödner bittet um punktweise Abstimmung.
Der Ansatz alle Akteure in der Gesellschaft einzubeziehen sei richtig, so Herr Stadtrat Lichdi.
Jedoch habe man Beschlüsse gefasst und er bittet die CDU-Fraktion diese auch ernst zu nehmen. In der Änderung der Hauptsatzung, welche man im Januar beschlossen habe, habe man
eine Koordinierungsstelle zentrale Klimaschutzstrategien und einen Klimabeirat eingerichtet.
Damit habe man bewusst das institutionelle Setting vorgezeichnet. Aus seiner Sicht müsse man
dies jetzt ausfüllen. Über weitere sachliche Diskussionen und Gespräche mit der CDU-Fraktion
würde er sich freuen.
Herr Stadtrat Pinkert äußert Kritik an dem vorliegenden Antrag und teilt mit, dass die AfDFraktion den Antrag ablehnen werde.

63/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde dem Antrag zustimmen, so Herr Stadtrat Dr. Deppe.
Die Intention sei gut und richtig, natürlich sei die Wirtschaft und das Handwerk entscheidend für
die Umsetzung der Energiewende. Aber man dürfe nicht so tun als habe man bisher nicht mit
der Wirtschaft gesprochen und als habe man die Wirtschaft an der Erarbeitung der Fortschreibung des Energie- und Klimaschutzkonzeptes nicht beteiligt. Es gebe einen Runden Tisch an dem
alle Akteure beteiligt sind. Wenn es darum gehe die Wirtschaft zu beteiligen, gehe es hier um
die Umsetzungsfragen. Er macht deutlich, dass der Primat bei der Politik liege und nicht bei der
Wirtschaft. Die Entscheidungen welche Maßnahmen man umsetze, fälle man im Stadtrat. Daran
müsse man festhalten.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch schließt sich den Aussagen von Herrn Stadtrat Dr. Deppe und Herrn
Stadtrat Engel an. Der Antrag der CDU-Fraktion wolle den Prozess der Fortschreibung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes einen kleinen Anstoß verpassen. Sie erklärt, dass
die Fraktion DIE LINKE. dem Antrag in beiden Punkten zustimmen werde.
Die CDU-Fraktion habe einen essentiellen Punkt hinzugefügt, so Herr Stadtrat Dr. SchulteWissermann. Denn damit eine Stadt wie Dresden klimaneutral werde kann, müsse die Wirtschaft nicht nur mitgenommen werden. Die Wirtschaft müsse ein treibender Faktor davon sein.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen geht auf die Frage von Herrn Stadtrat Engel ein und bedankt sich
bei allen für die sachlichen Diskussionen in Ausschüssen und Stadtrat. Als Stadtverwaltung setze
man die Maßnahmen nicht alleine um, deshalb sei es unverzichtbar mit der Wirtschaft zu sprechen.
Herr Stadtrat Böhm hält das Schlusswort zum Antrag und sagt, dass es nicht sein dürfe das die
Stadt Entscheidungen treffe, welche von der Wirtschaft nicht mitgetragen werden. Man dürfe
keine Dinge beschließen die wirtschaftlich nicht umsetzbar seien. Die Wirtschaft müsse auf Augenhöhe mitgenommen werden und dafür sei dieser Antrag da.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Finanzen mit 44 Ja-Stimmen, 15 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Finanzen mit 39 Ja-Stimmen, 19 Nein-Stimmen und 1 Enthaltungen zu.

64/64
ö NS SR/048/2023 23. März 2023

Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt unverzüglich, neben den städtischen Unternehmen und der Energiewirtschaft, alle maßgeblichen Unternehmen und Unternehmensverbände aus den Bereichen Industrie, Verkehr, Wohnungswirtschaft, Sozial- und Gesundheitswirtschaft, Abfallwirtschaft, Handel, Dienstleistung, Handwerk sowie IHK und
Handwerkskammer in die Fortschreibungsprozesse des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept einzubeziehen. Dazu sind
a) ein entsprechender Beteiligungsprozess zu initiieren und
b) entsprechende Anhörungen vorzunehmen.

2. Der Stadtrat soll spätestens bis zum 30.06.2024 eine Fortschreibung Integrierte Energieund Klimaschutzkonzept (IEuKK / IEK) beschließen und der Oberbürgermeister wird beauftragt, den vorgenannten Beteiligungskreis über vorzunehmende Maßnahmen zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

Dirk Hilbert

Doreen Hoppe
GL Plenum

Eileen Mühlbach
Mitglied des Stadtrates

Holger Hase
Mitglied des Stadtrates

