Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1147/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Betriebsausschuss für Städtische
Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Investitionspauschale Krankenhäuser
Beschlussvorschlag:
1. Entsprechend der bis zum Freitag, 24. Juni 2011 bei der Stadt Dresden eingereichten
Anträge nach § 10 des Sächsischen Krankenhausgesetzes einschließlich Anlagen für das
Jahr 2011 werden diese in einer Übersicht (Anlage 1) nach Posteingang fortlaufend erfasst
und nach Beschluss des Stadtrates am 14. Juli 2011 an das Sächsische Staatsministerium
für Soziales und Verbraucherschutz zwecks Bestätigung der Förderfähigkeit weitergeleitet.
2. Die Krankenhäuser der Stadt Dresden erhalten unter Anwendung des
Verwaltungs-verfahrensgesetzes (VwVfG) in seiner aktuellen Fassung aus den FAG-Mitteln
der für die Stadt Dresden bewilligten Investitionspauschale in Höhe von 6.325.581 Euro
anteilig 632.558 Euro im Jahr 2011 und 2012 als anteiligen Zuschuss, ermittelt über den
Verteilerschlüssel „Anzahl der Betten“ gemäß Anlage 1, wie folgt zugeteilt:
a) Das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, erhält jeweils im Jahr
2011 und 2012 Mittel des Finanzhaushaltes der Stadt Dresden in Höhe von 258.233,39
Euro.
b) Das Städtische Krankenhaus Dresden-Neustadt, erhält jeweils im Jahr 2011 und 2012

17...

2/7
Mittel des Finanzhaushaltes der Stadt Dresden in Höhe von 163.387,63 Euro.
c) Das Krankenhaus St. Joseph-Stift Dresden, erhält jeweils im Jahr 2011 und 2012 Mittel
des Finanzhaushaltes der Stadt Dresden in Höhe von 59.183,76 Euro.
d) Das St. Marien-Krankenhaus Dresden, erhält jeweils im Jahr 2011 und 2012 Mittel des
Finanzhaushaltes der Stadt Dresden in Höhe von 42.996,75 Euro.
e) Das Fachkrankenhaus Herzzentrum Dresden GmbH, erhält jeweils im Jahr 2011 und
2012 Mittel des Finanzhaushaltes der Stadt Dresden in Höhe von 48.055,19 Euro.
f) Das Diakonissenkrankenhaus Dresden, erhält jeweils im Jahr 2011 und 2012 Mittel des
Finanzhaushaltes der Stadt Dresden in Höhe von 60.701,29 Euro.
3. Das festgelegte Verfahren der Verwendung der Investitionspauschale gilt auch für die im
Jahr 2012 bereitgestellten Mittel der Stadt Dresden in Höhe von 632.558 Euro. Eine erneute
Beschlussfassung der zu bewilligenden Maßnahmen ist nicht erforderlich.
4. Die Mittelbereitstellung für die Auszahlung der 10%igen Investitionspauschale für den
Bereich Krankenhausinvestitionen erfolgt in den Jahren 2011 und 2012 jeweils aus
Mehreinnahmen der Investitonspauschale in Höhe von 124.081 Euro sowie Mehrerträgen
aus Bürgschaftsentgelten in Höhe von 508.477 Euro.

27

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

jeweils 2011 und 2012
70.200000.760.019 - Investitionspauschale
124.081 Euro
70.205077
Krankenhaus-Investitionspauschale
(632.558 Euro)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.61.2.0.01 – sonstige allgemeine
Finanzwirtschaft
508.477 Euro (jeweils 2011 und 2012)

Begründung:
Einführende Erläuterung:
Mit E-Mail vom 21. Februar 2011 wurde vom Sächsischen Städte- und Gemeindetag (SSG)
das Schreiben des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz
(SMS) vom 14. Februar 2011 (Anlagen 1 und 2) an die Landeshauptstadt Dresden (LHD) mit
dem entsprechend festgelegten Ablaufschema für die Umsetzung des Artikels 20 § 1
Haushalts-begleitgesetz (HBG) 2011/2012 für die Krankenhäuser weitergeleitet.
Nach erfolgten internen Abstimmungen zum Verfahren wurden die Krankenhäuser der Stadt
Dresden angeschrieben und zur Abgabe eines Antrages auf Einzelförderung nach § 10 des
Sächsischen Krankenhausgesetzes (SächsKHG) bis Freitag, 24. Juni 2011 Poststempel
aufgefordert. Die Anträge werden nach Posteingang fortlaufend erfasst und zwecks Prüfung
der Förderfähigkeit an das SMS weitergeleitet. Das Nachreichen von Unterlagen durch die
Krankenhäuser der Stadt Dresden wird aufgrund der kurzfristigen Terminkette bis zum
Stadtratsbeschluss noch zugelassen.

37

4/7
Gemäß § 1 Abs. 1 des Gesetzes über die Gewährung einer Investitionspauschale an die
kreisfreien Städte und Landkreise in den Jahren 2011 und 2012 sowie über die Gewährung
einer Straßenbaupauschale erhält die Landeshauptstadt Dresden jährlich 6.325.581,00 Euro
(Anlage 4). Von den bereitgestellten Mitteln sind gemäß § 1 Abs. 2 des Gesetzes
mindestens 10 % für den Bau, die Sanierung und Ausstattung von Krankenhäusern, die in
das Krankenhausinvestitionsprogramm (KIP) des Freisaates Sachsen bereits aufgenommen
sind, einzusetzen. Danach sollen alle territorialen Krankenhäuser der Stadt Dresden
einbezogen werden, auch Krankenhäuser in nichtstädtischer Trägerschaft. Insgesamt steht
für die Maßnahmen nach § 10 SächsKHG jeweils ein Betrag in Höhe von 632.558 Euro im
Jahr 2011 und 2012 zur Verfügung.
Es besteht kein Rechtsanspruch auf eine Förderung nach Artikel 20 Haushaltsbegleitgesetz
(HBG) 2011/2012. Außerdem ist zu beachten, dass eine Aufstockung von bereits in das KIP
aufgenommenen Maßnahmen nach § 10 SächsKHG ausgeschlossen ist. Eine Neuaufnahme
von Maßnahmen der Krankenhäuser in das KIP ist jedoch mittels eines Umlaufbeschlusses
durch den Krankenhausausschuss des Freistaates Sachsen möglich.
Im SächsKHG ist festgeschrieben:
„Die Krankenhausplanung geht von drei Versorgungsstufen für Allgemeinkrankenhäuser und
von Fachkrankenhäusern aus:
1. Krankenhäuser der Regelversorgung müssen die Fachrichtungen Chirurgie und/oder
Innere Medizin umfassen. Wird ein entsprechender Bedarf festgestellt, können sie daneben
zum Beispiel die Fachrichtungen Gynäkologie und Geburtshilfe, Augenheilkunde,
Hals-Nasen-Ohrenheilkunde, Orthopädie, Pädiatrie, Psychiatrie und Urologie vorhalten.
Eigene Abteilungen für Teilgebiete einer Fachrichtung im Sinne der Weiterbildungsordnung
der Sächsischen Landesärztekammer sollen sie nicht vorhalten.
2. Krankenhäuser der Schwerpunktversorgung erfüllen in Diagnose und Therapie auch
überörtliche Schwerpunktaufgaben. Sie umfassen die Fachrichtungen Chirurgie und Innere
Medizin, Gynäkologie und Geburtshilfe, Augenheilkunde, Hals-Nasen-Ohrenheilkunde,
Orthopädie, Pädiatrie und Urologie. Wird ein entsprechender Bedarf festgestellt, können sie
auch die Fachrichtungen Dermatologie, Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie, Neurologie
und Psychiatrie vorhalten.
3. Krankenhäuser der Maximalversorgung müssen im Rahmen des Bedarfs mit ihren
Leistungsangeboten über Krankenhäuser der Schwerpunktversorgung wesentlich
hinausgehen. Sie sollen die entsprechenden hochdifferenzierten medizinisch-technischen
Einrichtungen vorhalten. Universitätsklinika nehmen Aufgaben der Maximalversorgung wahr.
Sie sind unter Berücksichtigung ihrer Aufgaben aus Forschung und Lehre in die
Krankenhausplanung einzubeziehen.
4. Fachkrankenhäuser sind Krankenhäuser, die nur Kranke bestimmter Krankheitsarten oder
bestimmter Altersstufen aufnehmen. Sie sind nach Art der Krankheit abgegrenzte
Einrichtungen, in denen überwiegend einer bestimmten Fachrichtung zugehörige
Krankheiten, Leiden oder Körperschäden festgestellt, geheilt oder gelindert werden oder in
denen Geburtshilfe geleistet wird.“
Regelung des Verfahrens in der Stadt Dresden:
Nachdem die Krankenhäuser im Stadtgebiet Dresden angeschrieben wurden, werden die
Rückläufe entsprechend in einer Übersicht (Anlage 1) fortlaufend erfasst und die Mittel nach
dem Verteilerschlüssel „Anzahl der Betten“ rechnerisch ermittelt. Es wird in Spalte 19 der
Anlage 1 auch nochmal als Vergleich aufgezeigt, welche Mittel den beiden städtischen
Krankenhäusern ursprünglich einmal zugesagt waren.

47

5/7

Dieser Übersicht werden die Anträge nach § 10 SächsKHG beigefügt und dem SMS zwecks
Aufnahme in das Krankenhausinvestitionsprogrammes (KIP) übergeben. Das SMS prüft im
weiteren Verfahren ausschließlich die Förderfähigkeit der beantragten Maßnahmen nach
dem § 10 des SächsKHG.
Die Anträge auf Einzelförderung nach § 10 SächsKHG waren kurzfristig bis Freitag, 24.Juni
2011 Posteingangsstempel für das Jahr 2011 bei der Stadtkämmerei einzureichen und sind
in der Übersicht (Anlage 1) nach Posteingang fortlaufend erfasst. Es können nur vollständige
Anträge an das Sächsische Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz (SMS)
weitergeleitet werden. Das Nachreichen von Unterlagen durch die Krankenhausträger wird
aufgrund der kurzfristigen Terminkette bis zum Stadtratsbeschluss noch zugelassen.
Die Beantragung eines vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginns kann mit dem
Antragsformular nach § 10 SächsKHG bei der Stadtkämmerei eingereicht werden. Die
Bestätigung ist jedoch keine Zusage hinsichtlich einer Bezuschussung bzw. kann nicht als
Bestätigung der Förderfähigkeit angesehen werden. Die Gesamtfinanzierung der Maßnahme
mit Eigenmitteln ist vor Beginn sicherzustellen und in Form einer schriftlichen Erklärung
nachzuweisen, da auf eine Bezuschussung ais der 10%igen Investitionspauschale kein
Rechtsanspruch besteht.
Nach erfolgter Beschlussfassung durch den Krankenhausausschuss des Freistaates
Sachsen werden die jeweiligen Maßnahmen in das KIP eingeordnet und es erfolgt eine
schriftliche Mitteilung an die Stadt Dresden hinsichtlich Förderfähigkeit der bezuschussten
Maßnahmen.
Der weitere Vollzug (Bewilligung, Mittelbereitstellung, Verwendungsnachweis,
Schluss-rechnung) wird der Stadt Dresden als kreisfreie Stadt zugeordnet. Die Mittel aus der
Investitionspauschale werden im KIP nicht als eine Bereitstellung von Fördermitteln
dargestellt. Über die Verteilung der Mittel entscheidet ausschließlich die Stadt Dresden.
Die Mittel werden analog des sonstigen Verwaltungsverfahrens in Form eines Festbetrages
mittels Vertrag oder Zuwendungsbescheid gemäß VWfVG in seiner gültigen Fassung über
den Finanzhaushalt jeweils in den Jahren 2011 und 2012 wie folgt bereitgestellt:
Das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, erhält jeweils im Jahr 2011
und 2012 Mittel des Finanzhaushaltes der Stadt Dresden in Höhe von 258.233,39 Euro.
Das Städtische Krankenhaus Dresden-Neustadt, erhält jeweils im Jahr 2011 und 2012 Mittel
des Finanzhaushaltes der Stadt Dresden in Höhe von 163.387,63 Euro.
Das Krankenhaus St. Joseph-Stift Dresden, erhält jeweils im Jahr 2011 und 2012 Mittel des
Finanzhaushaltes der Stadt Dresden in Höhe von 59.183,76 Euro.
Das St. Marien-Krankenhaus Dresden, erhält jeweils im Jahr 2011 und 2012 Mittel des
Finanzhaushaltes der Stadt Dresden in Höhe von 42.996,75 Euro.
Das Fachkrankenhaus Herzzentrum Dresden GmbH, erhält jeweils im Jahr 2011 und 2012
Mittel des Finanzhaushaltes der Stadt Dresden in Höhe von 48.055,19 Euro.
Das Diakonissenkrankenhaus Dresden, erhält jeweils im Jahr 2011 und 2012 Mittel des
Finanzhaushaltes der Stadt Dresden in Höhe von 60.701,29 Euro.
Es muss unbedingt sichergestellt werden, dass die bezuschussten Maßnahmen bis
31.12.2011 durchgeführt und abgeschlossen werden. Ausgaben können nur dann als
zuwendungsfähig anerkannt werden, wenn der ihnen zugrundeliegende Lieferungs- und

57

6/7
Leistungsvertrag innerhalb des Bewilligungszeitraumes geschlossen wurde und die
Ausgaben im Bewilligungszeitraum anfallen.
Die Auszahlung der Zuwendungsrate im Jahr 2011 muss bis spätestens 30.November 2011
bei der Stadtkämmerei beantragt werden. Bestehen zum Auszahlungszeitpunkt keine fälligen
Forderungen bzw. werden nach der Auszahlung dieser Mittel noch Rechnungen bzw.
Schlussrechnungen fällig, ist dies der Stadtkämmerei gesondert mitzuteilen. Das VwVfG ist
dabei einzuhalten.
Die zweckentsprechende Verwendung der Zuwendung ist entsprechend den bisherigen
Vorgaben einer Förderung nach § 10 SächsKHG über die Stadtkämmerei dem SMS jeweils
in Höhe der Gesamtkosten nachzuweisen.
Das festgelegte Verfahren der Verwendung der Investitionspauschale gilt auch für die im
Jahr 2012 bereitgestellten Mittel in Höhe von 632.558 Euro. Die Krankenhäuser werden
Anfang des Jahres 2012 separat aufgefordert für das Jahr 2012 Anträge für neu zu
beantragende Maßnahmen nach § 10 SächsKHG bei der Landeshauptstadt Dresden
einzureichen, die zwecks Bestätigung der Förderfähigkeit an das SMS weitergeleitet werden.
Eine erneute Beschlussfassung dafür ist nicht erforderlich.
Erläuterung zur Dringlichkeit:
Aufgrund der Kürze der noch zur Verfügung stehenden Zeit für die Umsetzung der
Maßnahmen nach § 10 SächsKHG (Ausschreibungsverfahren, Realisierung und
Abrech-nung einschließlich Vorlage des Verwendungsnachweises und Auszahlung der Mittel
im Jahr 2011) muss der Beschluss durch den Stadtrat am 14.Juli 2011 gesichert werden.
Die Terminkette im Vorfeld für die Dienstberatung OB am 28.Juni 2011, den
Finanzausschuss am 04.Juli 2011 und den Krankenhausausschuss am 06.Juli 2011 ist
ebenfalls zwingend einzuhalten. Durch eine Vertagung der Termine nach der Sommerpause
wären die Maßnahmen seitens des Ausschreibungsverfahrens, dem Mittelabruf und der
Schlussabrechnung nicht mehr realisierbar. Die Mittel für das Jahr 2011 würden verfallen
bzw. müssten zurückgezahlt werden.
Finanzielle Auswirkungen und Regelungen:
Im Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden sind bereits Einzahlungen der
In-vestitionspauschale für die Jahre 2011 und 2012 jeweils in Höhe von 6.201.500 Euro
veranschlagt. Entprechend endgültigem Bescheid erhält die Landeshauptstadt Dresden für
die Jahre 2011 und 2012 eine Investitionspauschale jeweils in Höhe von 6.325.581 Euro
(Anlage 4). Die Mehreinnahmen aus der Investitionspauschale in Höhe von 124.081 Euro
sowie Mehrerträge aus zu erwartenden Bürgschaftsentgelten in Höhe von 508.477 Euro in
den Jahren 2011 und 2012 werden zur Deckung der Auszahlung an die Krankenhäuser der
Stadt Dresden gemäß Anlage 1 verwendet.
Zum Zeitpunkt der Haushaltsplandiskussion war nicht klar, dass aus der
Investitionspauschale für die sächsischen Kommunen auch ein Teil für die Krankenhäuser
zur Verfügung zu stellen ist. Beide kommunalen Spitzenverbände hatten sich in den
Verhandlungen mit dem Freistaat wie auch im anschließenden parlamentarischen
Beratungsverfahren dagegen gewehrt, dass eine Investitionsfinanzierung für die
Krankenhäuser aus der kommunalen Investitionspauschale bereitgestellt werden muss, denn
die Finanzierung von Krankenhausinvestitionen ist eine reine Landesaufgabe. Insofern hat
die Investitionspauschale im städtischen Haushalt der Landeshauptstadt Dresden
konsequenterweise auch eine andere Verwendung gefunden, so dass nunmehr die Mittel für

67

7/7
die gesetzlich vorgesehene Weiterreichung der Investitionspauschalen an die
Krankenhäuser tatsächlich nur zu einem kleineren Teil aus der eigentlichen
Investitionspauschale und zu einem größeren Teil aus einer anderen Finanzierungsquelle
Mittel bereitgestellt werden müssen. Die Mehreinnahmen in Höhe von jeweils 124.081 Euro
sowie Mehrerträge aus zu erwartenden Bürgschaftsentgelten in Höhe von 508.477 Euro in
den Jahren 2011 und 2012 werden zur Deckung der Auszahlung an die Krankenhäuser der
Stadt Dresden gemäß Anlage 1 verwendet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Übersicht Vorschlag der Verwendung der 10%igen Investitionspauschale für
Maßnahmen im Bereich der Krankenhausinvestitionen nach § 10 SächsKHG
Anlage 2 - E-Mail des Sächsischen Städte- und Gemeindetages (SSG) vom 21.02.2011
Anlage 3 - Schreiben des Sächsischen Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz (SMS) vom 14.02.2011 hinsichtlich Änderung des Verfahrens der
Verteilung der Investitionspauschale 2011 und 2012
Anlage 4 - Festsetzungsbescheid der Landesdirektion Dresden vom 07.02.2011

Helma Orosz

77

