Datum: 11.05.2023

ÄNDERUNGSANTRAG
zur federführenden Beschlussempfehlung zur Vorlage V2082/23 „Unterbringung asylsuchender Menschen – Standorte zur Errichtung von Unterkünften in modularer Bauweise
(mobile Raumeinheiten)“
Beschlussvorschlag:
Die Beschlussempfehlung wird wie folgt geändert:
5.

Zur Kompensation der damit wegfallenden Platzkapazitäten und der grundsätzlichen Absicherung der Unterbringung von asylsuchenden Menschen wird der Oberbürgermeister
beauftragt, folgende Maßnahmen bis zum 30. Juni 2023 umzusetzen:
a. Alle neun Ortschaften werden mit dem Ziel einer stadträumlichen Verteilung beauftragt, zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen geeignete Objekte oder
Grundstücke bis zum 31. Mai 2023 vorzuschlagen.

[…]
19. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung des Standortes Sachsenplatz dahingehend anzupassen, dass die Maximalbelegung an diesem Standort auf 65 Plätze
reduziert wird.
20. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob und inwiefern eine Unterbringung in Zelten und Leichtbaucontainern Vorzüge gegenüber der Unterbringung in Containern bietet. Dabei sollen insbesondere die Kosten für die Errichtung, Ausstattung
und Unterhalt sowie die Möglichkeit kurzfristiger Bereitstellung betrachtet werden.
Die Ergebnisse der Prüfung sind dem Stadtrat bis zum 31.07.2023 mitzuteilen.
21. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Errichtung eines Unterbringungsstandortes auf der Fläche Ecke Kleine Packhofstraße/Devrienstraße als Ersatz für den Standort
Altgorbitzer Ring zu prüfen. Die Ergebnisse der Prüfung sind dem Stadtrat bis zum
31.07.2023 mitzuteilen.
Begründung:
Erfolgt mündlich.
Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

