LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/048/2023)

Sitzung am:

09.05.2023

Vorschlag Nr.:

VorR-AIt00033/23

Gegenstand:
Mehr Verkehrssicherheit auf der Schäferstraße
h

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Dresden Altstadt beauftragt den Oberbürgermeister:
1. auf Grundlage des „Verkehrs- und Lärmminderungskonzeptes Friedrichstadt“ (Entwurf) die
Einrichtung einer Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h entlang der gesamten Schäferstraße im Zuge eines Verkehrsversuches für ein halbes Jahr im zweiten Halbjahr 2023 auszuprobieren;
°
2. einen Fußgängerüberweg über die Schäferstraße mit Lichtsignalanlage an der Kreuzung Menageriestraße/Schäferstraße gemäß der „Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden“(V1338/21, Stadtratsbeschluss vom 23.6.2022} anzulegen;
3. diesen Fußgängerüberweg in die Liste „Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen
im Stadtbezirk Altstadt für das Jahr 2024 aufzunehmen und mit der Priorität A zu versehen.
4. je eine Geschwindigkeitsanzeigetafel pro Fahrtrichtung auf diesem Straßenabschnitt zu errichten und
5. die dafür notwendigen finanziellen Mittel im Haushalt einzuordnen.
Der Stadtbezirksbeirat Dresden Altstadt wird von den anfallenden Kosten aus seinem Budget
anteilig einen Betrag übernehmen, Ein entsprechender Beschluss wird separat gefasst,

Begründung:
Die Schäferstraße leidet unter einer hohen Verkehrsstärke und aufgrund ihres schnurgeraden
Verlaufes unter wiederholter Missachtung der innerorts geltenden Geschwindigkeitsbeschränkung durch den MIV. Während eigentlich die Magdeburger und Bremer Straße als Hauptverkehrsweg zwischen dem Stadtzentrum und den westlichen Stadtteilen Dresdens sowie der A4
dienen soll, wird oft die Schäferstraße als Verbindung genutzt. Durch die Lage mitten in einem
dicht bewohnten Stadtteil und durch die Anzahl an Geschäften sowie gastronomischen Betrieben ist die Schäferstraße allerdings auch stark durch Fußgänger*innen frequentiert. Die zusätzliche Nutzung durch Fahrräder sowie durch die Straßenbahn erhöhen die Verkehrsdichte. All
diese Faktoren führen dazu, dass die Verkehrssicherheit sowie die Aufenthalts- und Wohnqualität an der Schäferstraße sowie der umliegenden südlichen Friedrichstadt leidet. Durch die Straßenbahnlinien ist eine Anlegung von einfachen Fußgängerüberwegen leider nicht möglich. Die
Errichtung von Ampeln ist daher alternativlos, um Fußgänger*innen das Überqueren der Straße
zu vereinfachen und die in der Fußverkehrsstrategie angemahnte Querungsmöglichkeit zu
schaffen.
Anwohner*innen haben sich wiederholt und zuletzt mehrfach über die fehlende Sicherheit für
den Fußverkehr, etwa bei Straßenüberquerungen sowie den Verkehrslärm beschwert.
Insbesondere die.verbreitet zu hohe Geschwindigkeit des MIV steht im Zentrum der Kritik der
Anwohner*innen.
"
Dresden,

n

10. MAI 2023

CE

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

