Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 49. Sitzung des Stadtrates (SR/049/2023)
am Donnerstag, 20. April 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Falk Breuer
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Monika Marschner
Heiko Müller
Christian Pinkert
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Uwe Vetterlein
Daniela Walter
Alexander Wiedemann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Torsten Hans
Susanne Krause
Nils Kröber
Thomas Löser
Andrea Mühle
Agnes Scharnetzky
Tanja Schewe
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher

16:00 Uhr
22:05 Uhr

3/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Christopher Colditz
Dr. Margot Gaitzsch
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Tilo Kießling
Leo Lentz
Jens Matthis
André Schollbach
Tilo Wirtz
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Matthias Dietze
Ingo Flemming
Mirko Göhler
Steffen Kaden
Peter Krüger
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Anke Wagner
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Eileen Mühlbach
Kristin Sturm
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Franz-Josef Fischer
Holger Hase
Robert Malorny
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen
Jens Genschmar
Claus Lippmann
Torsten Nitzsche
Silvana Wendt

4/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Johannes Lichdi
Michael Schmelich
Dr. Martin Schulte-Wissermann
fraktionslose Stadträte
Frank Hannig

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Fraktion DIE LINKE.
Katharina Hanser
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel

5/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Berichts des Oberbürgermeisters

2

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

3

Fragerunde (2 Runden)

3.1

Priorität bei der Abarbeitung offener Wohngeldanträge

mAF0192/23

3.2

Zukünftige Betreibung des Erlebnisbads Elbamare

mAF0195/23

3.3

Ausschreibungen von Führungspositionen in der Landeshauptstadt
Dresden

mAF0199/23

3.4

Masterplan Prohlis

mAF0190/23

3.5

LEO

mAF0189/23

3.6

Plan B - Unterbringung von geflüchteten Menschen

mAF0197/23

3.7

Unterbringung von Flüchtlingen und Asylbewerbern im Landgasthof Marsdorf

mAF0200/23

3.8

Kriminalität Prager Straße

mAF0201/23

3.9

Fehlende Transparenz des Oberbürgermeisters bei den VonoviaVerhandlungen

mAF0193/23

3.10

Mietlaufzeiten für Container

mAF0194/23

3.11

Erfüllung des gesetzlichen Bildungsauftrags in Dresdner Kitas

mAF0204/23

3.12

Wohngeld

mAF0191/23

3.13

Stand der Umsetzung Antrag A0333/22 "Ein Toilettenkonzept für
Dresden"

mAF0196/23

3.14

Finanzierungsmöglichkeiten für das Projekt Nachtschlichter

mAF0198/23

3.15

Repräsentative Beleuchtung in der Landeshauptstadt

mAF0202/23

6/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

3.16

Verkehrspolitik bis 2030

mAF0203/23

4

Umbesetzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen

V2044/23
beschließend

5

Umbesetzung im Aufsichtsrat der DREWAG - Stadtwerke Dresden
GmbH

A0413/22-1
beschließend

6

Umbesetzung im Aufsichtsrat der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

A0414/22-1
beschließend

7

Besetzung des Aufsichtsrates der SachsenEnergie AG

A0417/23-1
beschließend

8

Besetzung des Aufsichtsrates der Messe Dresden GmbH

A0418/23-1
beschließend

9

Umbesetzung in der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes
Elbtal/Osterzgebirge e. V.

A0422/23-1
beschließend

10

Umbesetzung im Aufsichtsrat der WiD Wohnen in Dresden GmbH
& Co. KG

A0453/23
beschließend

11

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

12

Begründung einer „Gemeinsamen Solidaritätspartnerschaft der
Städte Dresden, Stuttgart und Straßburg“ mit Chmelnyzkyj, Ukraine

V2072/23
beschließend

13

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Fortschreibung der
Schulkonzeption der städtischen Musikschule für die Jahre 2023 2028

V1874/22
beschließend

14

Eintrittspreise des tjg. theater junge generation im Sommertheater, Spielstätte Zoo Dresden

V2060/23
beschließend

15

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 3061, DresdenFriedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße
hier:
Satzungsbeschluss zur ersten Verlängerung der Geltungsdauer der
Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

V2015/23
beschließend

7/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

16

Bebauungsplan Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.B
hier:
1.Abwägungsbeschluss
2. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
3. Grenze des Bebauungsplanes
4. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

V1993/22
beschließend

17

Änderung der "Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung" vom 7. September 2017

V1996/22
beschließend

18

A0423/23
beschließend

19

Neubau der Schwimmhalle Dresden Klotzsche umsetzen - Betrieb
aller Bäder dauerhaft sichern
Vertagung SR 23./24.03.23
Bäderkonzept: Versprechen erfüllen – Die ganze Stadt im Blick

20

Vertagung SR 23./24.03.23
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Schwimmhalle Klotzsche für den Dresdner Norden unverzichtbar

21

Vertagung SR 23./24.03.23
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Eilantrag: Neubau der Schwimmhalle Klotzsche retten

22

23

Vertagung SR 23./24.03.23
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Zehn Jahre Bäder GmbH – Evaluierung und Perspektiven der Bäder
in Dresden
Vertagungen SR 23./24.03.2023
E-Petition Das Schwimmen im Norden darf nicht sterben! (Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche)

A0424/23
beschließend

A0427/23
beschließend

A0429/23
beschließend

A0441/23
beschließend
P0135/23
beschließend

24

Vertagungen aus der Sitzung vom 23./24.03.2023

24.1

Aktualisierung und regelmäßige Berichterstattung zum Sanierungsund Entwicklungskonzept Dresdner Sportstätten (SANEKO)

V1992/22
beschließend

24.2

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

A0142/20
beschließend

24.3

Sanierung der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und
Stauffenbergallee – Maßnahmen zur Beschleunigung der Planfeststellung und zur Realisierung

A0301/21
beschließend

8/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

24.4

Konzept zur historischen Kontextualisierung und Sanierung des
Ehrenhains auf dem Nordfriedhof und des Ehrenmals am Olbrichtplatz erstellen und umsetzen

A0412/22
beschließend

24.5

Zusätzliche Baumreihen westlicher Promenadenring

A0257/21
beschließend

24.6

Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer

A0266/21
beschließend

24.7

Luftbad Dölzschen

A0393/22
beschließend

24.8

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Straße im Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dres-den-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum in "Gebrüder-Arnhold-Platz"
Zusammenhang mit der Vorlage zur Benennung des Platzes vor
dem neuen Verwaltungszentrum wieder auf TO

A0319/22
beschließend

24.9

Einrichtung einer Speakers Corner am Lingnermarkt vor dem Hygienemuseum

A0373/22
beschließend

24.10

Photovoltaik bei städtischen Gebäuden rasch ausbauen

A0383/22
beschließend

24.11

Einrichtung saisonale Fährverbindung zwischen Dresden-Pieschen
und dem Ostragehege

A0374/22
beschließend

25

Weiterer Umgang mit einer Elbquerung im Bereich Pieschen/Ostragehege

A0408/22
beschließend

26

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von SchüleRaustauschen (FFRL SchüleRaustausch)

V1998/22
beschließend

27

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Städtepartnerschaften (FFRL Städtepartnerschaften)

V1999/22
beschließend

28

Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden

V1831/22
beschließend

29

Pillnitzer Straße in Schönfeld-Weißig zwischen Hauptstraße und
Weißiger Straße

V1582/22
beschließend

30

Dauerhafte Sicherung einer Grünverbindung zwischen Dresdner
Heide und Elbwiesen - Erwerb der Waldflächen am Holunderweg in
der Dresdner Neustadt

A0314/22
beschließend

9/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

31

E-Petition „Erwerb des Grundstückes und Wiederaufforstung des
Waldstückes am Holunderweg"
Vertagung SR 26.01.23

P0117/22
beschließend

32

Vermarktungspotentiale der dresden.de-Domain besser nutzen:
Webmail-Portal für Dresden
Vertagung SR 02.03.23

A0335/22
beschließend

33

Gute Fachkräfte für den Eigenbetrieb Kita durch faire Arbeitsverträge – Abschaffung der 32-Plus-Arbeitsverträge (sog. FlexVerträge)

A0371/22
beschließend

34

Ukrainische Schutzsuchende unterstützen – Die Landeshauptstadt
Dresden muss handeln

A0399/22
beschließend

35

Einrichtung von Mieter:innenbeiräten in den Immobilien der WID

A0434/23
beschließend

36

Qualifizierte Bürgerbeteiligung bei der Auswahl von Standorten zur
Unterbringung von Asylbe-werbern und Ausländern nach dem
Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0449/23
beschließend

10/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

öffentlich
Herr Bürgermeister Donhauser eröffnet die 49. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung
von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt
in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Die Tagesordnungspunkte 24.5, 24.8 und 32 nimmt er von der Tagesordnung, da diese sich noch
im Gremienlauf befinden bzw. noch Klärungsbedarf bestehe. Ohne Debatte werden die Tagesordnungspunkte 13, 14, 15, 16, 26, 27 und 29 behandelt. Die Tagesordnungspunkte 18 bis 21
und der TOP 23 betreffen alle die Schwimmhalle Klotzsche und werden dementsprechend gemeinsam behandelt. Des Weiteren werden sowohl die TOPs 24.11 und 25 als auch die 30 und 31
gemeinsam beraten. Zum TOP 12 informiert Herr Bürgermeister Donhauser, dass es eine Videobotschaft des Oberbürgermeisters von Chmelnyzkyj vorliegt, welche zu diesem TOP eingespielt
werde. Weiterhin liegt ein Antrag der SPD-Fraktion vor, die Vorlage V2080/23 „Reihenfolge der
Vertretung des Oberbürgermeisters durch die Beigeordneten im Falle der Verhinderung“ in der
heutigen Sitzung zu behandeln. Hierzu verweist er auf die Aussage von Herrn Oberbürgermeister Hilbert in der Ältestenratssitzung am 3. April 2023, dass diese Vorlage gemeinsam mit den
Vorlagen V2234/ 23 „Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Wirtschaft, Digitales,
Personal und Sicherheit“ und V2030/23 „Besetzung der Aufsichtsräte der Beteiligungsgesellschaften der Landeshauptstadt Dresden“ in der Sitzung am 11. Mai 2023 behandelt werden.
Dem Weitern bedarf es das Einvernehmen des Oberbürgermeisters, was aufgrund seiner Abwesenheit in der heutigen Sitzung nicht möglich sei.
Herr Stadtrat Schulze beantragt für die TOPs 30 und 31 ein Rederecht für Herrn Dr. Kahnt (BI
„Wäldchen Neustadt“). Die Behandlung der TOPs soll gegen 20 Uhr eingeordnet werden.
Herr Stadtrat Genschmar beantragt, den TOP 36 im Anschluss an die Pause zu behandeln.
Herr Stadtrat Nitzsche beantragt zu den TOPs 24.11 und 25 ein Rederecht für Herrn Tino Jasef
(SBR Pieschen).
Frau Stadträtin Frohwieser bittet um ein Rederecht zum TOP 34 für Frau Natalja Bock (Ukrainisches Haus Dresden) und für den TOP 33 ein Rederecht für Herrn Benedikt Hanisch (Gewerkschaftssekretär im Sozial- und Erziehungsdienst). Des Weiteren soll der TOP 33 ebenfalls nach
der Pause behandelt werden.
Herr Stadtrat Engel beantragt die Vertagung der gemeinsam zu beratenden TOPs 24.11 und 25.
Herr Stadtrat Schmelich bittet um die Vertagung des TOP 35.
Herr Stadtrat Ladzinski spricht gegen die Vertagung der Tagesordnungspunkte 24.11 und 25.

11/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vertagung des TOP 24.11 mit 42 Ja-Stimmen, 21 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der Vertagung des TOP 25 mit 58 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu. Somit ist das Rederecht zum TOP 25 hinfällig.
Der Stadtrat stimmt der Vertagung des TOP 35 mit 42 Ja-Stimmen, 22 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der Einordnung der TOPs 30 und 31 nach 20 Uhr mit 49 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 12 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Antrag, den TOP 36 der Pause zu behandeln mit 18 Ja-Stimmen, 42 NeinStimmen und 5 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 33 nach der Pause zu behandeln mit 49 Ja-Stimmen,
13 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zu den TOPs 30 und 31 für Herrn Dr. Kahnt (BI „Wäldchen
Neustadt“) mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zum TOP 34 für Frau Natalja Bock (Ukrainisches Haus Dresden) mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Benedikt Hanisch (Gewerkschaftssekretär im Sozial- und Erziehungsdienst) zum TOP 33 mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen
zu.
Der Stadtrat stimmt der geänderten Tagesordnung mit 53 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 10
Enthaltungen zu.
1

Berichts des Oberbürgermeisters

Beschluss:
erledigt

2

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Beschluss:
erledigt

12/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

3

Fragerunde (2 Runden)

3.1

Priorität bei der Abarbeitung offener Wohngeldanträge

mAF0192/23

Dr. Martin Schulte-Wissermann
3.2

Zukünftige Betreibung des Erlebnisbads Elbamare

mAF0195/23

Lommel, Bernd
3.3

Ausschreibungen von Führungspositionen in der Landeshauptstadt Dresden
Filius-Jehne, Christiane

mAF0199/23

3.4

Masterplan Prohlis

mAF0190/23

Gaitzsch, Margot, Dr.
3.5

LEO

mAF0189/23

Böhm, Veit
3.6

Plan B - Unterbringung von geflüchteten Menschen

mAF0197/23

Drews, Vincent
3.7

Unterbringung von Flüchtlingen und Asylbewerbern im Landgast- mAF0200/23
hof Marsdorf
Zastrow, Holger

3.8

Kriminalität Prager Straße

mAF0201/23

Genschmar, Jens
3.9

Fehlende Transparenz des Oberbürgermeisters bei den VonoviaVerhandlungen
Michael Schmelich

mAF0193/23

3.10

Mietlaufzeiten für Container

mAF0194/23

Vetterlein, Uwe
3.11

Erfüllung des gesetzlichen Bildungsauftrags in Dresdner Kitas

mAF0204/23

Schulze, Torsten
3.12

Wohngeld

mAF0191/23

Barkow, Pia
3.13

Stand der Umsetzung Antrag A0333/22 "Ein Toilettenkonzept für
Dresden"
Schmidt, Mario

mAF0196/23

13/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

3.14

Finanzierungsmöglichkeiten für das Projekt Nachtschlichter

mAF0198/23

Mühlbach, Eileen
3.15

Repräsentative Beleuchtung in der Landeshauptstadt

mAF0202/23

Zastrow, Holger
3.16

Verkehrspolitik bis 2030

mAF0203/23

Nitzsche, Torsten
4

Umbesetzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen

V2044/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen mit 61 JaStimmen, 1 Nein-Stimme und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt das Ausscheiden von Frau Ulrike Wyzisk als Mitglied der Verwaltung
aus dem Beirat für Menschen mit Behinderungen zum 31. März 2023.
2. Der Stadtrat bestätigt Frau Lisa Beier als neues Mitglied der Verwaltung im Beirat für Menschen mit Behinderungen zum 1. April 2023.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 1

5

Umbesetzung im Aufsichtsrat der DREWAG - Stadtwerke Dresden
GmbH

A0413/22-1
beschließend

Dem Einigungsverfahren wird widersprochen.
Der Stadtrat lehnt die Abberufung der Mitglieder des Aufsichtsrates mit 17 Ja-Stimmen, 46
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Beschluss:
Es konnte keine Einigung erzielt werden. Die Widerrufung der Entsendung der mit Stadtratsbeschluss zu V3261/19 vom 5. Dezember 2019 bestimmten Mitglieder des Aufsichtsrates der
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH wurde vom Stadtrat abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 46 Nein 17 Enthaltung 0

14/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

6

Umbesetzung im Aufsichtsrat der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

A0414/22-1
beschließend

Dem Einigungsverfahren wird widersprochen.
Der Stadtrat lehnt die Abberufung der Mitglieder des Aufsichtsrates mit 17 Ja-Stimmen, 41
Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen ab.
Beschluss:
Es konnte keine Einigung erzielt werden. Die Widerrufung der Entsendung der mit Stadtratsbeschluss zu V3249/19 vom 5. Dezember 2019 bestimmten Mitglieder des Aufsichtsrates der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG wurde vom Stadtrat abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 41 Nein 17 Enthaltung 5

7

Besetzung des Aufsichtsrates der SachsenEnergie AG

A0417/23-1
beschließend

Dem Einigungsverfahren wird widersprochen.
Der Stadtrat lehnt die Abberufung der Mitglieder des Aufsichtsrates mit 22 Ja-Stimmen, 42
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Beschluss:
Es konnte keine Einigung erzielt werden. Die Widerrufung der Entsendung der mit Stadtratsbeschluss zu V0786/21 vom 4. März 2021 bestimmten Mitglieder des Aufsichtsrates der SachsenEnergie AG wurde vom Stadtrat abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 42 Nein 22 Enthaltung 0
8

Besetzung des Aufsichtsrates der Messe Dresden GmbH

A0418/23-1
beschließend

Dem Einigungsverfahren wird widersprochen.
Der Stadtrat lehnt die Abberufung der Mitglieder des Aufsichtsrates mit 22 Ja-Stimmen, 43
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.

15/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

Beschluss:
Es konnte keine Einigung erzielt werden. Die Widerrufung der Entsendung der mit Stadtratsbeschluss zu V3274/19 vom 5. Dezember 2019 bestimmten Mitglieder des Aufsichtsrates der Messe Dresden GmbH wurde vom Stadtrat abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 43 Nein 22 Enthaltung 0

9

Umbesetzung in der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes
Elbtal/Osterzgebirge e. V.

A0422/23-1
beschließend

Dem Einigungsverfahren wird widersprochen. Die Umbesetzung erfolgt durch Wahl.
Herr Bürgermeister Donhauser eröffnet den Wahlvorgang zum TOP 9. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
Alle stimmberechtigten Mitglieder des Stadtrates haben von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht. Herr Bürgermeister Kühn schließt den Wahlgang.
Herr Bürgermeister Kühn verkündet das Ergebnis zur durchgeführten Wahl.
Es wurden 65 Stimmen abgegeben, hiervon waren 23 Stimmen ungültig. Auf die Kandidatin,
Frau Dr. Viola Vogel entfielen 42 Stimmen. Die benötigte erforderliche Mehrheit von 33 Stimmen wurde erreicht. Frau Dr. Viola Vogel wurde somit als Vertreterin in die Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge e. V. gewählt. Ihre Verhinderungsvertreterin wird
Frau Eileen Mühlbach.

16/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

Beschluss:
Der Stadtrat wählt Frau Dr. Viola Vogel zur Vertreterin in die Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge e.V. und Frau Eileen Mühlbach zur Verhinderungsvertreterin.
Die Besetzung der Kommunalgemeinschaft bleibt im Übrigen unverändert:
Vertreter/-innen
Tanja Schewe
Dr. Margot Gaitzsch
Richard Kaniewski
Torsten Schulze
Tilo Kießling
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Andrea Mühle
Leo Lentz
Holger Hase
Ingo Flemming
Mario Schmidt
Veit Böhm
Uwe Vetterlein
Christian Pinkert

Verhinderungsvertreter/-innen
Christiane Filius-Jehne
Katharina Hanser
Dr. Viola Vogel
Agnes Scharnetzky
Magnus Hecht
Kristina Sturm
Johannes Lichdi
Christopher Colditz
Robert Malorny
Daniela Walter
Matthias Dietze
Peter Krüger
Heiko Müller
Monika Marschner

Abstimmungsergebnis:
gewählt

10

Umbesetzung im Aufsichtsrat der WiD Wohnen in Dresden GmbH
& Co. KG

A0453/23
beschließend

Dem Einigungsverfahren wird widersprochen. Die Umbesetzung erfolgt durch Benennung.
Beschluss:
Es konnte keine Einigung erzielt werden. Der Stadtrat widerruft die Bestellung von Monika
Marschner als Mitglied des Aufsichtsrates der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG und
benennt gleichzeitig Falk Breuer als neues Aufsichtsratsmitglied. Die sonstige Besetzung des
Aufsichtsrates bleibt unverändert.
Dem Oberbürgermeister ist - sofern dies noch nicht erfolgt ist - eine Erklärung über die erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde der Aufsichtsratsmitglieder gemäß § 98
Absatz 2 Satz 4 SächsGemO vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Benennungsverfahren - Einigung konnte nicht erzielt werden

17/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

11

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die öffentlichen Tagesordnungspunkte 13, 14, 15, 16, 26, 27 und 29 werden ohne Debatte abgestimmt.
12

Begründung einer „Gemeinsamen Solidaritätspartnerschaft der
Städte Dresden, Stuttgart und Straßburg“ mit Chmelnyzkyj, Ukraine

V2072/23
beschließend

Herr Bürgermeister Donhauser betont, dass bereits zwischen allen vier Städten ein sehr guter
konstanter Austausch zu den einzelnen Bereichen für die die Partner zukünftig zuständig sein
werden, sowie zu gemeinsamen Vorhaben und Aktivitäten im Rahmen der Vierer-Partnerschaft
bestehe. Die Unterzeichnung der gemeinsamen Solidaritätspartnerschaft durch die Stadtoberhäupter der vier Städte sei derzeit für Juni 2023 in Stuttgart geplant. Über den endgültigen Termin werde der Stadtrat rechtzeitig informiert.
Anschließend meldet sich der Oberbürgermeister der ukrainischen Stadt Chmelnyzkyj mit einer
Videobotschaft zu Wort.
Herr Stadtrat Lichdi bedankt sich bei der Stadtverwaltung für den vorliegenden Vorschlag und
befürwortet diesen. Aus seiner Sicht gehe es um eine langfristige infrastrukturelle Hilfe und Zusammenarbeit für die Bevölkerung der Stadt Chemelnyzkyj. Dresden sowie ganz Deutschland
seien zur Hilfe verpflichtet. Abschließend bringt er den Ergänzungsantrag der DissidentenFraktion ein und erläutert diesen. Er bittet um Zustimmung.
Herr Stadtrat Pinkert zeigt sich verständnislos über die Wahl der ukrainischen Stadt. Die Stadt
Chemelnyzkyj sei bis jetzt fast komplett vom Krieg verschont geblieben. Die AfD-Fraktion bittet
daher die Verwaltung die Vorlage zurückzuziehen und eine Gemeinde/Gebiet auszuwählen,
welche direkt vom Krieg in der Ukraine betroffen sei und dieser eine Partnerschaft anzubieten.
Frau Stadträtin Filius-Jehne unterstützt die Ausführungen von Herrn Stadtrat Lichdi und kritisiert die Aussagen von Herrn Stadtrat Pinkert. Sie wünsche sich für die Zukunft, dass das Thema
„internationale Zusammenarbeit“ noch stärker im Stadtrat vertreten sei und schlage vor das
Thema an den Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) anzubinden. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde dem Ergänzungsantrag der Dissidenten-Fraktion und der Vorlage zustimmen.
Die Fraktion DIE LINKE. werde die Vorlage unterstützen, teilt Herr Stadtrat Matthis mit. Die hier
gebotene Hilfe werde die Ukraine sehr gut gebrauchen können.
Frau Stadträtin Mühlbach geht auf die Inhalte der Vorlage ein und bekräftigt, dass die SPDFraktion diese entschlossen unterstützen werde. Sie sei die bisher einzige Solidaritätspartnerschaft dieser Art. Abschließend wirft sie die Frage auf, wie die ukrainische Gemeinschaft vor Ort
einbezogen werden könne.
Die FDP-Fraktion werde der Vorlage ebenfalls zustimmen, so Herr Stadtrat Zastrow. Dies sei für
den Moment der richtige Schritt und ein starkes Signal der Stadt Dresden.

18/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der Dissidenten-Fraktion mit 46 Ja-Stimmen, 14
Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so ergänzten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 47 JaStimmen, 14 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat bekundet seinen Willen, eine Solidaritätspartnerschaft zwischen Chmelnyzkyj,
Ukraine, und der Landeshauptstadt Dresden, Bundesrepublik Deutschland, zu begründen.
2. Diese Partnerschaft mit Chmelnyzkyj wird als „Gemeinsame Solidaritätspartnerschaft der
Städte Dresden, Stuttgart und Straßburg“ (französische Partnerstadt beider deutscher Städte) geplant.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit den Amtskolleg*innen in Stuttgart
und Straßburg, eine entsprechende Vereinbarung vorzubereiten und deren Unterzeichnung
mit dem Oberbürgermeister von Chmelnyzkyj im Rahmen einer öffentlichen Veranstaltung
in die Wege zu leiten.

4.

Der Stadtrat ruft die Dresdner Bürgerschaft, Vereine und Initiativen sowie die städtischen
Gesellschaften dazu auf, die Solidaritätspartnerschaft nach ihren Möglichkeiten zu unterstützen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 47 Nein 14 Enthaltung 2

13

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Fortschreibung der
Schulkonzeption der städtischen Musikschule für die Jahre 2023 2028

V1874/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 53 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 12 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Schulkonzeption der städtischen Musikschule für die Jahre
2023 – 2028 unter dem Vorbehalt der in der Landeshauptstadt Dresden dafür veranschlagten
Mittel.

19/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 53 Nein 0 Enthaltung 12

14

Eintrittspreise des tjg. theater junge generation im Sommertheater, Spielstätte Zoo Dresden

V2060/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung zu.

Beschluss:
Für Vorstellungen des tjg. theater junge generation im Sommertheater im Zoo Dresden gelten
ab amtlicher Veröffentlichung des Beschlusses die Eintrittspreise gemäß Anlage 1.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 1

15

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 3061, DresdenFriedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße
hier:
Satzungsbeschluss zur ersten Verlängerung der Geltungsdauer der
Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

V2015/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 47 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt, die Geltungsdauer der als Satzung erlassenen Veränderungssperre für
das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3061, Dresden- Friedrichstadt Nr. 12 nach § 17 Abs. 1 Satz
3 BauGB um ein Jahr zu verlängern.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 47 Nein 5 Enthaltung 12

20/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

16

Bebauungsplan Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.B
hier:
1.Abwägungsbeschluss
2. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
3. Grenze des Bebauungsplanes
4. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan

V1993/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des
Bebauungsplanes Nr. 398.B entsprechend Anlage 2 zu ändern (verringern).
2. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 398.B,
Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.B in der Fassung
vom 15. Mai 2020/Januar 2022, zuletzt geändert 17. November 2022 bestehend aus der
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt
die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 1

21/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

17

Änderung der "Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung" vom 7. September 2017

V1996/22
beschließend

Herr Stadtrat Schmelich weist darauf hin, dass durch die Veränderung der Landesrichtlinie, die
die Spielräume für die kommunalen Richtlinien deutlich eingeschränkt habe, die Verwaltung in
der Notwendigkeit gewesen sei, die lokale Förderrichtlinie anzupassen. In den Beratungen sei
aufgefallen, dass unter anderem gestrichen worden sei, dass auch Objekte förderungswürdig
seien, die sich auf Flächen befinden, die im Erbbaurecht vergeben seien. Auf Nachfrage beim
Land sei ausdrücklich gesagt worden, dass dies mit der Richtlinie nicht gemeint sei und dass solche Projekte künftig der Förderung unterliegen. Mit dessen Richtigstellung könne er der Vorlage
nun seine Zustimmung geben.
Frau Stadträtin Walter erklärt, dass die Förderrichtlinie einen Kriterienkatalog beinhalte, welcher umfangreiche Vorgaben zur Ausstattung von Gebäuden, Wohnungen, Außenanlagen, Barrierefreiheit und ökologische Standards mache. Laut der Vorlage seien diese im Einklang mit
Investorenbedürfnisse abgestimmt. Diese Aussage bezweifle sie jedoch. Des Weiteren glaube
sie nicht daran, dass mit dieser Form der Objektförderung in absehbarer Zeit mehr neue Wohnungen entstehen werden. Dresden sei nicht beispielhaft für die Ausweisung von neuem Bauland und die Schaffung von schnellem Baurecht. Aus Sicht der AfD-Fraktion sei eine direkte Förderung bedürftiger Bürgerinnen und Bürger effektiver und zielgenauer.
Herr Stadtrat Wirtz informiert, dass auf Grund der aktuellen Situation der Bedarf an sozialen
Wohnungsraum steige. Das Bauland mit Baurecht sei vorhanden, jedoch wird dieses nicht bebaut. Die Finanzierung des belegungsgebundenen Wohnraums in Sachsen sei nicht auskömmlich. Dresden könne mit den Fördermitteln den Eigenkapitalanteil darstellen und gleichzeitig mit
den sozialen Mieten abgedeckt, Kredite aufnehmen. Auf Grund der gestiegenen Zinsen und
Baukosten baue die Landeshauptstadt Dresden derzeit keine Sozialwohnungen. Der Wohnungsbau und vor allem der soziale Wohnungsbau in Dresden müsse wieder vorangetrieben werden.
Herr Stadtrat Drews weist auf die durch die „Wohnen in Dresden“ errichteten Sozialwohnungen
hin, welche wichtig für Dresden gewesen seien. Er unterstütze die Aussagen von Herrn Stadtrat
Wirtz, dass der Wohnungsbau vorangetrieben werden müsse. Es bedarf eine Anpassung der
Förderkulisse des Freistaates in Form einer weiteren Fördersäule für den Ausgleich der steigenden Baukosten.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 47 Ja-Stimmen, 13 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Die „Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung“ vom 7. September 2017
(V1486/16), geändert durch Stadtratsbeschluss vom 24. September 2020 (V0495/20), wird entsprechend der in Anlage 2 befindlichen „Synopse zur Änderung der Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung“ geändert.

22/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

Der in der Synopse unter IV. Antragsberechtigung, Absatz 1 wird wie folgt geändert: Antragsberechtigt sind natürliche und juristische Personen sowie Vereinigungen, soweit ihnen ein Recht
zustehen kann, als Eigentümer oder Erbbauberechtigte.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 47 Nein 13 Enthaltung 0

18

Neubau der Schwimmhalle Dresden Klotzsche umsetzen - Betrieb
aller Bäder dauerhaft sichern
Vertagung SR 23./24.03.23

A0423/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

19

Bäderkonzept: Versprechen erfüllen – Die ganze Stadt im Blick

A0424/23
beschließend

Vertagung SR 23./24.03.23
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

20

Schwimmhalle Klotzsche für den Dresdner Norden unverzichtbar

A0427/23
beschließend

Vertagung SR 23./24.03.23
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

21

Eilantrag: Neubau der Schwimmhalle Klotzsche retten
Vertagung SR 23./24.03.23
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0429/23
beschließend

23/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

22

Zehn Jahre Bäder GmbH – Evaluierung und Perspektiven der Bäder in Dresden
Vertagungen SR 23./24.03.2023
Beschluss:

A0441/23
beschließend

Vertagung nach 22 Uhr

23

E-Petition Das Schwimmen im Norden darf nicht sterben! (Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche)

P0135/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

24

Vertagungen aus der Sitzung vom 23./24.03.2023

24.1

Aktualisierung und regelmäßige Berichterstattung zum Sanierungs- und Entwicklungskonzept Dresdner Sportstätten (SANEKO)

V1992/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

24.2

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

A0142/20
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

24.3

Sanierung der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und
Stauffenbergallee – Maßnahmen zur Beschleunigung der Planfeststellung und zur Realisierung

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0301/21
beschließend

24/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

24.4

Konzept zur historischen Kontextualisierung und Sanierung des
Ehrenhains auf dem Nordfriedhof und des Ehrenmals am Olbrichtplatz erstellen und umsetzen

A0412/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

24.5

Zusätzliche Baumreihen westlicher Promenadenring

A0257/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

24.6

Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer

A0266/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

24.7

Luftbad Dölzschen

A0393/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

24.8

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Straße im Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dres-den-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum in "Gebrüder-Arnhold-Platz"
Zusammenhang mit der Vorlage zur Benennung des Platzes vor
dem neuen Verwaltungszentrum wieder auf TO

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

A0319/22
beschließend

25/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

24.9

Einrichtung einer Speakers Corner am Lingnermarkt vor dem Hygienemuseum

A0373/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

24.10

Photovoltaik bei städtischen Gebäuden rasch ausbauen

A0383/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

24.11

Einrichtung saisonale Fährverbindung zwischen Dresden-Pieschen
und dem Ostragehege
zusammen mit A0408/22 beraten

A0374/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung

25

Weiterer Umgang mit einer Elbquerung im Bereich Pieschen/Ostragehege
zusammen mit A0374/22 beraten

A0408/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung

26

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von SchüleRaustauschen (FFRL SchüleRaustausch)

V1998/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.

26/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die „Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von SchüleRaustauschen“ (Fachförderrichtlinie SchüleRaustausch“.
2. Die finanziellen Mittel werden im Rahmen des verfügbaren Budgets auf Grundlage der
jeweils gültigen Haushaltssatzung entsprechend eingestellt.
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von SchüleRaustauschen
(FFRL SchüleRaustausch)
vom 20. April 2023
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. xx vom xx.xx.2023

Inhaltsverzeichnis:
1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

2

Gegenstand der Förderung

3

Zuwendungsempfänger:innen

4

Zuwendungsvoraussetzungen

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7

Verfahren

8

In-Kraft-Treten

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

1.1

Zuwendungszweck

Die Landeshauptstadt Dresden fördert nach Maßgabe der Fachförderrichtlinie SchüleRaustausch
interkulturelle Begegnungen von Jugendlichen aus Dresden mit Jugendlichen aus dem Ausland,
insbesondere aus den Partnerstädten und befreundeten Städten der Landeshauptstadt Dresden. Nach dieser Fachförderrichtlinie nicht gefördert werden Austausche mit der Partnerstadt
Hamburg, da diese Stadt im Inland liegt, sowie mit der Partnerstadt Brazzaville, da hierfür eine
gesonderte Fachförderrichtlinie gilt. Im Folgenden wird stets der Begriff „Partnerstadt“ genannt,
wenn die zu besuchende Stadt im Ausland gemeint ist.

27/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

1.2
Rechtsgrundlagen
(1) Diese Fachförderrichtlinie beruht auf Grundlage der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden (RRL LHD) sowie nachfolgender Rechtsgrundlagen, insbesondere Haushaltssatzung
der Landeshauptstadt Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, Sächsische
Haushaltsordnung (SäHO), Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO) (insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO), Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des
Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys), Sächsische Kommunale Kassenund Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz (insbesondere Artikel 3 GG
Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO), Umsatzsteuergesetz
(UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung (DSGVO), Vorgaben der UNBehindertenrechtskonvention, Unionsrecht, insbesondere Artikel 107, 108 und 109 AEUV
sowie die darauf beruhenden Ausführungsverordnungen in der jeweils aktuellen Fassung
(2) Die Zuwendung erfolgt nach Maßgabe und unter Einhaltung der Voraussetzungen folgender
Verordnungen) und deren Nachfolgeregelungen in der jeweils geltenden Fassung: Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107
und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung) (ABI. EU L 187 S. 1). Kommunale Zuwendungen können Beihilfen im
Sinne des Art. 107 Abs. 1 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union
(AEUV) darstellen. Vor der Gewährung einer Zuwendung ist deshalb die Vereinbarkeit der
Förderung mit dem EU-Beihilfenrecht zu prüfen und zu dokumentieren (eine Prüfung des
Einzelfalls ist erforderlich). Die Dienstordnung über die Gewährung von Beihilfen einschließlich Bürgschaften und Darlehen durch die Landeshauptstadt Dresden (DO Beihilfen, Bürgschaften und Darlehen) ist zu beachten.
(3) Die Landeshauptstadt Dresden entscheidet aufgrund ihres pflichtgemäßen Ermessens im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel und auf Grundlage der vorliegenden Anträge, ob
und in welcher Höhe Zuschüsse gewährt werden. Die Höhe der jährlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel bestimmt der Stadtrat im Rahmen seines Beschlusses zum Haushaltsplan.
(4) Ein Rechtsanspruch der Antragsteller:innen auf Gewährung der Zuwendung besteht nicht.
2

Gegenstand der Förderung

(1) Gefördert werden können Projekte, die interkulturelle Begegnungen von Jugendlichen aus
Dresden mit Jugendlichen aus dem Ausland ermöglichen. Vorrangig wird der Austausch von
Oberschüler:innen, Förderschüler:innen sowie Schüler:innen an berufsbildenden Schulen gefördert. Lässt die Auswertung der bisherigen Inanspruchnahme des Budgets die Annahme
zu, dass für die o. g. Schularten hinreichend Haushaltsmittel vorhanden sein werden, so
können auch Austausche von Schüler:innen sonstiger Schulformen (Gymnasien) Zuwendungen gewährt werden.

28/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

(2) Die Ziele des Programms sind:





Schaffen von Austauschmöglichkeiten für Dresdner Schüler:innen
Erleben anderer Länder und Kulturen, Traditionen und Werte
Förderung von Weltoffenheit und Toleranz
aktive und passive Nutzung von Fremdsprachen

(3) Zu den Maßnahmen, für die Zuschüsse gewährt werden können, gehören:





Begegnungen und gemeinsame Projekte
Praktika und Hospitationen (bei Schüler:innen an berufsbildenden Schulen)
Kultur- und Sportveranstaltungen
Workshops

(4) Gefördert wird ein Austausch, der drei Nächte nicht unterschreiten soll. Kommerzielle Veranstaltungen, rein touristische Fahrten sowie Sprachreisen werden nicht gefördert.

3

Zuwendungsempfänger:innen

(1) Antragsteller:innen können sein:




Fördervereine öffentlicher Dresdner Schulen
staatlich anerkannte Ersatzschulen bzw. deren Fördervereine
Kinder- und Jugendgruppen von Chor- und Sportvereinen

(2) Antragsteller:innen sollen ihren Tätigkeitsbereich in Dresden haben.

4

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Der Austausch muss einen thematischen Schwerpunkt haben, z. B. „Zukunftsstadt 2035+“,
„Gedenkkultur“, „Auf den Spuren Martin Luthers“ o. ä. Dies ist bei der Antragstellung nachzuweisen. Die Schüler:innen sollen die Möglichkeit haben, am Unterricht bzw. anderen schulischen Veranstaltungen in der Partnerschule oder aber an sportlichen und kulturellen Aktivitäten auch außerhalb des schulischen Bereichs teilzunehmen. Außerdem soll die Vermittlung
von Informationen zu Kultur und Geschichte des jeweiligen Gastlandes Teil des Austausches
sein.
(2) Die Schüler:innen übernachten entweder in Gastfamilien bei den gastgebenden Schüler:innen, oder sie übernachten gemeinsam mit den gastgebenden Schüler:innen in einer
Unterkunft (z. B. einer Jugendherberge). Ziel soll sein, sich neben der Arbeit am gemeinsamen Projekt auch im Alltag kennenzulernen.
(3) Förderfähig sind Projekte mit mindestens 5 und maximal insgesamt 60 Teilnehmer:innen aus
Dresden und der Partnerstadt. Praktika und Hospitationen von Schüler:innen an berufsbildenden Schulen können auch mit weniger Teilnehmer:innen stattfinden, ebenso Fahrten von
Lehrpersonal zum Zwecke des Aufbaus einer Schulpartnerschaft.

29/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

(4) Pro teilnehmendem/teilnehmender Schüler:in ist ein angemessener Eigenanteil bezogen auf
die zuwendungsfähigen Ausgaben zu erbringen, dessen Höhe sich nach der Entfernung des
Reiseziels richtet. Der Eigenanteil beträgt bei einer Entfernung
bis zu 600 Kilometer
100 Euro
bis zu 2.500 Kilometer
125 Euro
ab 2.500 Kilometer
150 Euro
pro teilnehmendem/teilnehmender Schüler:in. Bei Grenzfällen bezogen auf die Entfernung
entscheidet die Bewilligungsbehörde.
Der Eigenanteil wird für die jeweils besuchende Partei veranschlagt, d. h. für die besuchenden Schüler:innen und nicht für die gastgebenden Schüler:innen. Dies gilt sowohl für Schüler:innen aus Dresden als auch aus der Partnerstadt.

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

5.1

Zuwendungsart

Die Zuwendung wird ausschließlich als Projektförderung zur Deckung von zuwendungsfähigen
Ausgaben gewährt, die den Zuwendungsempfänger:innen für abgegrenzte Vorhaben entstehen.

5.2

Finanzierungsart

Die Zuwendung wird grundsätzlich als Teilfinanzierung bewilligt und zwar als Anteilsfinanzierung.
5.3

Umfang und Höhe der Zuwendung

(1) Im Rahmen der Förderung werden Maßnahmen mit zuwendungsfähigen Ausgaben in Höhe
von bis zu 80 %, jedoch mit maximal 35.000 Euro pro Projekt bewilligt.
(2) Die Gesamtfördersumme für Sachkosten beträgt pro Austausch maximal 5.000 Euro.
5.4

Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.

30/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

5.5

Bemessungsgrundlage

(1) Zuwendungsfähige Ausgaben gemäß Fachförderrichtlinie sind:







für Dresdner Schüler:innen und Betreuer:innen (aber nicht Lehrer:innen und Beschäftigte der Schule): Reise- und Aufenthaltskosten
für Dresdner Lehrer:innen (und Beschäftigte der Schule): Reise, Übernachtungs- und
Aufenthaltskosten, sofern kein Anspruch auf Erstattung beim Dienstherren/Arbeitgeber
besteht
für Schüler:innen, Lehrer:innen und weitere Betreuer:innen aus den Partnerstädten:
Aufenthaltskosten. In begründeten Ausnahmefällen kann ein Zuschuss zu den Reisekosten gewährt werden.
Sachkosten für die Organisation und Durchführung des Austausches

(2) Zu den Aufenthaltskosten zählen Kosten für Übernachtung und Verpflegung.
(3) Zu den Reisekosten zählen Kosten für Hin- und Rückreise.
(4) Sachkosten sind insbesondere:
 Kosten für die Durchführung des Projektes (z. B. für Material, Ausleihe von Geräten und
Ausstattungsgegenständen)
 Kosten für notwendige Fahrten mit dem ÖPNV während der Reise
 soweit im Rahmen des Projektthemas erforderlich, Kosten für Eintritte in Kultureinrichtungen
 Kosten Dritter, die die Schule bei der Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung
des Projektes unterstützen (z. B. Gebühren für Visa oder Versicherungen)
(5) Folgende Kosten können nicht berücksichtigt werden:





Institutionelle Kosten des Trägers (Kosten für Personal, Miete und Büroausstattung)
Kosten für kommerzielle Veranstaltungen
Gastgeschenke
Gegenstände mit Dauerwert

6 Sonstige Zuwendungsbestimmungen
(1) Die Unterbringung soll vorzugsweise in Gastfamilien erfolgen. Alternativ ist eine gemeinsame
Unterkunft mit den Partnerschüler:innen möglich. Erfolgt weder eine Übernachtung in Gastfamilien noch in einer gemeinsamen Unterkunft, ist das Projekt nicht förderfähig.
(2) Die Zuschüsse werden nur gewährt, wenn gegen die Zuwendungsempfänger:innen keine
finanziellen Forderungen seitens der Landeshauptstadt Dresden vorliegen. Zuwendungen
gemäß Förderrichtlinie werden auf der Grundlage der jeweils bestätigten Haushaltssatzung
der Landeshauptstadt Dresden gewährt.

31/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

(3) Die Zuwendungsempfänger:innen verpflichten sich zu prüfen, ob zur Durchführung des Projektes Zuwendungen Dritter in Anspruch genommen werden können. Eine Doppelförderung
derselben Kostenanteile ist ausgeschlossen. Eine gleichzeitige Förderung durch weitere Zuwendungsgeber:innen ist anzugeben. Dazu zählen auch Förderungen aus weiteren Fachförderrichtlinien oder -programmen der Landeshauptstadt Dresden.
(4) Eine Doppelförderung durch Fachförderrichtlinie SchüleRaustausch und die Fachförderrichtlinie Städtepartnerschaften und/oder die Fachförderrichtlinie Kommunale Entwicklungszusammenarbeit Brazzaville ist ausgeschlossen.
(5) Übersteigen die Zuwendungen Dritter und die Zuwendung der Abteilung Europäische und
Internationale Angelegenheiten im Bürgermeisteramt der Landeshauptstadt Dresden als
Bewilligungsbehörde sowie der Eigenanteil die Gesamtkosten (Überkompensation), wird anteilig zurückgefordert.
(6) Nachträgliche Förderungen durch weitere Zuwendungsgeber:innen sind spätestens mit dem
Verwendungsnachweis anzuzeigen.
(7) Mit der Einführung des digitalen Fördermittelportals sowie des Fördermittelmanagementsystems der Landeshauptstadt Dresden in der Bewilligungsbehörde werden
sämtliche mit der Zuwendung im Zusammenhang stehende relevante Daten erfasst und unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Vorschriften verarbeitet und gespeichert.

7

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

(1) Förderanträge sind mindestens einen Monat vor Beginn der Maßnahme schriftlich mit
rechtsverbindlicher Unterschrift unter Verwendung des Antragformulars bei der Landeshauptstadt Dresden, Abteilung Europäische und Internationale Angelegenheiten im Bürgermeisteramt als zuständige Bewilligungsbehörde einzureichen.
(2) Anträge für Maßnahmen, die sich nicht überwiegend an Ober-, Förder- oder berufsbildende
Schulen richten, können jeweils zum Ende eines Quartals eingereicht werden.
(3) Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur für solche Vorhaben bewilligt werden, die noch nicht
begonnen worden sind. Der vorzeitige Maßnahmebeginn ist mit dem Zuwendungsantrag zu
beantragen. Die Bestätigung des vorzeitigen Maßnahmebeginns durch die Bewilligungsbehörde generiert keinen Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung.
(4) Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in der
Bewilligungsbehörde sind die Förderanträge unter Nutzung des Fördermittelportals der Landeshauptstadt Dresden digital und schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen einzureichen.

32/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

7.2

Bewilligungsverfahren

(1) Die Entscheidung über den Zuwendungsantrag trifft die Abteilung Europäische und Internationale Angelegenheiten im Bürgermeisteramt der Landeshauptstadt Dresden als Bewilligungsbehörde aufgrund ihres pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.
(2) Bei Befürwortung des Antrages wird ein schriftlicher Zuwendungsbescheid erteilt.
(3) Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein schriftlicher Ablehnungsbescheid unter Angabe der Gründe.
(4) Mit Eingang des Rechtsbehelfsverzichtes bei der Bewilligungsbehörde ist der Zuwendungsbescheid rechtskräftig. Ansonsten tritt die Bestandskraft des Zuwendungs-bescheides erst
nach Ablauf der Rechtsbehelfsfrist ein.
(5) Folgende Auswahlkriterien werden angewandt:








Vorrang von Projekten der Ober-, Förder- und berufsbildenden Schulen
Vorrang von Projekten mit Unterbringung in Gastfamilien
Vorrang von Projekten mit Partnerstädten der Stadt Dresden vor anderen Städten im Ausland
nachhaltige Etablierung des Austausches
Qualität des geplanten gemeinsamen Projektes
Vorrang von Projekten in den Partnerstädten vor solchen in Dresden bzw. Umgebung
Einbeziehung eventueller Fokusthemen der Landeshauptstadt Dresden (Veröffentlichung auf
der Webseite)

(6) Ausgehend von dem für die Maßnahme beantragten Durchführungszeitraum wird von der
Landeshauptstadt Dresden im Zuwendungsbescheid ein Bewilligungszeitraum festgesetzt, in
dem die Mittel für das Projekt zweckentsprechend zu verwenden und im Verwendungsnachweis abzurechnen sind. Nur in begründeten Ausnahmefällen darf der Bewilligungszeitraum über das laufende Haushaltsjahr hinausgehen. Die Förderung im Folgejahr steht dann
unter Vorbehalt des Inkrafttretens der Haushaltssatzung und der Verfügbarkeit der Haushaltsmittel im Folgejahr.
7.3

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1) Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt auf schriftlichen Antrag (Auszahlungsantrag) durch die Zuwendungsempfänger:innen.
(2) Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie voraussichtlich
innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im Rahmen des Zuwendungszweckes innerhalb eines Haushaltsjahres verwendet wird.
(3) Der Zuschuss wird nach Vorlage des Auszahlungsantrages in voller Höhe oder in Teilbeträgen
ausgezahlt. Die Abrechnung richtet sich nach den Auflagen im Zuwendungsbescheid.

33/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

7.4

Verwendungsnachweisverfahren

(1) Ist eine städtische Förderung gewährt worden, haben die Zuwendungsempfänger:innen über
die Verwendung der Mittel einen einfachen Verwendungsnachweis zu führen. Den Nachweis
der Verwendung samt einer Auflistung aller Kosten sowie eine von allen Beteiligten (Dresdner und ausländische Beteiligte) unterzeichnete Teilnehmer:innenliste (voller Vorname und
Nachname, z. B.: „Maxi Mustermensch“) reichen die Zuwendungsempfänger:innen spätestens einen Monat nach Beendigung des Bewilligungszeitraums ein.
(2) Haben sich die zuwendungsfähigen Ausgaben gegenüber dem Zuwendungsbescheid um
mehr als 50 Euro verringert, sind die überzahlten Beträge zurückzuzahlen.
(3) Die Zuwendungsempfänger:innen haben im Verwendungsnachweis zu bestätigen, dass die
Ausgaben notwendig waren, dass die Mittel wirtschaftlich und sparsam verwendet wurden
und die Angaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen.
(4) Im Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Ergebnis und seine
Auswirkungen darzustellen und im Einzelnen zu erläutern.
(5) Bei Zweckentfremdung der bewilligten Zuwendung kann die Landeshauptstadt Dresden die
Rückgabe der Zuwendungen verlangen. Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, die erforderlichen Unterlagen der Antragsteller:innen einzusehen. Die Zuwendungsempfänger:innen sind verpflichtet, den Zuwendungsgeber:innen unverzüglich den Wegfall des Zuwendungszweckes und Änderungen zum Projekt mitzuteilen.
(6) Die Zuwendungsempfänger:innen haben die Belege und Verträge sowie alle sonst mit der
Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen 5 Jahre nach Abschluss des Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften
oder aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist.
(7) Die zuständige Bewilligungsbehörde informiert die Zuwendungsempfänger:innen in Form
eines Prüfvermerkes über das Ergebnis der Verwendungsnachweisprüfung. Der Prüfvermerk
ist bis zum Ende des Jahres zuzustellen, in dem der Verwendungsnachweis eingereicht wurde, spätestens jedoch nach zwölf Monaten.
7.5

Allgemeine Vorschriften

(1) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die Vorschriften dieser Richtlinie und, soweit diese keine Regelung enthalten, entsprechend die
Verwaltungsvorschrift zu § 44 SäHO.
(2) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie die Erstattung
der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes, insbesondere §§ 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG, soweit nicht Spezialgesetze einschlägig sind.

34/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

(3) Der Erstattungsanspruch ist gemäß § 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG in der
jeweils aktuellen Fassung zu verzinsen. Im Falle der gesetzeskonformen Nichterhebung von
Zinsen sind die Gründe aktenkundig zu machen.
(4) Bei Rückzahlung von Zuwendungen im laufenden Haushaltsjahr sind diese entsprechend den
getroffenen haushaltsrechtlichen Festlegungen und Vorschriften vorzunehmen.
(5) An Zuwendungsempfänger:innen, die einer Rückforderungsanordnung aufgrund eines
früheren Beschlusses der Kommission zur Feststellung der Unzulässigkeit einer Beihilfe und
ihrer Unvereinbarkeit mit dem Binnenmarkt nicht nachgekommen sind, dürfen keine Einzelbeihilfen gewährt werden, ausgenommen Beihilferegelungen zur Bewältigung der Folgen
bestimmter Naturkatastrophen.

8 In-Kraft-Treten
(1) Die Fachförderrichtlinie SchüleRaustausch tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Gleichzeitig tritt die Fachförderrichtlinie SchüleRaustausch vom 14.02.2019 außer Kraft.
(2) Die nach der Richtlinie der Landeshauptstadt über die Gewährung von Zuwendungen zur

Förderung von SchüleRaustauschen (Richtlinie SchüleRaustausch) vom 14.02.2019 bewilligten Maßnahmen werden noch nach den Bestimmungen dieser Richtlinie durchgeführt und
abgeschlossen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

35/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

27

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Städtepartnerschaften (FFRL Städtepartnerschaften)

V1999/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 63 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 1 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die „Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Städtepartnerschaften (FFRL
Städtepartnerschaften)
2. Die finanziellen Mittel werden im Rahmen des verfügbaren Budgets auf Grundlage der
jeweils gültigen Haushaltssatzung entsprechend eingestellt.

36/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Städtepartnerschaften
(Fachförderrichtlinie Städtepartnerschaften – FFRL StädtePartner)
vom 20. April 2023
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. xx vom xx.xx.2023
Inhaltsverzeichnis:
1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

2

Gegenstand der Förderung

3

Zuwendungsempfänger/-innen

4

Zuwendungsvoraussetzungen

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7

Verfahren

8

In-Kraft-Treten

1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

1.1

Zuwendungszweck
Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Fachförderrichtlinie „Städtepartnerschaften“ Zuwendungen für gemeinsame Aktivitäten mit Dresdens Partnerstädten
als auch den befreundeten Städten und Solidaritätspartnerschaften.

1.2.

Rechtsgrundlagen

(1) Diese Fachförderrichtlinie beruht auf Grundlage der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden (RRL LHD) und folgender Rechtsgrundlagen, insbesondere § 23 und § 44 VwVSäHO), Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV
KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung
des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen
(SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys),
Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz (insbesondere Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung
(VwGO), Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung
(DSGVO), Vorgaben der UN-Behindertenrechtskonvention, insbesondere Artikel 107, 108
und 109 AEUV sowie die darauf beruhenden Ausführungsverordnungen in den jeweils aktuellen Fassungen.

37/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

(2) Die Zuwendung erfolgt nach Maßgabe und unter Einhaltung der Voraussetzungen folgender
Verordnung(-en) und deren Nachfolgeregelungen in der jeweils geltenden Fassung: Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107
und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung) (ABI. EU L 187 S. 1). Kommunale Zuwendungen können Beihilfen im
Sinne des Art. 107 Abs. 1 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union
(AEUV) darstellen. Vor der Gewährung einer Zuwendung ist deshalb die Vereinbarkeit der
Förderung mit dem EU-Beihilfenrecht zu prüfen und zu dokumentieren (eine Prüfung des
Einzelfalls ist erforderlich).
(3) Soweit es sich bei den Zuwendungen um staatliche Beihilfen nach Artikel 107 Absatz 1 des
Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union (ABl. C 326 vom 26.10.2012, S.47)
handelt, erfolgt die Bewilligung nach dieser Richtlinie nach Maßgabe und unter Einhaltung
der folgenden europarechtlichen Regelungen und deren jeweiligen Nachfolgeregelungen:
a) Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf Deminimis-Beihilfen (ABl. L 352 vom 24.12.2013, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU)
Nr. 2020/972 der Kommission vom 2. Juli 2020 (ABl. L 215 vom 7.7.2020, S. 3) verlängert
worden ist;
b) der Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der
Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der
Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (EU-ABI. L
187/1 vom 26. Juni 2014) in der Fassung der Verordnung (EU) Nr. 2021/1237 der Kommission vom 23. Juli 2021 (ABl. L 270 vom 29.7.2021, S. 39).
(4) Ein Rechtsanspruch auf Gewährung der Zuwendung besteht nicht. Die Bewilligungsbehörde
entscheidet aufgrund ihres pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.
2.

Gegenstand der Förderung

(1) Gefördert werden können Projekte, die sich auf Begegnung und Austausch mit einer oder
mehreren der folgenden Städtepartnerschaften der Landeshauptstadt Dresden beziehen:
• Brazzaville, Republik Kongo
• Breslau, Polen
• Columbus/Ohio, USA
• Coventry, Großbritannien
• Florenz, Italien
• Hamburg, Deutschland
• Hangzhou, China
• Ostrava, Tschechien
• Rotterdam, Niederlande
• Salzburg, Österreich
• Skopje, Nordmazedonien
• St. Petersburg, Russland
• Straßburg, Frankreich

38/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

(2) Zuschüsse werden für Projekte gewährt, die mit Begegnungen verbunden sind, durch die
neue Kontakte/Kooperationen angeregt und insbesondere Weltoffenheit, Toleranz sowie
Sprachkompetenzen gefördert werden. Das Vorhaben fördert den kulturellen,
künstlerischen, sportlichen oder wissenschaftlichen Austausch, zum Beispiel durch:
• gemeinsame Begegnungen und Unternehmungen, insbesondere von Kinder- und Jugendgruppen
• Praktika und Hospitationen, Erfahrungsaustausche
• Kultur- und Sportveranstaltungen, Ausstellungen
• Seminare, Workshops, Konferenzen, Symposien
(3) Der Fördermittelgeber kann für die Projekte jährliche Förderschwerpunkte festlegen.
(4) Ebenso können befreundete Städte und Solidaritätspartnerschaften der
Landeshauptstadt Dresden analog dieser Fachförderrichtlinie gefördert werden.
3.

Zuwendungsempfänger/- innen

(1) Zuwendungsempfänger/-innen können grundsätzlich sein:
a) natürliche Personen (Privatpersonen),
b) freie Träger, Vereine, Verbände, Initiativen,
c) Körperschaften des öffentlichen Recht wie Universitäten/Hochschulen, Kirchen, gemeinnützige Stiftungen,
d) gemeinnützige Gesellschaften mit beschränkter Haftung (gGmbH) und Personengesellschaften (GbR)
Zuwendungsempfänger/-innen gemäß Buchstabe b bis d erfüllen Aufgaben, die im erheblichen Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen und/oder vorrangig gemeinnützig tätig
sind entsprechend § 52 Abgabenordnung.
(2) Ausgeschlossen von der Antragstellung sind Parteien und politische Stiftungen.
4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Maßnahmen, für die Zuschüsse gewährt werden, müssen folgende Kriterien erfüllen:
-

-

-

-

Der Projektpartner hat seinen Sitz in der Partnerstadt (Wohnortprinzip/Sitzprinzip). In begründeten Fällen kann vom Wohnortprinzip/Sitzprinzip abgewichen werden. Die Entscheidung liegt allein im Ermessen der zuständigen Behörde.
Teilnehmende sind Personen, die aktiv am Projekt teilnehmen bzw. eine Betreuungs– oder
Leitungsfunktion übernehmen. Die überwiegende Anzahl der Personen muss ihren Wohnsitz
in Dresden oder einer Partnerstadt haben.
Die Gesamtfinanzierung des Vorhabens muss gesichert sein.
Die haushaltsrechtlichen Grundsätze der Wirtschaftlichkeit, Sparsamkeit und Nachrangigkeit
sind zu beachten.
Die Auseinandersetzung mit den Nachhaltigen Entwicklungszielen der Vereinten Nationen
im Rahmen der Agenda 2030 (UN SDG) sowie die Einhaltung des Fairen Handels bei Aktivitäten wird begrüßt.
In geeigneten Fällen ist die Maßnahme für die Öffentlichkeit zugänglich zu machen.

39/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

(2) Es muss ein Eigenanteil in Höhe von mindestens zehn Prozent der zuwendungsfähigen
Ausgaben erbracht werden. Dieser sollte in der Regel aus Eigenmitteln (finanzielle Mittel/Barmittel aus dem eigenen Vermögen des Antragstellenden) bestehen. Als Eigenmittel
gelten unter anderem auch Beiträge der Teilnehmenden und allgemeine Spenden, die nicht
zweckgebunden für das beantragte Projekt eingehen. Die Zuwendung darf zusammen mit
allen übrigen Einnahmen sowie dem Eigenanteil die tatsächlichen Ausgaben nicht übersteigen. Eingehende Einnahmen (zum Beispiel Verkauf von Eintrittskarten, Speisen und Getränken etc.) sind für den Zuwendungszweck einzusetzen und anzurechnen.
(3) Die Antragsteller/-innen haben sich um Mittel von privaten und anderen öffentlichen Geldgebenden zu bemühen. Liegt der zu fördernde Zweck auch im Interesse von Dritten, sollen
diese sich angemessen an den zuwendungsfähigen Ausgaben beteiligen.
(4) Grundsätzlich dürfen Zuwendungen nur an solche Antragsteller/-innen ausgereicht werden:
a) die in der Landeshauptstadt Dresden ansässig sind und die vorrangig für Dresdner Einwohner/-innen tätig werden. In begründeten Fällen kann vom Wohnortprinzip/Sitzprinzip abgewichen werden, wenn die Leistung nachweislich nicht durch Dresdner Ortsansässige angeboten wird (Ort der Leistungserbringung) und wenn die Leistungen überwiegend durch Dresdner Einwohner/-innen in Anspruch genommen werden,
b) bei denen eine ordnungsgemäße Geschäftsführung gesichert erscheint und die in der Lage
sind, die Verwendung der Mittel bestimmungsgemäß nachzuweisen,
c) die einen angemessenen Eigenanteil nachweisen,
d) gegen die keine offenen Forderungen bei der Landeshauptstadt Dresden vorliegen. Offene
Forderungen sind Forderungen, die fällig und unbestritten bzw. rechtskräftig festgestellt
worden sind.
(5) Der Ort der Leistungserbringung, ist der Ort, an dem das Projekt stattfindet, dies ist
vorrangig in Dresden oder Partnerstadt. In Ausnahmefällen können Projekte, die in der
Nähe von Dresden oder der Partnerstadt stattfinden, zugelassen werden, wenn mindestens
ein Ausflug in die Partnerstadt oder nach Dresden unternommen wird. Der
Leistungsort sollte im Umkreis von 15 km von Dresden oder der Partnerstadt entfernt
liegen.
(6) Beteiligen sich mehrere Vereine aus Dresden an einem Projekt, wird empfohlen den Antrag durch eine/-n Antragsteller/-in koordinierend für alle Beteiligten einzureichen. Eine Bevollmächtigung ist nachzuweisen.
5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

5.1

Zuwendungsart

Die Zuwendung wird ausschließlich als Projektförderung zur Deckung von zuwendungsfähigen
Ausgaben gewährt, die der Zuwendungsempfänger/-innen für einzelne zeitlich und inhaltlich
abgegrenzte Vorhaben entstehen.

40/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

5.2

Finanzierungsart

(1) Die Zuwendung wird grundsätzlich als Teilfinanzierung des zu erfüllenden Zwecks bewilligt.
Eine Teilfinanzierung liegt vor, wenn die Zuwendung nur einen Teil der zuwendungsfähigen
Ausgaben deckt. Die Zuwendung wird als Anteilsfinanzierung gewährt.
5.3

Umfang und Höhe der Zuwendung

(1) Die Zuwendung beträgt bis zu 80 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben.
(2) Die maximale Höhe der Zuwendung beträgt pro Projekt
a) für Aufenthalte in Dresden 3.500 Euro und
b) für Reisen in die Partnerstädte:
- 4.500 Euro für Brazzaville, Columbus, Hangzhou,
- 3.500 Euro für Coventry, Florenz, Skopje, St. Petersburg
- 3.000 Euro für Rotterdam, Salzburg, Straßburg
- 2.500 Euro für Breslau, Hamburg, Ostrava
Projekte, die in den Partnerstädten stattfinden, werden je Partnerstadt mit unterschiedlichen Förderhöchstsätzen bezuschusst, welche sich an der Entfernung und Verkehrsmittelwahl orientieren und die Hin- und Rückreise sowie Transportkosten beinhalten. Sind Reisen
in mehrere Partnerstädte geplant, wird einmalig die Förderhöchstsumme für die entfernteste Stadt gewährt.
c) Die Zuwendungshöhe für eine Person beträgt maximal 1.500 Euro.
(3) Sind mehrere Vereine aus Dresden beteiligt und ein Antragsteller/-in koordiniert das
Verfahren, dann prüft die Bewilligungsbehörde, ob eine Erhöhung der
Förderhöchstsummen möglich ist. Die Förderhöchstsumme entspricht der Summe, wenn
alle Antragsteller/-innen jeweils einen Antrag gestellt hätten, jedoch maximal 6.000 Euro.
Gleiches gilt, wenn mehrere Partnerstädte bei einem Projekt in Dresden beteiligt sind.
5.4

Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.
5.5

Bemessungsgrundlage

(1) Zuwendungsfähige Ausgaben, sind Ausgaben die während des Bewilligungszeitraums zur
Erreichung des Zuwendungszwecks unmittelbar erforderlich, geschäftsüblich und unter Beachtung der Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit angemessen sind.

41/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

(2) Zuwendungsfähige Ausgaben für Projekte in Dresden sind:




Übernachtungskosten
Verpflegungskosten für Catering oder Restaurantbesuche,
Programmkosten als projektbezogene Sachmittel (z. B. Eintrittsgelder in Museen, Tickets
für öffentlichen Personennahverkehr, Stadtführung, Verbrauchsmaterial, Raummiete an
Dritte usw.).

Zuwendungsfähig sind die Ausgaben für Personen mit Wohnsitz in der betreffenden Partnerstadt.
(3) Zuwendungsfähige Ausgaben für Projekte in der Partnerstadt sind:
 Reisekosten in die Partnerstadt mit allen geeigneten Beförderungsmitteln wie Pkw, Bus,
Zug oder Flugzeug. Es wird die niedrigste Fahrt-Klasse anerkannt. Es wird empfohlen, das
klimaverträglichere Beförderungsmittel zu wählen. Zuwendungsfähig sind nur Ausgaben
für Personen mit Wohnsitz in Dresden. Für die Bemessung der Angemessenheit der Kosten ist das Sächsische Reisekostengesetz anzuwenden.
(4) Zusätzlich zuwendungsfähig in Dresden oder der Partnerstadt sind:


Sprachmittlungsleistungen (Übersetzungen, Dolmetschen). Dies gilt auch für Onlineaustausche.

(5) Folgende Kosten sind nicht zuwendungsfähig:














Institutionelle Kosten des Trägers (Kosten für Personal, Miete und Büroausstattung),
Kommerzielle Veranstaltungen,
Kosten für überwiegend touristische Programme,
Die in den Partnerstädten anfallenden Projektkosten (z. B. Unterkunft, Verpflegung, Programmkosten)
Honorare für Vereinsmitglieder, Gesellschafter und Angestellte der Antragsteller/-innen
(z. B. für Sprachmittlungsleistung)
Honorare ohne Nachweis eines schriftlichen Vertrages oder Rechnungsstellung
Auslagen für Gastgeschenke, Kosten für Gegenstände mit Dauerwert (Anschaffungs- oder Herstellungswert ab 800 Euro),
Kosten für Versicherungen, Servicegebühren, Beherbergungssteuer oder Visa,
Druckkosten
Kosten für Übernachtungen in den eigenen privaten oder (Vereins-)Räumen der Zuwendungsempfänger/-innen
Sachkosten für Personen aus anderen Städten, die keine Partnerstädte sind,
alkoholische Getränke
die Umsatzsteuer, die nach den jeweiligen Bestimmungen des UStG in der jeweils aktuellen Fassung als Vorsteuer abziehbar ist.

42/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Es gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung
durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest – P LHD) (Anlage 1). Abweichungen zu den
ANBest – P LHD sind in den jeweiligen Abschnitten dieser Fachförderrichtlinie geregelt.
(2) Eine Weitergabe der Fördermittel an Dritte ist nicht gestattet.
(3) Mit Produktivsetzung des digitalen Fördermittelportals sowie des Fördermittelmanagementsystems der Landeshauptstadt Dresden in der Bewilligungsbehörde werden sämtliche
mit der Zuwendung im Zusammenhang stehende relevante Daten erfasst und unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Vorschriften gespeichert.
(4) Öffentlichkeitsarbeit:
Die Zuwendungsempfänger/-innen haben an geeigneter Stelle einen Hinweis auf die städtische Finanzhilfe anzubringen. Bei Veröffentlichungen aller Art (Druckerzeugnisse, Flyer, Internetseite, Soziale Medien usw.) ist die Verwendung des Förderlogos der Landeshautstadt
Dresden mit dem Zusatz „gefördert durch die Landeshauptstadt Dresden, Abteilung Europäische und Internationale Angelegenheiten“ aufzunehmen. Wort- und Bildmarken bzw. Logos stellt die Bewilligungsbehörde zur Verfügung. Dies ist als besondere Nebenbestimmung
in den Zuwendungsbescheid aufzunehmen.
7

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

(1) Förderanträge sind schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift unter Verwendung des
Antragsformulars bei der Landeshauptstadt Dresden, Abteilung Europäische und Internationale Angelegenheiten im Bürgermeisteramt als Bewilligungsbehörde, einzureichen.
(2) Das Antragsformular ist im Internet unter folgendem Link abrufbar:
http://www.dresden.de/staedtepartnerschaften. Die Gliederung und der Inhalt der
Antragstellung richten sich nach dem jeweils gültigen Antragsmuster.
(3) Für die digitale Antragstellung ist das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden
ab seiner Verfügbarkeit zu nutzen.

43/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

(4) Die Anträge auf Projektförderung müssen die zur Beurteilung der Notwendigkeit und Angemessenheit der Zuwendung erforderlichen Angaben enthalten, wie insbesondere:
- Angaben zu den Antragstellern/-innen (Kontaktdaten, Vertretungsberechtigte, Rechtsform etc.),
- Beschreibung des Vorhabens, Erläuterung der Ziele und Zielgruppen, Zuwendungszweck,
Kosten- und Finanzierungsplan (Gesamtausgaben, nicht zuwendungsfähige Ausgaben,
Finanzierung aus Eigen- und Drittmitteln),
- von den Antragstellern/-innen sind dabei die mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Eigenmittel sowie Einnahmen, Zuwendungen und Leistungen Dritter als Deckungsmittel für alle Ausgaben vollständig einzusetzen,
- grundsätzlich eine Erklärung darüber, ob die Antragsteller/-innen allgemein oder für das
betreffende Vorhaben zum Vorsteuerabzug nach § 15 UStG berechtigt sind. Ist dies der
Fall, so haben die Antragsteller/-innen die Vorsteuer bei der Ermittlung der zuwendungsfähigen Ausgaben abzusetzen und im Kosten- und Finanzierungsplan als Nettobetrag
(Preise ohne Umsatzsteuer) anzugeben,
- von den Antragstellern/-innen ist eine Erklärung vorzulegen, dass mit der Maßnahme
noch nicht begonnen worden ist.
(5) Dem Antrag sind zwingend folgende Anlagen beizufügen:
- als Bestandteil des Antrages ist eine Einwilligungserklärung zur EUDatenschutzgrundverordnung (Anlage 3) auszufüllen. Dies betrifft Antragsteller/-innen,
die personenbezogene Daten (z. B. Privatadresse, -telefonnummer) angeben.
- den Feststellungsbescheid des Finanzamtes für die Gemeinnützigkeit vorzulegen.
(6) Förderanträge sind mindestens vier Wochen vor Beginn der Maßnahme einzureichen. Anträge müssen in der Regel bis spätestens 15. September des Jahres, in der die Maßnahme
stattfinden wird, eingereicht werden.
(7) Projekte sind spätestens bis Mitte Dezember des beantragten Jahres zu beenden (Ende des
Durchführungszeitraumes).
(8) Eine gleichzeitige Beantragung desselben Projektes für Fördermittel durch die Fachförderrichtlinien „SchüleRaustausch“ oder „Kommunale Entwicklungszusammenarbeit Brazzaville“
der Landeshauptstadt Dresden wird ausgeschlossen.
(9) Für ein und dasselbe Projekt, auch mit mehreren Partnerstädten ist nur ein Antrag zulässig.
(10) Die Zuwendung darf grundsätzlich nur für Maßnahmen bewilligt werden, die noch nicht
begonnen wurden. Maßnahmebeginn ist der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs- und Leistungsvertrages (kostenverursachende Verträge, ohne Rücktrittsrecht).
(11) Der vorzeitige Maßnahmebeginn ist schriftlich unter Verwendung des Antragsformulars
(Anlage 2) zu beantragen. Bei Nichtbeantragung dürfen Verträge erst mit Zugang des Zuwendungsbescheides abgeschlossen werden.

44/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

(12) Unter den folgenden besonderen Voraussetzungen kann die zuständige Bewilligungsbehörde ausnahmsweise einen förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn genehmigen:
- aus dem Antrag muss sich ein erhebliches Interesse der Landeshauptstadt Dresden an
dem Vorhaben ergeben,
- die Maßnahme darf bei Antragstellung noch nicht begonnen sein,
- die Finanzierung des Vorhabens einschließlich etwaiger Kosten der Vorfinanzierung und
der Folgekosten muss nach überschlägiger Prüfung als hinreichend gesichert erscheinen
(Sicherung der Gesamtfinanzierung),
- eine sachliche Vorprüfung der Maßnahme ist erforderlich,
- der bestätigte förderunschädliche vorzeitige Maßnahmebeginn generiert grundsätzlich
keinen Rechtsanspruch auf Zuwendung.
(13) Die Genehmigung wird formlos durch die zuständige Bewilligungsbehörde per E-Mail an die
Antragsteller/-innen erteilt. Kostenpflichtige Buchungen oder Vertragsabschlüsse dürfen
erst ab dem Zeitpunkt der Genehmigung vorgenommen werden. Mit der
Genehmigung
beginnt gleichzeitig der Bewilligungszeitraum des Projektes.
7.2

Bewilligungsverfahren

(1) Die Entscheidung über den Zuwendungsantrag trifft die Abteilung Europäische und Internationale Angelegenheiten im Bürgermeisteramt der Landeshauptstadt Dresden als Bewilligungsbehörde aufgrund seines pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel.
(2) Bei Befürwortung des Antrages wird ein schriftlicher Zuwendungsbescheid erteilt. Die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides kann vorzeitig herbeigeführt werden durch Rechtsbehelfsverzicht (Anlage 4).
(3) Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein schriftlicher Ablehnungsbescheid unter Angabe der Gründe.
(4) Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die
Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD) (Anlage 1) sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides. Soweit erforderlich sind die Allgemeinen Nebenbestimmungen im Zuwendungsbescheid durch Besondere Nebenbestimmungen anzupassen oder werden als abweichende
Nebenbestimmung in den Zuwendungsbescheid übernommen.
(5) Der Bewilligungszeitraum ist der Zeitraum, in dem die Mittel für das Projekt zweckentsprechend verwendet und im Verwendungsnachweis abgerechnet werden können, in der Regel
werden 6 Wochen festgesetzt. In dieser Zeit wird die Maßnahme durchgeführt und alle projektbedingten Leistungen beglichen. Der Beginn des Bewilligungszeitraums ist der Tag der
Zustimmung zum vorzeitigen Maßnahmebeginn. Wurde kein vorzeitiger Maßnahmebeginn
beantragt, wird der Beginn des Bewilligungszeitraums mit Datum der Bescheiderteilung
festgesetzt. Der Bewilligungszeitraum richtet sich nach dem Haushaltsjahr und endet spätestens am
31. Dezember.

45/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

7.3

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1) Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt auf schriftlichen Antrag durch die Zu-

wendungsempfänger/-innen. Dabei ist das Formular Auszahlungsantrag – Anlage 7 in der
jeweils gültigen Fassung zu verwenden (abrufbar unter www.dresden.de/europa).
(2) Die Fördermittel werden in der Regel nach Projektabschluss und abschließender Prüfung

des Verwendungsnachweises in einer Summe ausgezahlt.
(3) Im Ausnahmefall können die Fördermittel für fällige Zahlungen im Rahmen des Zuwen-

dungszweckes als Teilbetrag, in der Regel bis maximal 50 Prozent der Förderhöhe, vor Beginn der Maßnahme ausgezahlt werden. Ein Ausnahmefall kann sein, dass eine fällige Zahlung zu leisten ist, aber nicht ausreichend Eigenmittel vorhanden sind. Voraussetzung dafür
ist ein bestehender und bestandskräftiger Zuwendungsbescheid. Die Auszahlung des Restbetrages ist vom Ergebnis der Verwendungsnachweisprüfung abhängig.
(4) Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie voraussichtlich

innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im Rahmen des Zuwendungszwecks innerhalb eines Haushaltsjahres verwendet werden. Dabei sind Zuwendungen
verschiedener Zuwendungsgeber/-innen sowie die Eigenanteile anteilig entsprechend ihrem Verhältnis an der Gesamtfinanzierung einzusetzen.
7.4

Verwendungsnachweisverfahren

(1) Ist ein Zuschuss gewährt worden, haben die Antragsteller/-innen über die Verwendung der
Mittel einen Nachweis zu führen. Ein einfacher Verwendungsnachweis ist zugelassen. Dieser
besteht aus einem Sachbericht (Anlage 5), dem zahlenmäßigen Nachweis (Anlage 6) ohne
Vorlage von Belegen und einer, von allen förderfähigen Personen, unterschriebenen Liste
der Teilnehmenden mit Angabe des Wohnortes. Die volle Adresse ist aus Datenschutzgründen nicht zu nennen.
(2) Die finanzielle Verwendung der Zuwendung und das erzielte Ergebnis und seine Auswirkungen sind im Sachbericht darzustellen und im Einzelnen zu erläutern (Zuwendungsziel erreicht, Mittelverwendung, Anzahl der Teilnehmenden, Erfolgskontrolle). Plakate, Programme oder sonstige Veröffentlichungen, die im Zusammenhang mit dem geförderten Vorhaben erstellt wurden, sind als Ansichtsexemplar beizufügen. Dies ist als besondere Nebenbestimmung in den Zuwendungsbescheid aufzunehmen.
(3) Auf die Vorlage der Bücher und Belege wird verzichtet. Das Recht der Nachforderung beziehungsweise Einsichtnahme und Prüfung wird davon nicht berührt.
(4) Der Verwendungsnachweis ist durch die Zuwendungsempfänger/-innen nach Erfüllung des
Zuwendungszwecks, abweichend von ANBest – P LHD spätestens 6 Wochen nach Beendigung des Bewilligungszeitraums vollständig und prüffähig zu erbringen. Dies ist als besondere Nebenbestimmung in den Zuwendungsbescheid aufzunehmen.

46/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

7.5

Allgemeine Vorschriften

(1) Nicht förderfähige, unvollständige oder nicht fristgerechte Anträge führen unter Beachtung
des § 28 VwVfG zu einer Ablehnung des Antrages.
(2) Die Zuwendungsempfänger/-innen sind verpflichtet, der zuständigen Bewilligungsbehörde
unverzüglich den Wegfall des Zuwendungszweckes und Änderungen zum Projekt mitzuteilen. Weitere Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/-innen sind in den ANBest – P
LHD geregelt.
(3) Die Vergabe von Aufträgen hat nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu erfolgen und ist in
den ANBest – P LHD bestimmt.
(4) Das Verwaltungsverfahren wird kostenfrei durchgeführt.
(5) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie die Erstattung der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den
gesetzlichen Regelungen in den ANBest – P LHD.
(6) Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits verwendet worden ist, (anteilig) zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung (Rückforderung) wird
in der Regel durch schriftlichen Bescheid festgesetzt.
(7) Von der (Teil-)Rücknahme oder dem (Teil-)Widerruf des Zuwendungsbescheides sowie der
Rückforderung der Zuwendung kann abgesehen werden, wenn die zu erstattenden Beträge
geringfügig sind. Geringfügig sind Beträge, die 50,00 Euro nicht überschreiten.
(8) Die Rückzahlung der nicht verbrauchten beziehungsweise nicht zweckgerecht verwendeten
Mittel hat innerhalb einer angemessenen Frist zu erfolgen. Der Zeitraum beziehungsweise
Zeitpunkt der Rückzahlung (in der Regel vier Wochen nach Zugang des Rücknahme- beziehungsweise Widerrufbescheides bei den Zuwendungsempfängern/-innen) ist von der zuständigen Bewilligungsbehörde festzulegen und die Rückzahlung ist zu überwachen.
8

In-Kraft-Treten

(1) Die Fachförderrichtlinie „Städtepartnerschaften“ tritt am Tage nach Ihrer Bekanntmachung
in Kraft. Gleichzeitig tritt die Fachförderrichtlinie „Städtepartnerschaftsfonds“ vom 30. Mai
2011 außer Kraft.
(2) Die nach der Richtlinie der Landeshauptstadt über die Gewährung von Zuwendungen zur
Förderung von Städtepartnerschaften (Fachförderrichtlinie „Städtepartnerschaften“) vom
30. Mai 2011 bewilligten Maßnahmen werden nach den Bestimmungen dieser Richtlinie
noch durchgeführt und abgeschlossen.

47/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
5. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
6. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
7. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
8. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

48/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

28

Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden

V1831/22
beschließend

Abstimmungsergebnis:
Vertagung nach 22 Uhr

29

Pillnitzer Straße in Schönfeld-Weißig zwischen Hauptstraße und
Weißiger Straße

V1582/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat stimmt der Vorplanung Pillnitzer Straße in Schönfeld-Weißig zwischen Hauptstraße und Weißiger Straße entsprechend Anlage 2.1 (innerorts) und 2.4 (außerorts) zu.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Vorhaben planungsrechtlich durch ein Planverfahren gesichert werden soll.
3. Das Finanzierungskonzept wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.
4. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften sind über maßgebliche Änderungen in der Planung zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

Frau Stadträtin Holowenko erklärt, dass es im Rahmen der Debatte zu einem Vorfall gekommen
sei. Als sie die Stadträte Schmelich und Lichdi darauf hinwies, dass sie gerne der Debatte folgen
möchte und um Ruhe bat, sei sie mit den Worten „Fick Dich“ beleidigt wurden. Dies sei ein grober Verstoß gegen die Ordnung des Hauses. Gemäß § 25 Geschäftsordnung des Stadtrates beantrage sie, dass man Herrn Stadtrat Lichdi von der Sitzung ausschließe.
Herr Stadtrat Lichdi entschuldigt sich für sein Fehlverhalten.
Herr Stadtrat Schollbach teilt mit, dass es sich bei den Schilderungen von Frau Stadträtin Holowenko tatsächlich um einen groben Verstoß gegen die Ordnung handle. Ihm sei bewusst, dass
es sicher erst einer Prüfung bedarf. Jedoch könne man nicht ohne weiteres über diesen Antrag
hinweggehen. Er beantragt deshalb eine kurze Auszeit.

49/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

Herr Bürgermeister Kühn teilt mit, dass bevor ein Ausschluss eines Stadtrates erfolgt, zunächst
ein Ordnungsruf erteilt werde. Diesen spricht er hiermit gegenüber Herrn Stadtrat Lichdi aus.
Herr Stadtrat Schollbach bittet darum, dass man im Nachgang der Sitzung etwaige Konsequenzen prüfe.

30

Dauerhafte Sicherung einer Grünverbindung zwischen Dresdner
Heide und Elbwiesen - Erwerb der Waldflächen am Holunderweg
in der Dresdner Neustadt
Zusammen mit P0117/22 im SR behandeln

A0314/22
beschließend

Herr Stadtrat Schulze bringt den Antrag ein. Er erklärt, dass man im Vorfeld der Fäll Aktion genau geprüft habe ob man sich auf rechtlich sicherer Basis bewege. Bei einer rein juristischen
Betrachtung könne man zu dem Ergebnis kommen, dass das Fällen dieser Waldfläche rechtlich
möglich sei. Eine moralische, eine städtebauliche und auch eine stadtklimatische Betrachtung
wurde dabei nicht gemacht. Es stellt sich die Frage, was das eigentliche Motiv um die Freimachung dieser Fläche sei. Auf Eigentümerseite gebe es Bebauungswünsche, welche durch eine
Bauvoranfrage angezeigt wurden. Eine Baugenehmigung sei derzeit nicht möglich, eine Umwandlung in Baugrundstücke durch ein Bebauungsplanverfahren wäre jedoch möglich. Er erklärt, dass man mit dem Antrag fordere, die Erwerbsverhandlungen mit dem Eigentümer aufzunehmen. Ob diese erfolgreich sein werden, könne man heute noch nicht sagen. Jedoch benötige
man ein klares Zeichen, dass eine Bebauung an dieser Stelle politisch nicht gewollt sei. Es gehe
um die dauerhafte Sicherung und Entwicklung eines Grünzuges, eines Erholungs- und Freizeitortes und einen Ort für Schulprojekte. Das notwendige Ankaufsbudget habe man im Doppelhaushalt bereits eingestellt. Er bittet um Zustimmung zum Antrag.
Herr Dr. Kahnt (Bürgerinitiative Wäldchen Neustadt) erhält Rederecht und stellt sich vor. Er erklärt, dass eine bauwirtschaftliche Verwertung seitens des Eigentümers naheliegend sei. Vor Ort
habe ein Termin mit der unteren Forstbehörde stattgefunden mit dem Ergebnis, dass die Abholzung rechtens war. Mit dem Erwerb der Flächen könne man die Bebauung verhindern. Er erklärt, dass Ziel der Petition sei, den eingebrachten Antrag zum Erwerb des Grundstückes und zur
Wiederherstellung des ökologischen Waldes zu unterstützen und eine dauerhafte Grünverbindung zwischen Elbwiesen und Dresdner Heide zu erhalten. Er bittet darum den Eintritt der Stadt
in Verkaufsverhandlungen mit dem Eigentümer als Kernanliegen der Petition zu befürworten.
Es müsse klar sein, dass man nicht jede kleine Grünfläche in Dresden in eine Betonfläche umwandeln wolle, so Frau Stadträtin Apel. Die Fraktion DIE LINKE. werde dem eingebrachten Antrag zustimmen. Sie zeigt sich verärgert darüber, dass man dem Eigentümer, welcher hier unverantwortlich gehandelt habe, noch Geld dafür geben müsse um die Flächen zu erwerben.
Herr Stadtrat Kaden spiegelt die Diskussionen aus den vorberatenden Ausschüssen wider und
legt dar warum die CDU-Fraktion den Antrag ablehnen werde. Auch den Ergänzungsantrag der
Dissidenten-Fraktion werde man ablehnen.
Herr Stadtrat Engel zeigt sich verwundert über die Aussagen von Herrn Stadtrat Kaden. Man
müsse als Stadtrat hier ganz klar ein Zeichen setzen, sonst könne man beispielsweise die Klimaziele nicht erreichen. Aus seiner Sicht sei das Vorgehen des Eigentümers nicht erklärbar. Es müsse grundsätzlich überlegt werden, wie man landesgesetzlich dagegen vorgehen könne.

50/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

Die FDP-Fraktion werde den Antrag ablehnen, so Herr Stadtrat Blödner. Er legt ausführlich die
Gründe dafür dar. Mit dem Antrag belohne man den Eigentümer, werde dies die Runde machen
sei das ein Zeichen an die Dresdner Waldbesitzer, welche dann ggf. mit ähnlichen Vorgehen
nachziehen. Man müsse daher Anreize schaffen, dass Grundstücke in einem guten grünen Zustand bleiben.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bringt den Ergänzungsantrag der Dissidenten-Fraktion
ein und erläutert dessen Inhalt. Weiterhin geht er auf die Aussagen seiner Vorredner ein und
kritisiert diese. Es sei eine reale Gefahr, wenn man diesen Antrag heute nicht beschließe.
Herr Stadtrat Wiedemann teilt mit, dass die AfD-Fraktion die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bürgeranliegen und Petitionen ablehnen werde. Den Antrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen halte die AfD-Fraktion für sinn- und zwecklos. Der Beschluss des Stadtrates ein
Grundstück zu erwerben zwingt die Verwaltung zum Vollzug des Beschlusses. Ein privater
Grundstückseigentümer kann bei Verkaufsverhandlungen den Preis in die Höhe schrauben. Daher lehne man den Antrag ebenfalls ab.
Herr Stadtrat Dr. Deppe geht ebenfalls auf die Aussagen von Herrn Stadtrat Kaden ein und widerlegt diese. Weiterhin bittet er nochmals um eine Klarstellung durch die Verwaltung. Er weist
daraufhin, dass das Wort „Anlage“ in der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung) „Anhalt“ heißen müsse. Dies sei ein redaktioneller Fehler, welcher behoben
werden müsse. Er wirbt um Zustimmung zum Ergänzungsantrag der Dissidenten-Fraktion.
Herr Stadtrat Wirtz kritisiert die Aussagen der CDU-Fraktion und bittet nachdrücklich um Zustimmung zum Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und um Abhilfe der Petition.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen fasst den Standpunkt der Verwaltung zusammen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Dissidenten-Fraktion mit 32 Ja-Stimmen, 33 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung),
mit den redaktionellen Änderungen, mit 32 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
ab.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 33 Nein 32 Enthaltung 0

51/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

31

E-Petition „Erwerb des Grundstückes und Wiederaufforstung des
Waldstückes am Holunderweg"
Vertagung SR 26.01.23
zusammen mit A0314/22 behandeln

P0117/22
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die federführende Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses, mit dem
geänderten Datum im Beschlusspunkt 2 auf 31.05.2023, mit 32 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Drews stellt den Geschäftsordnungsantrag, als nächsten TOP 34 zu behandeln.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag mit 44 Ja-Stimmen, 13 Nein-Stimmen und 2
Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt, dass der Petition nicht abgeholfen werden kann.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 33 Nein 32 Enthaltung 0

Herr Stadtrat Drews stellt den Geschäftsordnungsantrag, als nächsten TOP 34 zu behandeln.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag mit 44 Ja-Stimmen, 13 Nein-Stimmen und 2
Enthaltungen zu.
32

Vermarktungspotentiale der dresden.de-Domain besser nutzen:
Webmail-Portal für Dresden
Vertagung SR 02.03.23

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

A0335/22
beschließend

52/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

33

Gute Fachkräfte für den Eigenbetrieb Kita durch faire Arbeitsverträge – Abschaffung der 32-Plus-Arbeitsverträge (sog. FlexVerträge)

A0371/22
beschließend

Frau Stadträtin Frohwieser spricht dem gesamten Personal der Kindertageseinrichtungen für
die geleistete Arbeit ihren Dank aus. Sie kritisiert aufs Äußerste, dass mehrere angefragte Erzieherinnen und Erzieher, welche heute hier sprechen wollten, ein Redeverbot seitens der KitaLeitungen erhielten. Sie fordert Herrn Bürgermeister Donhauser auf, dies im Nachgang zu klären. Anschließend bringt Sie den Antrag der SPD-Fraktion ein. Das Vertragsmodell sei in Zeiten
von Fachkräftemangel nicht mehr zeitgemäß. Mit den 32+ Verträgen finden für die Angestellten
die Regelungen für Teilzeitbeschäftigte Anwendung, obwohl diese den größten Teil des Jahres in
Vollzeit arbeiten. Die überwiegende Mehrheit der Beschäftigten wünsche sich die Abschaffung
der Flex-Verträge.
Herr Hanisch (Gewerkschaftssekretär im Sozial- und Erziehungsdienst) erhält Rederecht und
erörtert die aktuelle Situation in den Kindertages- und Horteinrichtungen. Es sei keine Transparenz in den Flex-Verträgen erkennbar. Oftmals wisse der einzelne Beschäftige nicht, warum seine Arbeitsstunden monatlich variieren. Er betont, dass die Verträge dazu führen, dass sich einzelne Angestellte bestraft fühlen oder bevorzugt werden. Abschließend bittet er, um Beschluss
zur Abschaffung der Flex-Verträge in den Kindertages- und Horteinrichtungen.
Herr Stadtrat Breuer bekräftigt, dass die Angestellten der Kindertages- und Horteinrichtungen
für ihre Arbeit ein angemessenes arbeitsrechtliches Umfeld verdienen. Die Flex-Verträge kommen diesem nicht nach. Die Konzepterstellung des Antrages stelle eine gute Sache dar. Dennoch
seien Konkrete Festlegungen ohne die finanziellen Auswirkungen zu kennen unverantwortlich.
Aus diesem Grund werde die AfD-Fraktion den Beschlusspunkten 1, 2, 3 und 5 nicht zustimmen.
Er bittet um punktweise Abstimmung.
Frau Stadträtin Scharnetzky erläutert kurz die Gründe, welche zu den Vertagungen im Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) geführt haben. Sie geht dabei auf
die Mitarbeiterbefragung im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und die Kita-Novellierung
auf Landesebene ein. Bei den Flex-Verträgen handle es sich um die einseitige arbeitszeitliche
Anpassung durch den Arbeitgeber. Die Angestellten selbst haben darauf wenig bis gar keinen
Einfluss. Um weiterhin ein attraktiver Arbeitgeber bleiben zu können, müsse man die Einrichtungen weiter stärken und über neue Arbeitszeitmodelle nachdenken. Der Antrag der SPDFraktion trage dazu bei eine qualitative Verbesserung zu ermöglichen. Die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen werden dem Antrag zustimmen.
Das Modell der flexiblen Arbeitsverträge habe viele Jahre funktioniert, so Herr Stadtrat Kießling.
Er führt kurz aus, warum dies aktuell nicht mehr der Fall sei. Er habe anfangs dem Antrag der
SPD-Fraktion kritisch gegenübergestanden. Auf Grund des unangemessenen Verhaltens der
Verwaltung in den Ausschusssitzungen habe er seine Meinung geändert und sehe in dem Antrag
die einzige Lösung eine Änderung voranzubringen. Er bittet aber zu bedenken, dass es eine Vollbeschäftigung für alle nicht geben könne. Die Fraktion DIE LINKE. werde den Antrag unterstützen.

53/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

Herr Stadtrat Dietze betont, dass mit Festverträgen nicht einkalkulierte Mehrkosten entstehen
werden. Ebenso bestehe die Gefahr eines Überhangs, welche durch 30-Stunden-Verträge oder
Abordnungen ausgeglichen werden müssen. Dies sei in anderen Kommunen zu beobachten.
Man solle dennoch die Erzieherinnen und Erzieher ernst nehmen, welche im großen Umfang die
flexiblen Arbeitsverträge ablehnen. Es sei sinnvoll die Verwaltung zu beauftragen neue Modelle
für die Gestaltung der Arbeitszeit zu erarbeiten. Es müsse aber auch klar sein, dass ein gewisses
Maß an Flexibilität von den Beschäftigten erwartet werden kann, um typische Schwankungen
der Betreuungszeit auszugleichen. Die CDU-Fraktion werde den Beschlusspunkten 2 bis 5 zustimmen. Bis zur Erarbeitung eines neuen Modells halte man eine Zwischenlösung für nicht
sinnvoll, da damit eine Ungleichheit geschaffen werde. Aus diesem Grund werde die CDUFraktion den Punkt 1 ablehnen. Er bittet um punktweise Abstimmung.
Herr Stadtrat Blödner hält den Antrag der SPD-Fraktion für schwierig. Grundsätzlich könne man
die Intention eines dauerhaft gleichbleibenden Arbeitsvertrages für die Beschäftigten nachvollziehen. Die Problematik stelle die schwankende Kinderzahl in den Einrichtungen dar und könne
nicht außeracht gelassen werden. Der Antrag der SPD-Fraktion provoziere möglichst schnelle
Kostenerhöhungen. Ebenso liege noch kein konkretes Konzept vor, welches aber dennoch schon
beschlossen werden solle. Aus Sicht der FDP-Fraktion sollten Arbeitszeitverträge zwischen den
Tarifparteien und nicht vom Stadtrat ausgehandelt werden. Auf Grund der genannten Gründe
werde die FDP-Fraktion den Antrag ablehnen.
Herr Stadtrat Lichdi stimmt den Aussagen von Herrn Stadtrat Kießling zu. Auch er kritisiere die
Verhaltensweise der Verwaltung, insbesondere die der Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen. Er werde dem Antrag zustimmen, um zu erreichen, dass die Sorgen und Ängste
der Beschäftigten vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen wahr- und vor allem ernst genommen werden.
Herr Bürgermeister Donhauser halte die flexiblen Arbeitsverträge ebenfalls für nicht mehr zeitgemäß. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen sei ein Erfolgsmodell, über welchen viele
Jahre sichergestellt werden konnte, dass gesetzlich geforderte Angebot an Betreuungsplätzen
sicherzustellen. Es konnte beispielhaft dargestellt werden, dass Kita nicht nur Betreuung sei,
sondern vielmehr auch Bildung. Dies sei zu einem nicht unerheblichen Anteil der Leiterin des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen zu verdanken. Er könne nicht nachvollziehen, dass
Stadtratsmitglieder ihre Meinung zu einem Antrag, lediglich auf Grundlage des Verhaltens der
Verwaltung basierend, ändern. Der Stadtrat könne sich sicher sein, dass die Verwaltung alles tun
werde, ein tragbares Konzept für ein neues Arbeitszeitmodell zu erstellen, sollte der Antrag heute eine Mehrheit finden. Der Beschluss werde ebenso auf die Freien Träger übertragen. Er gibt
zu bedenken, dass die angegebenen vier Mio. Euro dafür möglicherweise nicht ausreichen werden.
Frau Stadträtin Frohwieser geht auf die Redebeiträge ihrer Vorrednerinnen und –redner ein.
Bereits im Jahr 2020 wurde im Stadtrat beschlossen, dass die Verwaltung ein Konzept für ein
neues Modell erarbeiten solle. Dies sei bis heute nicht geschehen. Konkrete Fragen zu den Kosten anderer Städte wurden trotz wiederholter Nachfrage in den Ausschüssen verwaltungsseitig
nicht beantwortet. Es gehe auch nicht darum, dass alle Beschäftigten einen Vollzeitvertrag bekommen, dies sei auch nicht gewollt. Die Angestellten wollen dennoch mitbestimmen, in welchem zeitlichen Umfang sie arbeiten gehen. Nur mit Vorlage eines Konzeptes bis Sommer 2023
könne geschaut werden, welche Kosten anfallen und wie diese gedeckt werden können.

54/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 1 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit 37 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit 47 Ja-Stimmen,17 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 3 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit 47 Ja-Stimmen, 17 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 4 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit 60 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 5 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit 48 Ja-Stimmen, 17 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1.

Unverzüglich für eine Beendigung des 32-Plus-Arbeitsvertragsmodells im Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen zu sorgen und keine Neuverträge mit diesem Modell mehr abschließen zu lassen.

2.

Bestehende 32-Plus-Arbeitsverträge sind entsprechend der Wünsche der Beschäftigten
schrittweise bis 30.06.2025 auf Festverträge bezüglich der Arbeitszeit anzupassen.

3.

Das Recht der Beschäftigten auf Teilzeit oder befristete Teilzeit mit Rückkehrrecht zur
Vollzeit (Brückenteilzeit) nach Teilzeit- und Befristungsgesetz bleibt davon unberührt. Die
Beteiligung des Personalrates ist sicherzustellen.

4.

Dem Ausschuss für Bildung (Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen) ist bis 30.06.2023 ein Modell zum Beschluss vorzulegen, wie zukünftig typische
Schwankungen der Kinderzahlen im Jahresverlauf ausgeglichen und gleichzeitig Einstellungskorridore für junge Nachwuchsfachkräfte nach Abschluss des Ausbildungsjahres gesichert werden können, die für eine zukunftsfähige Altersdurchmischung beim Personal
sorgen.

5.

Mögliche finanzielle Auswirkungen sind bis 30.06.2023 darzustellen und bei der Aufstellung des Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes zu berücksichtigen.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

55/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

34

Ukrainische Schutzsuchende unterstützen – Die Landeshauptstadt
Dresden muss handeln

A0399/22
beschließend

Herr Stadtrat Drews bringt den Antrag der SPD-Fraktion ein. Er macht deutlich, wie wichtig es
sei, dass man das Projekt finanziell unterstütze. Leider spiegle der federführende Bericht des
Ausschusses Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
nicht den Grundgedanken des Antrages wider. Aus diesem Grund bringt er den Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion ein. Beschließe man den federführenden Bericht des genannten Ausschusses, werde die Verwaltung ein Konzept erarbeiten, welches dann ggf. im Herbst vorliegen
könne. Eine Entscheidung im Herbst, ob man das Ukrainische Haus in diesem Jahr mit finanziellen Mitteln unterstütze, halte er für zu spät.
Frau Bock (Ukrainisches Haus) erhält Rederecht und stellt sich vor. Sie erläutert die Aufgabe und
Arbeit, welche im Ukrainischen Haus stattfindet. Sie erläutert verschiedene Projekte und erklärt,
welche Veranstaltungen es im Ukrainischen Haus gebe. Sie macht deutlich, wie wichtig die finanzielle Unterstützung für die Schaffung von Stellen für die Administrative Arbeit sei. Sie bittet
um Zustimmung zum eingereichten Antrag.
Frau Stadträtin Ahnert ist froh, dass man in den vorberatenden Gremien eine Lösung gefunden
habe und dem Antrag zugestimmt werden könne. Sie stellt mündlich den Änderungsantrag, dass
man im Beschlusstext statt das „…für 2023…“ in „…ab 2023…“ ändere. So mache man klar, dass
es eine entsprechende Unterstützung und Finanzierung geben werde. Weiterhin wünsche sie
sich, dass sich der Kreis der ehrenamtlich helfenden deutlich erhöhen werde.
Herr Stadtrat Schmelich teilt mit, dass die Dissidenten-Fraktion diesem wichtigen Anliegen
selbstverständlich zustimmen werde. Auch den Ersetzungsantrag halte er für richtig und er appelliert an alle Stadträte diesem zuzustimmen. Dies sei ein wichtiges und richtiges Zeichen an
die ukrainische Gemeinschaft.
Frau Stadträtin Filius-Jehne bedankt sich bei Frau Bock und allen ehrenamtlich Tätigen. Sie erklärt, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen dem mündlich eingebrachten Änderungsantrag
der CDU-Fraktion zustimmen werde. Weiterhin erklärt sie, warum man dem Ersetzungsantrag
der SPD-Fraktion nicht zustimmen könne und wirbt für die Zustimmung zur federführenden Beschlussempfehlung.
Herr Stadtrat Drews geht auf die Aussagen seiner Vorredner und Vorrednerinnen ein. Er wirbt
noch einmal um Zustimmung zum Ersetzungsantrag und erklärt warum man diesen auch aufrechterhalte.

56/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion mit 20 Ja-Stimmen, 41 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion mit 48 Ja-Stimmen, 5 NeinStimmen und 9 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 48
Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den für den administrativen Personalbedarf, die
angebotenen Kurse und die Veranstaltungen des „Ukrainischen Hauses“ im QF am Neumarkt ab
dem Jahr 2023 dem Stadtrat schnellstmöglich ein Konzept vorzulegen, um Sicherheit sowohl für
die Träger, die Kursveranstalter:innen als auch für die Veranstaltungsplanung bieten zu können
und damit den Charakter eines Begegnungsortes sowie Schutzraumes zu unterstreichen. Der
Oberbürgermeister wird gebeten, einen Deckungsvorschlag aus dem Haushalt zu unterbreiten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 48 Nein 14 Enthaltung 0
35

Einrichtung von Mieter:innenbeiräten in den Immobilien der WID

Beschluss:
Vertagung

A0434/23
beschließend

57/57
ö NS SR/049/2023 20. April 2023

36

Qualifizierte Bürgerbeteiligung bei der Auswahl von Standorten
zur Unterbringung von Asylbe-werbern und Ausländern nach dem
Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0449/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

Frau Stadträtin Wagner geht auf den heutigen Vorfall und das unangemessene Verhalten von
Herrn Stadtrat Lichdi gegenüber Frau Stadträtin Holowenko und Herrn Stadtrat Hecht ein. Es
habe sich vor einer längeren Zeit eine fraktionsübergreifende Gruppe von Frauen zusammengefunden, um gemeinsam für eine demokratische, wertschätzende und gewaltfreie Debattenkultur im Stadtrat zu werben, welche durch viele männliche Stadtratskollegen unterstützt werde.
Der heutige Vorfall, der durch einen Ordnungsruf durch Herrn Bürgermeister Kühn gerügt wurde, zeige aus ihrer Sicht leider sehr deutlich, dass weiterer Handlungsbedarf bestehe. Sie spreche im Rahmen dieser Gruppe Frau Stadträtin Holowenko ihre volle Solidarität aus, bedanken
sich bei Herrn Stadtrat Hecht für seine Intervention und hoffe, dass dieser Vorfall Eigenreflektionsprozesse auslöse.

Dirk Hilbert

Doreen Hoppe
Schriftführerin

Pia Barkow
Mitglied des Stadtrates

Anke Wagner
Mitglied des Stadtrates

