Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0080/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

12.06.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Festwoche vom 30. August bis zum 4.
September 2023 in der Ortschaft Gompitz

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt für die Organisation und Durchführung der Festwoche in der
Ortschaft Gompitz vom 30. August bis 4. September2023 eine Summe von bis zu 6.000 Euro
bereit. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Altfranken.
Die Auswertung der Abrechnung ist in einer öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates vorzunehmen.

...

2/2

Hubertus Doltze

