Anlage B zu Anlage 1

Masterplan Prohlis
Maßnahmenkonzept

Masterplan Prohlis 2030+
Anlage B: Maßnahmenkonzept der Priorität A und A+
Stand: 10.05.2023

Handlungsfeld

Handlungsfeld

HF III

HF IV

HF V

Wohnen und Wohnumfeld und
Klimaschutz und Klimaanpassung

Mobilität und Verkehr

Öffentlicher Raum

Bildung, Kultur, Freizeit, Sport,
Gesundheit und Soziales

Beteiligung, Aktivierung und Miteinander

Entwicklungsziele

Maßnahme

Priorität

SG 1
Vonovia LOI - v.a. Ankauf von WE, Entwicklung Windmühlenstraße

A+

A+

I 1.1
Pilotprojekt zur Freifläche Spreewalder Str. 50 (Flst. 227, Prohlis)

A

A+

I 4.1 - 4.2
Blaues Band, Seidnitzer Promenade: Flächenerwerb Seidnitzer Weg
und Geberbach: Verbesserung Fischgängigkeit und naturnahe
Umgestaltung Gewässerbett
I 7.1 - 7.3
Wohnen "An der Lübbe": Mehrfachbeauftragung zur Entwicklung der
Fläche, Flächenenerwerb und Neubau Wohngebäude mit bis zu 40
Wohneinheiten für alternative Wohnformen, Lübbenauer Str. (Flst.
353, Prohlis)
I 11.1
Gestaltung der Innenhöfe mit Retetentionsmöglichkeiten /
Regenwassernutzung

Entwicklungsziele

- Verbesserung der Mobilitätsangebote
- Optimierung der Rad- und Fußgängerfreundlichkeit
- Stärkung alternativer Mobilitätsformen und des ÖPNV

A+

A+

Handlungsfeld

HF II

- Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung im
Wohnumfeld
- Vernetzung von Grün- und Freiflächen, Wohnen, Arbeiten, Freizeit und
Erholung
- Weiterentwicklung der Wohninnenhöfe als Orte der Begegnung
- Schaffung einer Vielfalt an bedarfsgerechten Wohnformen und räumen für unterschiedliche Alters- und Bevölkerungsgruppen
- Entwicklung einer klimafreundlichen Energieversorgung und der

A+

Handlungsfeld

HF I

Entwicklungsziele

Priorität

Handlungsfeld

A

A

A

Maßnahme
I 6.1 - 6.2
Machbarkeitsstudie und Umsetzung Prohliser Boulevard, einseitiger
Ausbau Radverkehrsanlage, Grüngestaltung und Fußwege auf der
Prohliser Allee zwischen Kombibad und Albert-Wolf-Platz
I 6.3
Neubau / Begradigung Prohliser Allee zwischen Niedersedlitzer und
Mügelner Str.
I 12.1
Nahmobilitätskonzept

I 12.4
Verkehrsbaumaßnahme Langer Weg (Ausbau im Bestand mit
bedarfsgerechten Geh- und Radverkehrsanlagen) zwischen
Bismarkstraße und Dohnaer Straße
I 12.7
Umsetzung der Fußverkehrsstrategie im Gebiet: Erneuerung Gehweg
Langer Weg (Elsterwerdaer Straße bis Spremberger Straße) Abschnitt
A und B

Entwicklungsziele
- Soziale Infrastruktur ausbauen
- Nachbarschaften und kulturelle Vielfalt leben und im Stadtteil zu
Hause zu sein
- vielfältige Sport- und Bewegungsorte für alle Altersgruppen
- Bildungsangebote für lebenslanges Lernen

- Stärkung von Wegebeziehungen, Grünzügen und der biologischen
Vielfalt sowie Zugänglichkeit und Aufenthaltsqualität am Geberbach
- Qualitätsbildung durch Herausarbeitung individueller Qualitäten und
Schaffung hochwertiger Aufenthaltsbereiche

Priorität
A+

A+

A+

Maßnahme
SG 2
Synergien im Rahmen den Bundesgartenschau 2033

I 3.1 - 3.2
Flächenerwerb und Entwicklung Fläche Gamigstraße (Flst. 381,
Prohlis): Renaturierung und Spielplatz für Kinder und Jugendliche
I 4.3
Grünzug und Zugänglichkeit am Geberbach verbessern, Erreichbarkeit
des Wassers (Weg entlang des Geberbachs, Durchgang am
Palitzschhof)

Priorität

Maßnahme

A+

I 10.1
"Integriertes Kinder- und Familienzentrum" am Standort des
bisherigen Kinder- und Familientreffs Mareicke

A

NI 1
Umsetzungsbegleitung

A+

NI 20
Fortschreibung und Verstetigung der kommunalen Bildungsstrategie
an bestehenden Bildungseinrichtungen

A

NI 2
Evaluierung des Quartiersmanagements

A+

I 5.1
städtebauliche Studie: Mehrfachbeauftragung Gesamtbetrachtung
Albert-Wolf-Platz

A

A+

I 5.2 - 5.4
Entwicklungsstudie, Flächenerwerb und Errichtung eines kommunalen
Gesundheits- und Beratungszentrum am Albert-Wolf-Platz

A

SG 5
Entwicklung einer sächsischen Bildungsstrategie

I 3.3
Sport im Quartier - Qualifizierung und Ergänzung vorhandener Sportund Bewegungsangebote Senftenberger Straße (Teil von Flst. 313,
Prohlis)

I 12.8
Umsetzung der Fußverkehrsstrategie im Gebiet: Erneuerung Gehweg
Langer Weg (Niedersedlitzer Straße bis Mügelner Straße)

A+

NI 19
Fortsetzung der Streetwork Suchtprävention in Prohlis

A

A

SG 4
Im Rahmen des SchlüK: Überprüfung der Richtwerte für die Kosten der
Unterkunft im Hinblick auf segregationsverringernde Wirkungen

A

I 12.10
Verkehrsübungsplatz: Erschließungsmaßnahmen, Neubau
Funktionsgebäude in Holzmodulbauweise und Platzsanierung

A

NI 25
Erarbeitung eines Ordnungs- und Sicherheitskonzepts für Prohlis

A

I 8.4
Sanierung Schulgebäude 122. Grundschule und 121. Oberschule

A

I 3.4
Aufwertung des Platzbereichs Berzdorfer Straße um Sport- und
Bewegungsangebote (Outdoorfitness), Flst. 259, Prohlis

A

I 8.6
Schulhofaufwertung der 121. Oberschule

A

I 7.4 - 7.5
Abbruch Bestandsgebäude und Wohnungsbau für große
Familienwohnungen Spreewalder Str. 1 (Flst. 248, Prohlis)

A

I 9.2
Errichtung eines Kita-Ersatzneubaus (Herzberger Straße /
Finsterwalder Straße)

A

I 7.6
Energetische Sanierung des bisher unsanierten
Wohngebäudebestands der Wohnungsunternehmen

A

I 10.2
Energetische Sanierung oder Ersatzneubau Jugendhaus GAME mit
Skateranlage, Gamigstraße 32

I 11.4
Sanierungsplanung für kommunale Gebäude, Erhöhung der baulichen
Energieeffizienz

A

NI 4
Vorbereitung und Umsetzung von passenden Wohnformen /
-konzepten in Prohlis

A

NI 5
Vorbereitung und Umsetzung von passenden Wohnformen /
-konzepten in Prohlis

STESAD GmbH, 10.02.2023

Maßnahme

A+

A

A

Priorität

I 8.1 - 8.2
Neubau BSZ E-Technik am Schulstandort Boxberger Straße 1 und
Neubau Vierfeld-Sporthalle

SG 3
Schaffung und Umverteilung von belegrechtsgebundenem Wohnraum
verteilt im Stadtgebiet

I 11.2
Errichtung von Photovoltaikanlagen auf kommunalen Einrichtungen

- Stärkung des Gemeinschaftsgefühls und der Identifikation im Stadtteil
- Selbstorganisation und bürgerschaftliches Engagement ermöglichen
- Intensivere Vernetzung von Akteuren und Bürgerschaft sowie
Verbesserung der Stadtteilkommunikation

A+

A

A

Entwicklungsziele

A

A

I 8.3
Sanierung / Ersatzneubau Turnhalle 121. Oberschule und 122.
Grundschule, Gamigstraße 28/30, inkl. Aula und Mensa

NI 10
Evaluierung des Sportangebots in Prohlis
NI 21
Erarbeitung eines VHS-Konzeptes: Bildung für alle - Lebenslanges
Lernen im Sozialraum (Prohlis)

A

NI 3
Fortsetzung eines Quartiers- und Sozialmanagements mit
nachbarschaftsmobilisierenden Angeboten mit Schnittstellen zu
kommunalen Angeboten

NI 9
Etablierung des Bürgerhauses Prohlis (BHP) zum Kultur- und
Nachbarschaftszentrum

A

NI 16
Etablierung einer stationären Einrichtung der Jugendhilfe im Gebiet

A

NI 17
Verlagerung der Öffnungszeiten der Kinder- und Jugendhäuser

