Lebendige Erinnerung
Ein jüdisches Kulturwochenende rund um den Alten Leipziger Bahnhof von 16-18 Juni 2023
Der Alte Leipziger Bahnhof und das Gebiet herum haben eine reiche Vergangenheit, eine
ak=ve Gegenwart und - dank der aktuellen Entwicklungen - auch eine vielfäl=ge kulturelle
ZukunD. Deshalb bereitet die jüdische Kulturak=vis=n Avery Gosﬁeld (Leiterin des Ensembles
für Jüdische & Alte Musik Lucidarium, Preisträgerin des Ar*st in Residence-Preises der
SchUM-Städte für 2022 und künstlerische Leiterin der Jüdischen Woche Dresden von 2020 2022) ein dreitägiges Wochenende vor (mit Unterstützung von Hanse 3 e.V. und dem JKPeV)
das der jüdischen Kultur gewidmet ist. Mit vielen verschiedenen Events soll das
Wochenende der Öﬀentlichkeit die Möglichkeit geben, mehr über das jüdische Leben und
die Kultur sowie die Geschichte, Gegenwart und ZukunD des Areals zu erfahren. Das
Wochenende besteht aus einer Reihe von spielerischen, par=zipa=ven und nicht-elitären
Veranstaltungen, die ein breites Spektrum an Alters- und GesellschaDsgruppen ansprechen
sollen. Zu den geplanten Ak=vitäten gehören ein oﬀener Schabbat, Workshops für Kinder
und Erwachsene, Konzerte, ein Rundgang durch das Areal und ein oﬀenes Forum über seine
Geschichte sowie DJ- und Filmabende.
Mit weniger als 800 Juden in einer Stadt mit fast 600.000 Einwohnern ist die Chance gering,
dass ein "typischer" Dresdner im wahren Leben mit einer jüdischen Person in Kontakt
kommt. Im letzten Sachsen-Monitor gaben 22% der befragten Bevölkerung an, dass sie an
mindestens ein an=semi=sches Sprichwort glauben. Da so viele Vorurteile aus dem Mangel
an Bekanntheit entstehen, ist es eine der wich=gsten Instrumente gegen An=semi=smus,
der breiten Bevölkerung die Möglichkeit zu geben, direkt mit Juden und jüdischer Kultur in
Kontakt zu kommen. Da jede einzelne Veranstaltung des Wochenendes kostenlos ist und an
einem eher unkonven=onellen Ort stadindet, können wir ein möglichst breites Spektrum an
Teilnehmern erreichen. Die Öﬀentlichkeitsarbeit (Plakate, soziale Medien usw.) wird darauf
abzielen, eine lokale Beteiligung zu erreichen.
Neben der Bekämpfung des An=semi=smus durch die Förderung des Kontakts mit Juden und
der jüdischen Kultur hoﬀen wir, die lokale Bevölkerung über das Gebiet und seine Geschichte
aufzuklären und die Zusammenarbeit zwischen den verschiedenen Nutzern des Gebiets
selbst zu fördern.
Geplante Events:
16/06/2023
Schabbatabend mit Musik
Die tradi=onelle religiöse Zeremonie gefolgt von dem Festmahl mit typischen Gerichten,
Gesang und musikalischer Begleitung.
17/06/2023
Workshop für Kinder
Ein ak=onsreicher Nachmigag, an dem Kinder an Bastelarbeiten und Ak=vitäten zum Thema
Judentum teilnehmen können.
ScherenschniN-Workshop
Einer tradi=onellen jüdischen Frauenkunst, die seit Jahrhunderten prak=ziert wird.

Ein Klezmerkonzert mit der gemeinsamen jüdischen + ukrainischen Exil-Band "Druzi"
DJ-Nacht mit Israel Zwi Karelitz
18/06/2023
Rundgang durch das Areal des Alte Leipziger Bahnhofs:
Kulturzentrums Blaue Fabrik, Jüdische Kultus Gemeinde Dresden, Yeshiva Besht Dresden,
Hanse 3.
David Adam, der Erschaﬀer der Erinnerungsinstalla=on "Wann Wieviele Wohin" wird einen
geführten Spaziergang durch das Areal leiten. Forum
Der Alte Leipziger Bahnhof: Vergangenheit, Gegenwart und ZukunY:
Experten für das Areal erläutern den Zustand des Areals in Vergangenheit und Gegenwart,
gefolgt von einer moderierten öﬀentlichen Diskussion.
Filmabend
Eine Auswahl an Kurzﬁlmen über jüdisches Leben und Kultur.

