Anlage F zu Anlage 1

Anlage F:
Auszug aus Fachplanungen und
Fachkonzepten
Auszug aus Fachkonzepten
soziale Infrastruktur
Im Folgenden werden die relevanten und für das Masterplangebiet Prohlis entscheidenden Fachplanungen dargestellt. Dabei handelt es sich um einen Auszug der für das Gebiet geltenden wichtigsten Planungen im Bereich der sozialen Infrastruktur.

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtung und Kindertagespflege für den Planungszeitraum 2022/2023
Beschlussfassung / aktueller Stand: jährliche Fortschreibung
mit Beschluss im Juni / Juli
Inhalte/ Grundaussagen:

Mit der Fortschreibung der Fachplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege werden die
aktuellen Bedarfslagen, Programmentwicklungen
und trägerübergreifenden Qualitätsinitiativen herausgestellt.

Die Nachfrage an Betreuungsplätzen ist unverändert auf einem sehr hohen Niveau. Die Nachfrage
liegt bei den unter Dreijährigen bei 60 Prozent und
bei den 3 bis 7-Jährigen bei 98 Prozent.

Bis 2030 wird mit einem Absinken der Kinderzahlen
und anschließend einem sukzessiven Anstieg ausgegangen.

Die absinkende Kurve hat bereits im Altersbereich
der unter Dreijährigen eingesetzt und wird sich zeitversetzt im Kindergarten und anschließend im
Schul-/Hortbereich fortsetzen.

Abbildung 1: Bevölkerungsprognose für den Altersbereich der
3 bis unter 7-Jährigen (Quelle: Auszug aus dem Fachplan, S.33)


für das Planungsjahr 2022/23 ist zu konstatieren,
dass für alle planungsrelevanten Altersgruppen ein
stadtweit bedarfsgerechtes Angebot an Betreuungsplätzen in Kindertageseinrichtungen vorgehalten
werden kann.





64 Prozent aller Kindertageseinrichtungen bieten Integrationsplätze. Damit wird der Entwicklungskurs,
an allen Kindertageseinrichtungen die Möglichkeit
der Aufnahme bzw. Weiterbetreuung unabhängig
von einer Behinderung zu sichern, weiter fortgesetzt.
Der Fokus liegt auf einer mittel- und langfristigen
Standortpolitik, der Bestandssicherung bestehender
Maßnahmen, dem Auslagerungsmanagement sowie
der Fokussierung auf qualitativer Elemente der Bedarfsplanung.

Wichtige Inhalte für das Gebiet Prohlis:

Realisierung der bestandssichernden und infrastrukturell erforderlichen Maßnahmen für ein bedarfsgerechtes Platzangebot in Kindertageseinrichtungen
und der Kindertagespflege
Folgende Maßnahmen sind in der Planung:

Kita Vetschauer Straße 39, Kita Vetschauer Straße
39 a und Kita Georg-Palitzsch-Straße 93 Kapazitätsanpassung erforderlich

am Standort Herzberger Straße 31 wird der Ersatzneubau einer Kita geplant

Fortsetzung und Weiterentwicklung des KiNETNetzwerkes sowie einer weiteren Vertiefung des sozialräumlich orientierten Denkens und Handelns

Schulnetzplanung
Beschlussfassung / aktueller Stand: aktuell vorliegender Schulnetzplan von 2017, die Fortschreibung wurde vom Stadtrat
am 25.01.2018 beschlossen und soll voraussichtlich Ende
2023 erscheinen
Inhalte / Grundaussagen:

Auf Grundlage der Bevölkerungsprognose und der
kontinuierlich steigenden Zahl der Schulanfänger/innen in Dresden wird die derzeitige Schulkapazität
nicht ausreichen. Folglich werden in allen allgemeinbildenden Schularten Neugründungen bzw. höhere
Auslastungen der Bestandsschulen erforderlich sein.

Die Schulnetzplanung verfolgt das Ziel, ein ausgewogenes und leistungsfähiges Schulnetz in allen
Schularten herzustellen.

Der Planungszeitraum beinhaltet einen langfristigen
Ausblick bis 2030/31.

Im Zusammenhang mit dem Schulnetzplan wurde
2016 die Dresdner Schulbauleitlinie beschlossen,
anhand welcher sich künftige Schulbauten hinsichtlich der räumlichen Anforderungen und weiterer
Belange ausrichten.

Wichtige Inhalte für das Gebiet Prohlis:

Der Bestand aller bestehenden Schulen (Grundschulen, Oberschule, Gymnasium, Schule zur Lernförderung) ist gesichert, die vorhandene wird als ausreichende Kapazität eingestuft.

Die in der Schulnetzplanung 2012 geplante Gründung des Gymnasiums Dresden-Prohlis auf der Boxberger Straße konnte aufgrund mangelnder Anmeldungen nicht realisiert werden. Da auch perspektivisch im Einzugsgebiet der Schule kein ausreichender Bedarf für dieses Gymnasium besteht, wird von
weiteren Gründungsversuchen Abstand genommen.

Das Schulgrundstück des Förderzentrums AlbertSchweitzer war ehemals mit einer Doppelschule
versehen, welche einseitig bereits vollständig saniert wurde. Die zweite Hälfte des Schulgebäudes
wird gemäß Schulnetzplan nicht weiter benötigt
und wurde bereits abgerissen. Gemäß Stadtratsbeschluss von Oktober 2021 ist am Standort des abgerissenen Schulgebäudes ein Ersatzneubau einer Einfeldsporthalle mit Mehrzweckraum inkl. Umgestaltung der Freiflächen geplant. Weiterhin wird das
Schulgebäude im Zuge der Umbaumaßnahmen
durch den Neubau einer Rampe barrierefrei zur
Schulfreifläche erschlossen. Die Gesamtfertigstellung des Bauvorhabens ist für Ende 2023 avisiert.

Folgende Maßnahmen wurden zum Abbau von Defiziten ausgewiesen:

Oberste Priorität hat der Erhalt und die Sicherung
des Spielflächenbestandes

Qualitative Aufwertung der Ausstattung und räumliche Erweiterung von vorhandenen Spielflächen,
wenn Spielplatzgröße nicht ausreicht, um umliegende Wohngebiete zu versorgen

Erschließung von neuen Spielflächen, wo keine
Spielplätze in altersgerechter Entfernung vorhanden
sind

Anzustreben sollte die Öffnung von Schulhöfen und
Erschließung von Spielplätzen in Kleingartenanlagen
sein

Die Sicherung und Entwicklung von Spielflächen in
Gebieten mehrgeschossiger Block- und Zeilenbebauung mit gemeinschaftlich nutzbaren Freiflächen
soll im Maßnahmengebiet für alle Altersgruppen
vorrangig in Verantwortung privater Eigentümer
und Wohnungsunternehmen erfolgen (Spielplatzentwicklungskonzept 2011).

Spielplatzentwicklungskonzept
Beschlussfassung / aktueller Stand: 2. Fortschreibung mit Beschluss vom 07.05.2015, wird voraussichtlich 2023/24 fortgeschrieben
Inhalte / Grundaussagen:

Die 2. Fortschreibung des Spielplatzentwicklungskonzeptes verfolgt das Ziel, eine Handlungs- und
Entscheidungsvorlage für alle Eigentümer von Spielund Freiflächen aufzustellen, eine bedarfsgerechte
Versorgung Kinder und Jugendlicher in Dresden mit
Spiel- und Bewegungsflächen im Freiraum zu sichern sowie eine Prioritätensetzung für die Planung
des Finanzhaushaltes aufzuzeigen.

In der Bestandsanalyse wurden für das Untersuchungsgebiet Prohlis folgende Defizite ermittelt:

Der Versorgungsgrad an Spielflächen für Kleinkinder
zwischen 0 bis 5 Jahren liegt für den Stadtbezirk
Prohlis mit 30 Prozent nahe dem gesamtstädtischen
Durchschnitt von 26 Prozent.

Bei den Spielplatzflächen für Kinder zwischen 6 bis
11 Jahren wurde ein Versorgungsgrad im Prohlis
von 58 Prozent ermittelt. Dieser liegt damit leicht
über dem der Gesamtstadt von 53 Prozent.

Bei den 12 bis 17-Jährigen wurde ein Versorgungsgrad von 51 Prozent ermittelt (Dresden 38 Prozent).

Die Defizitkarte weist für das Untersuchungsgebiet
teilweise Flächenbereiche mit „hoher Dringlichkeit“
zum Abbau von Spielplatzdefiziten auf (siehe Abbildung).

2

Abbildung 2: Defizitkarte nicht versorgter Wohngebiete
(Quelle: Auszug Spielplatzentwicklungskonzept, 2011

Wichtige Inhalte für das Gebiet Prohlis:
Die in dem Spielplatzentwicklungskonzept aufgeführten Maßnahmen im Stadtbezirk Prohlis wurden bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt bereits durchgeführt.

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030
Beschlussfassung / aktueller Stand: Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep) 2030 mit Beschluss vom
11. April 2019

Abbildung 3: Auszug aus dem Spielplatzentwicklungskonzept
2011
Kulturentwicklungsplan
Beschlussfassung / aktueller Stand: Kulturentwicklungsplan der
Landeshauptstadt Dresden 2020, mit Beschluss vom
17.12.2020
Inhalte / Grundaussagen:

Der Kulturentwicklungsplan beschreibt Rahmenbedingungen, Ziele sowie konkrete Vorhaben, die
maßgeblich für die künftige Förderung der Kultur in
Dresden sind.

Dresden verfügt über eine facettenreiche Struktur
kultureller Bildungsorte, welche jedoch sehr ungleich über den Stadtraum verteilt sind. Orientiert
an den lokalen Bedarfen sollen die Strukturen der
kulturellen Bildung ausgebaut werden, mit dem Ziel
Zugangsschwellen abzusenken und damit eine Bildungsgerechtigkeit zu erreichen.

Um Teilhabe an Bildung und Kultur für alle Teile der
Gesellschaft zu verbessern, bedarf es in den einzelnen Quartieren der strukturellen und personellen
Stärkung der kulturellen Bildung.

Inhalte / Grundaussagen:

Der erstmals 2005 beschlossene Sportentwicklungsplan verfolgt das Ziel, Sport und Bewegung in Dresden weiter zu etablieren, gezielt Angebote zu schaffen und Organisationsformen und Sportstätten zukunftsgerecht zu gestalten.

Die Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung
2017/2018 befasste sich vor allem mit der Verbesserung der Sport- und Bewegungsangebote, der
Sportförderung, der zukünftigen Entwicklung der
Dresdner Bäderlandschaft und den Sporträumen
unter wissenschaftlicher Begleitung durch das Department Sport und Sportentwicklung der Universität Erlangen-Nürnberg.

Darüber hinaus werden Grünverbindungen und
Brachflächen erfasst, die als Bewegungsräume im
Stadtgebiet genutzt werden können. Bewegungsräume können sowohl dem offenen Freizeitsport,
etwa in Form von Bolzplätzen, aber auch nur der
Bewegung, so etwa Rad- und Fußwege, Parkanlagen
und Naturräume, dienen.
Wichtige Inhalte für das Gebiet Prohlis:
Folgende Projekte und Maßnahmen wurden im Rahmen des
aktuellen FoSep ausgewiesen:

Öffnung von Schulsportanlagen in Prohlis
Die folgenden im aktuellen FoSep ausgewiesenen Projekte
wurden bereits umgesetzt:

Neubau Kombibad Prohlis

Ersatzneubau Sporthalle der 120. Grundschule

Wichtige Inhalte für das Gebiet Prohlis:

Um die Entwicklung von Kultur- und Nachbarschaftszentren zu fördern und bereits vorhandene Strukturen zu stärken soll das Bürgerhaus Prohlis zu einem Ort der kulturellen Bildung mit niedrigschwelligen Angeboten, einer offenen Struktur und einem
starken Beteiligungsansatz entwickelt werden. Im
Mittelpunkt sollen non-formale und informelle Bildungsangebote für Erwachsene stehen.

Für die Stadtteilkultur in Prohlis engagiert sich das
Societaetstheater. Dieses konnte mit der Installation eines Theaterzeltes und einem festen Standort
in Prohlis seit 2017 das Langzeit-Kunst- und Kulturprojekt „Zu Hause in Prohlis“ etablieren.

Für die stadtteilbezogene soziokulturelle Arbeit ist
zudem der Palitzschhof ein wichtiges Kulturzentrum.

3

Bäderkonzept
Beschlussfassung / aktueller Stand: Fortschreibung Bäderkonzept 2025/30, Beschluss von 2018
Inhalte / Grundaussagen:




Auf Grundlage der sich ändernden Rahmenbedingungen, im Hinblick auf steigende Bevölkerungszahlen, veränderte Altersstrukturen sowie Veränderungen des Hallenbestandes, wurde das erstmals 2006
veröffentlichte Bäderkonzept 2018 fortgeschrieben.
Ziel ist es, die aktuelle Bestandssituation und geplante Investitionen in Neubau- bzw. Sanierungsmaßnahmen der Dresdner Schwimmhallen und Freibäder aufzuzeigen.

Wichtige Inhalte für das Gebiet Prohlis (bereits umgesetzt):

Neubau Kombibad Prohlis mit einer dreizonigen
Schwimmhalle, Neugestaltung des Freibades und
der Außenanlagen, Abbruch der Bestandsschwimmhalle und Neubau eines Besucherparkplatzes

Dem neuen Kombibad können leistungssportliche
Ambitionen und Bedarfe einzelner Sportarten bzw.
Vereine zugeordnet werden: Wasserspringen
(Nachwuchs), Rettungsschwimmen

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe
Beschlussfassung / aktueller Stand: Beschluss vom 02.06.2022
Inhalte / Grundaussagen:
Der Fachplan beschreibt die Lebenslage der Dresdner Seniorinnen und Senioren, nennt rechtliche Rahmenbedingungen
und analysiert bestehende Versorgungsstrukturen der Altenhilfe. Daraus werden Erfordernisse für die Zukunft abgeleitet
und entsprechende Maßnahmen zur Umsetzung aufgezeigt.
Bei der Erarbeitung waren verschiedene Ämter der Stadtverwaltung Dresden, der Seniorenbeirat, die Wohlfahrtsverbände und die in der Seniorenarbeit tätigen Vereine einbezogen. Der Zeithorizont der vorliegenden Fachplanung bezieht
sich auf die Jahre 2021 bis 2025.
Wichtige Inhalte für das Gebiet Prohlis:

hoher Senior/innenanteil im städtischen Vergleich

in Bezug auf Verkehr, Einzelhandel und medizinische Versorgung eine sehr gute Infrastruktur für Senioren/innen im Gebiet

Angebote der Selbsthilfe, Seniorenarbeit, Gesundheitsprävention etc. bedürfen perspektivisch einer
weiteren interkulturellen Öffnung (stadtweit)

Etablierung zielgruppenspezifischer Angebote in
Wohnortnähe mit dem Fokus zum einen auf Menschen, die allein leben und/oder über geringes Nettohaushaltseinkommen verfügen sowie auf Stadträume mit besonderen sozialen Bedarfen

drei Standorte im Gebiet der kommunalen und
kommunal geförderten Generationenbegegnung
und Seniorenberatung (siehe folgende Tabelle)

4

Einrichtung
Seniorenberatung
Seniorenbegegnung
und -beratung
Stadtbezirk Prohlis
Seniorenberatung
Soziale Dienst für
Senioren/innen und
Angehörige

Träger
AWO
Sachsen
Soziale
Dienste
gGbmH
Landeshauptstadt
Dresden

Standort
Herzberger Str. 2-4,
01239 Dresden
Prohliser Allee 31,
01239 Dresden
Prohliser Allee 10,
01239 Dresden

Tabelle 1: Generationenbegegnung und Seniorenberatung, Anlage A1 Planungsbereichsprofil Prohlis, Fachplan Seniorenarbeit
und Altenhilfe, S. 10

Lebenslagenbericht 60+
Es handelt sich um eine Studie zur „Individuellen Lebens-, Gesundheits- und Pflegesituation von Dresdnerinnen und Dresdern ab dem 60. Lebensjahr (LAB60+ Studie)“der TU Dresden
in Kooperation mit der Landeshauptstadt. Dabei wurden Seniorinnen und Senioren im Alter von 60 Jahren und älter nach
ihrer aktuellen Situation und nach ihren Bedarfen befragt.
Aus den Befragungen konnten u. a. folgende Handlungsfelder
bzw. Zielstellungen abgeleitet werden, die ein selbstbestimmtes Leben von älteren und pflegebedürftigen Menschen in der
eigenen Häuslichkeit fördern würden:

Schaffung von barrierefreiem Wohnraum (altersgerechte Anpassung von Bestandswohnungen)

Steigerung der Inanspruchnahme von Wohnberatung durch verstärkte Öffentlichkeitsarbeit bzw.
Vernetzung der Versorgungseinrichtungen und Pflegedienste

Ausbau Unterstützungs- und Beratungsangebote für
Personen mit bestehendem Umzugswunsch

Barrierefreie Gestaltung des öffentlichen Raums
(stolperfreie Fußwege und abgesenkte Bordsteine)
und Schaffung von Versorgungs-, Pflege- und Freizeitangeboten im Quartier, helfen älteren Menschen möglichst lange in ihrem gewohnten Umfeld
leben zu können.

Stärkung des Sicherheitsgefühls durch weniger Unordnung im Wohngebiet und ausreichende Beleuchtung der Fußwege

Erschwinglicher und leicht zugänglicher ÖPNV fördert das aktive Altern und sollte weiter unterstützt /
ausgebaut werden

Die Zufriedenheit mit dem Wohnumfeld ist überwiegend gegeben und spiegelt sich in der Verbundenheit mit dem Stadtbezirk wider (Prohlis 87,5 Prozent; Dresden 93,3 Prozent).
In Prohlis wurden jedoch im Vergleich zu den anderen Stadtbezirken die niedrigen Zustimmungswerte gegeben. Das Sicherheitsgefühl wird nach Anbruch der Dunkelheit in Prohlis
nur mäßig beurteilt wie die folgende Abbildung zeigt (Prohlis
67,6 Prozent, Dresden 71,8 Prozent). Weiterhin nimmt mit zunehmendem Alter das Sicherheitsgefühl im Dunklen insgesamt ab.

Aktionsplan Integration
Beschluss / aktueller Stand: Beschluss vom 23.06.2022 als
Fortschreibung für den Zeitraum 2022 bis 2026
Inhalte / Grundaussagen:

Der Aktionsplan ist ein Arbeitsplan für die Stadtverwaltung Dresden im Bereich Integration von zugewanderten Menschen. In diesem Plan geht es darum, wie Menschen aus anderen Ländern in unserer
Stadt aufgenommen werden und sich integrieren.

Im Aktionsplan stehen konkrete Ziele und Maßnahmen für verschiedene Aufgabenbereiche, wie zum
Beispiel Arbeit, Wohnen, Schule, Gesundheit und
Sport.

Der Aktionsplan richtet sich an die Stadtverwaltung,
an Organisationen in der Stadt und an die zugewanderten Menschen.
Fachplan Asyl und Integration
Beschluss /aktueller Stand: Beschluss vom 04./05.07.2019,
Fortschreibung in 2023 geplant
Inhalte / Grundaussagen:
Mit dem Fachplan Asyl und Integration werden die Leitlinien,
grundlegende Positionen und Maßnahmen für die Integration
von Geflüchteten definiert. Der Fachplan versteht sich als
kompakter Wegweiser in sechs Handlungsfeldern:







Unterbringung und Wohnen
Sprache und Verständigung
Bildung und Freizeit
Arbeit und Beschäftigung
Gesundheit
Partizipation

Wichtige Inhalte für das Gebiet Prohlis:

als „unsichere Stadtteile und Orte“ wurden von Ausländer*innen 2020 besonders oft die Stadtteile
Prohlis und Gorbitz benannt

Bedarf an interkulturell geöffneten Angeboten und
Begegnungsorten (hier: Bürgerhaus Prohlis)

Stadtgesundheitsprofil
Beschluss / aktueller Stand: Seit 1991 wurden insgesamt sechs
Ausgaben im Rahmen des Dresdner WHO-Projektes publiziert,
zuletzt in 2016. Aktuell befindet sich ein neues Stadtgesundheitsprofil in Arbeit.
Inhalte / Grundaussagen:


Wichtige Inhalte für das Gebiet Prohlis:

Stadtbezirke Prohlis und Cotta mit dem höchsten
Anteil an untergebrachten Geflüchteten, und beherbergen zusammengefasst rund 45 Prozent aller in
Dresden untergebrachten Geflüchteten
Abbildung 4: Unsicherheitsgefühl nach Anbruch der Dunkelheit je Stadtbezirk (Quelle: Dresdner Lebenslagen 60+, S. 70)








Stadtbezirke wie Cotta (Gorbitz) und Prohlis geraten
durch ihre Ressourcen und Rahmenbedingungen an
die Grenzen ihrer Integrationsfunktion
Eine Konzentration von Kindern mit Migrationshintergrund zeigt sich in den Stadtbezirken Plauen,
Cotta, Prohlis und Leuben. In einigen Einrichtungen
liegt deren Anteil bei über 60 Prozent aller Kinder in
der Einrichtung
Die räumlich konzentrierte Unterbringung führt in
den bereits sozial herausgeforderten Quartieren in
Folge zur Überlagerung von gruppenbezogenen und
sozialen Themen. So zeigen sich Tendenzen zur einrichtungsbezogenen Polarisierung wie in Bildungsund Freizeiteinrichtungen oder Nutzungskonkurrenzen auf Plätzen und im öffentlichen Raum.
Weitreichende ganzheitliche Integrationsanstrengungen sind von überforderten Nachbarschaften
adhoc nicht zu erwarten. Gleichwohl unterstützen
sich Nachbarn mit gleicher Herkunft beim Zurechtfinden.



Stadtgesundheitsprofile sind Berichte über die Gesundheit und die sie beeinflussenden Faktoren. Darin werden Informationen über die Stadt zusammengetragen, nicht nur über die Erkrankungshäufigkeiten und Todesursachen, sondern auch über
die sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse, über
die Umweltbedingungen in der Stadt, über die Lebensbedingungen der Bürger und über ihren
Lebensstil.
Die Profile bilden eine wichtige Grundlage für die
strategische Gesundheitsplanung der Landeshauptstadt Dresden und bieten die Möglichkeit der Kommunikation zwischen Politikern, Fachleuten und
Bürgern. Sie stellen daneben die Grundlage für Themen, Aktionen und Programme dar.

Wichtige Inhalte für das Gebiet Prohlis:

Die Bewohnerinnen und Bewohner in Prohlis und
Reick bewerteten ihren Gesundheitszustand nur zu
30 Prozent mit gut.

Die Befragten der Stadträume Johannstadt, Gorbitz,
Prohlis und Reick hatten in der Antwortkategorie
„Sporttreiben pro Woche seltener/nie“ die meisten
Antworten

5

Auszug aus Fachkonzepten Umwelt,
Mobilität und Verkehr

Dresdner Mobilitätsplan (DMP) 2035+

Verkehrsentwicklungsplan (VEP) 2025+

Inhalte / Grundaussagen:

Strategie und Maßnahmen für die Mobilitäts- und
Verkehrsentwicklung

Beschluss zu 14 Leitzielen im Dezember 2022

Beschlussfassung / aktueller Stand: Stadtratsbeschluss 20. November 2014
Inhalte / Grundaussagen:

Der VEP 2025+ setzt Entwicklungsrahmen für die
Verkehrsentwicklung der Landeshauptstadt Dresden mit dem Zeithorizont 2025 und darüber hinaus

Der VEP beschreibt konkrete Ziele und Maßnahmen
zum Ausbau der Infrastruktur, zur Verkehrsentwicklung und Mobilitätsstrategie für alle Verkehrsmittel

Verfolgt wird eine umweltverbund-orientierte Entwicklungsstrategie mit dem Schwerpunkt auf den
Ausbau des ÖPNVs und Förderung des Fahrrad-/
Fußgängerverkehrs
Wichtige Inhalte aus dem VEP für das Gebiet Prohlis:

Im Gebiet befindet sich kein ausgewiesener Entwicklungsschwerpunkt

Entsprechend der Gesamtziele sollen Verkehrsräume bedarfsgerecht entwickelt werden, vorrangig
wird eine bestandsnahe Sanierung der Hauptstraßen forciert

Maßnahmen für Prohlis (gemäß Anlage 6):

bedarfsgerechter Ausbau Hauptverkehrsstraßen:
Verlängerung der Prohliser Allee, grundhafter Ausbau des Langen Wegs, Mügelner Straße

weitere Verbesserung der Radverkehrsverbindung
und Abstellanlagen

Ausbau des Carsharingnetzes, auch in Verbindung
mit Ladestationen

Beschlussfassung / aktueller Stand: Fortschreibung des Verkehrsentwicklungsplan 2025+, Arbeitsstand Januar 2023

Konkrete Maßnahmen werden im Rahmen der Erstellung des
DMP 2035+ erarbeitet.

Radverkehrskonzept (RVK)
Beschlussfassung / aktueller Stand: Stand 2017
Inhalte / Grundaussagen:

Radverkehr spielt wichtige Rolle bei Sicherstellung
der Mobilität in Dresden, der Entlastung des Straßennetzes und leistet wichtigen Beitrag für Klimaschutz und Luftreinhaltung

Das Konzept bündelt und priorisiert notwendige
Maßnahmen zur Verbesserung des Radverkehrs u.
a. Entwicklung der Hauptrouten, Festlegung von Prioritäten, Teilkonzepte zur Verbesserung der Verkehrssicherheit, zum Fahrradparken und Bike &
Ride

Beschluss zur Erstellung eines Maßnahmenprogramms für Bike+Ride (B+R-Konzept), welches mittlerweile fertig gestellt ist
Inhalte aus dem B+R Konzept für das Gebiet Prohlis:

Zusätzliche Radbügel + Überdachung an der Gleisschleife Prohlis

Zusätzliche überdachte Radabstellmöglichkeiten
sowie abschließbare Anlage am Bf. Dobritz
Wichtige Inhalte aus dem RVK für das Gebiet Prohlis:

Zur Umsetzung der Radverkehrswegweisung in der
Landeshauptstadt wurde die Verbindung Reick –
Prohlis – Großzschachwitz der Prioritätsstufe 1 zugeordnet

Aus der Mängelbeschreibungen wurden folgende
konkrete Maßnahmen abgeleitet (Auszug aus der
Maßnahmenliste Radverkehrskonzept):

Straße

von – bis

Mangel

Einschätzung

Priorität

Kostenklasse

Reicker
Straße

Zw. Rayskistraße
und Gamigstraße

Streckenhafte verkehrsorganisatorische
Maßnahmen

1

3 (bis 200 T
EUR)

Mügelner
Straße

Zw. Gamigstraße
und Prohliser Allee
Zw. Prohliser Allee und Moränenende
zw. Meisenweg
und Prohliser
Straße
zw. G.-PahlitzschStraße und
Dohnaer Straße

keine Sicherung des Radverkehrs auf
der Fahrbahn; mehrere Unfälle im
Zusammenhang mit Gehwegfahrern;
Furten an Nebenstraßen fehlen
keine Sicherung des Radverkehrs auf
der Fahrbahn (Sanierung geplant)

grundhafter Straßenbau

SowiesoMaßn.

Kosten offen

keine Sicherung des Radverkehrs auf
der Fahrbahn (für Radfahrstreifen
Grunderwerb nötig)
mangelhafte Fahrbahnoberfläche

Baumaßnahme Radverkehrsanlage

2

2 (bis 50 T
EUR)

Oberfläche sanieren

3

3 (bis 200 T
EUR)

fehlende direkte Wegeverbindung

Maßnahmenkategorie
fehlende direkte
Wegeverbindung

3

3 (bis 200 T
EUR)

Mügelner
Straße
Am Anger

verlängerte
Prohliser
Allee

Tabelle 2: Maßnahmenliste Radverkehr (Quelle: Anlage Radverkehrskonzept, 2017)

6

Fußverkehrsstrategie
Beschlussfassung / aktueller Stand: Beschluss Juni 2022
Inhalte / Grundaussagen:

konzeptionelle Grundlage zur systematischen und
dauerhaften Förderung des Fußverkehrs in Dresden
Im Masterplangebiet befinden sich fünf Maßnahmen der Fußverkehrsstrategie (siehe nachfolgender Planausschnitt).

Abbildung 5: Auszug Fußverkehrsstrategie 2022: Detailplan Prohlis
Für das Masterplan-Gebiet wurde an folgenden Stellen Bedarf
an zusätzlichen Querungsstellen sowie Maßnahmen für neue
Gehwege ermittelt:
Nr.

Lokation

Hinweis

Priorität

37

Prohliser Allee, Ecke Elsterwerdaer Straße

-

2 (Maßnahmen, deren Umsetzung erfolgt, wenn die Maßnahmen der Priorität
1 weitestgehend umgesetzt sind)

171

Langer Weg, Ecke Elsterwerdaer Straße

-

3 (Maßnahmen, die mitberücksichtigt werden, wenn im Bereich der vorgesehenen Querungsstellen ohnehin Eingriffe / Veränderungen geplant werden)

o.N.-

Prohliser Allee, Höhe
Georg-Palitzsch-Str.

Ergänzung

2 (Maßnahmen, deren Umsetzung erfolgt, wenn die Maßnahmen der Priorität
1 weitestgehend umgesetzt sind)

Tabelle 3: Maßnahmen neue Querungsstellen (Quelle: Fußverkehrsstrategie Anlage mit Ergänzung durch Stadtratsbeschluss, 2022)
Nr.

Straße

Von - bis

Länge in
[m]
463

16

Langer Weg

Elsterwerdaer Straße bis
Spremberger Straße

23

Langer Weg

Bushaltestelle nördlich
Windmühlenstraße bis
Elterwerdaer Straße

225

185

Langer Weg

Niedersedlitzer
Straße bis Mügelner
Straße

418

Beschreibung
beidseitiger Anbau getrennter
Geh- und
Radwege
einseitiger Gehweg vorhanden,
Anbau östlicher
Gehweg
einseitiger Gehweg vorhanden,
Ausbau zu beidseitigem Gehweg

Kostenklasse
2 (> 500 T
EUR)

Priorität

2 (> 500 T
EUR)

2 (Maßnahmen, die aktiv bearbeitet werden, wenn die
Maßnahmen der Priorität
1 weitgehend umgesetzt sind
bzw. Kapazitäten frei werden)
4 (Maßnahmen, die in der Regel Vorschläge für Gehwege
aus dem Beteiligungsprozess
sind, wo nach verkehrlicher
Bewertung derzeit kein wesentlicher Handlungsbedarf
erkennbar ist.)

3 (> 100 T
EUR)

1 ( Maßnahmen, die als erstes
von der Verwaltung aktiv angegangen werden)

Tabelle 4: Maßnahmen neue Gehwege (Quelle: Fußverkehrsstrategie Anlage 3, 2022)
7

Straßenbaumkonzept
Beschlussfassung / aktueller Stand: Beschluss 03.09.2020
Inhalte / Grundaussagen:

Im Jahr 2009 fasste der Dresdner Stadtrat den Beschluss über das Straßenbaumkonzept. 2020 erfolgte die Fortschreibung des Konzeptes.

Die Landeshauptstadt Dresden verfügt mit diesem
Konzept über eine strategische Handlungsgrundlage
für die langfristige Sicherung und Entwicklung der
Straßenbäume.
Wichtige Inhalte für das Gebiet Prohlis:

Vor allem Gewerbe- und Industrieflächen sollen
weiterhin mit attraktiven Großbäumen ausgestattet
werden.

Insgesamt ist die Anzahl der Straßenbäume in den
Nebenstraßen mit circa 2.600 Stück gemessen an
der Länge der Straßen als gering einzustufen. Der
durchschnittliche Abstand beträgt mit 49 m fast das
Doppelte des angestrebten Zielwertes von 25 m.

Die Neubegrünung der Straßen mit Gehwegen >=3
m wurde geprüft. Alle drei Straßen liegen im Plattenbaugebiet Prohlis. Dichter Leitungsbestand sowie eine vorhandene dichte Bepflanzung auf Nebenflächen verhindern die Einordnung von Bäumen
in der Boxberger Straße und der Lübbenauer Straße.
In der Spremberger Straße könnten erstmals Straßenbäume eingeordnet werden. Die Umsetzung
sollte in den weiteren Planungsphasen geprüft werden.

8

