Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00203/23

Datum:

11, MAI 2023

n"
NYLGege
ES

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

05.06.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Makroprojekt (Nr. NeuFörderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier:
032/23) "Sommerkonzertreihe hinhören 2023"

Beschlussvorschlag:

Projekt entsprechend Anlage
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum
Neustadt für das Jahr 2023
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
in Höhe von 2.620,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Neustadt

Produkt:

10.100.11.1.1.10.11

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/lahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

2.620,00 Euro / 2023

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/lahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Neustadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:

-

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage

für die Gewährung

von Zuwendungen.ist

die Fachförderrichtlinie

stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.

der Landeshaupt-

Vorhaben

(FFRL

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben,

Stadtbezirksbeiräte liegen.

die in dem Verantwortungsbereich

der

3/3

zierung werden
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinan
trag der
Höchstbe
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen
Ermessen geförderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem
nicht.
besteht
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung
der dort aufgeMit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und
die Ausführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt
im Zuwertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung
Entscheinde
abweiche
n
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschläge
Kriterien zur
dungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom
sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn
samt Neustadt beantragt.

Stadtbezirksamt

Neustadt

hin-

wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk-

26. April 2023
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand vom
Projekt befürdas
wird
283.411,73 Euro zur Verfügung. Seitens des Stadtbezirksamt Neustadt
wortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Pe

Bi

NN

Be, IB

rar
Stadtbezirksamtsleiter

Pr

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-032/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000962/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
2.050,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein Musik an der Martin-LutherKirche Dresden e. V. c/o Kirchspiel
Dresden-Neustadt
Elke Voigt

5.220,00 €

Eigenmittel

550,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sommerkonzertreihe hinhören 2023 NACHTMUSIKEN & ORGELKONZERTE an
der Martin-Luther-Kirche DresdenNeustadt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.620,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.06.2023 - 15.09.2023

Fördervorschlag StBA

2.620,00 €

Förderort:

Martin-Luther-Kirche, Martin-Luther-Platz 5

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Für das Neustadtpublikum ist die Martin-Luther-Kirche ein wichtiges kulturelles Zentrum für
klassische Musik im Stadtteil. Die Sommerkonzertreihe "hinhören" ist konzeptionell offen, von still
bis schrill ist alles möglich. Es erklingen Improvisationskonzerte, Chorkonzerte, oder reine
Orgelmusik. Die große Orgel ist außerdem zu hören als Begleiterin von Instrumenten oder
Sologesang, im Kontext zu Jazzmusik oder in Verbindung mit Licht- und Schattenspielen.
Weitere Informationen siehe ausführliche Projektbeschreibung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Projekt kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Der Zugang zur Martin-Luther-Kirche ist barrierefrei, so dass auch gehbehinderte
Menschen an der Veranstaltung teilnehmen können. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt
befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

26. April 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Sommerkonzertreihe hinhören 2023 - NACHTMUSIKEN &
ORGELKONZERTE an der Martin-Luther-Kirche DresdenNeustadt

lfd. Nr.: Neu-032/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0000962/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

10,5 %

✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

Projekteinnahmen

✔

26. April 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?
Vorgaben für Sachkosten beachtet?

✔

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

k. A.

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein
nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 26.04.2023:
Verfügbares Budget
beantragte Mittel:
Fördervorschlag StBA:

283.411,73 €
2.620,00 €
2.620,00 €

26. April 2023

Anlage zum Projektantrag Sommerkonzertreihe hinhören 2023 NACHTMUSIKEN & ORGELKONZERTE an der Martin-Luther-Kirche DresdenNeustadt
lfd. Nr.: Neu-032/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0000962/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare
3 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

320,00 €

320,00 €

4.800,00 €

4.800,00 €

100,00 €

100,00 €

5.220,00 €

5.220,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

2.050,00 €
550,00 €
0,00 €
0,00 €
2.620,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

5.220,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Verpflegung für Künstler*innen: 100,00 €

26. April 2023

