Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-039/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000712/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Avery Gosfield

7.485,00 €

Eigenmittel

1.370,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Lebendige Erinnerung

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.115,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

09.06.2023 - 31.07.2023

Fördervorschlag StBA

6.115,00 €

Förderort:

Hanse 3, Jüdische Kultusgemeinde, Yeshiva Besht Dresden, Blaue Fabrik, das Gelände des Alten
Leipziger Bahnhofs
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Lebendige Erinnerung
Ein jüdisches Kulturwochenende rund um den Alten Leipziger Bahnhof mit Shabbat, Workshops,
Konzerten, Foren, Rundgang und mehr...
(siehe Anlage Projektbeschreibung)

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere das kulturelle und soziale Leben im
Stadtbezirk verbessert werden. Darüber hinaus wird mit dem Vorhaben ein Beitrag zur
Entwicklung des Alten Leipziger Bahnhofes als Ort der jüdischen Kultur geleistet. Um auch
Menschen mit Behinderungen die Teilhabe zu ermöglichen, kann ein barrierefreier Zugang
gewährleistet werden. Des Weiteren werden behindertengerechte Toiletten aufgestellt. Seitens
des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen.

11. Mai 2023

