Anfrage Nr.: AF3129/23
Datum: 11.05.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sporthallen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Bereitstellung einer ausreichenden Anzahl von Sportanlagen ist essenziell für die Stadtgesellschaft, da diese nicht nur der sportlichen Betätigung und der Gesunderhaltung dienen,
sondern auch eine wichtige soziale Komponente im Stadtleben absichern. Wir haben daher
folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Sporthallen, mit welcher Anzahl an Feldern und zu welchen Kosten, sind
seit 2019 a) errichtet und b) saniert worden? Ich bitte um tabellarische Darstellung.
2. Wie viele Sporthallen, mit welcher Anzahl an Feldern und zu welchen Kosten, befinden sich in Leistungsphase 4. Ich bitte um tabellarische Darstellung.
3. Welche 10 Sporthallen besitzen aus Sicht des Amtes für Schulen bei der Sanierung
bzw. beim Neubau Priorität.
4. Welche Möglichkeiten bestehen hinsichtlich der Errichtung von Sporthallen für den
Schulsport durch Kofinanzierung von Vereinen und Firmen zur gemeinsamen Nutzung? Falls keine derartigen Möglichkeiten bestehen, bitte ich um Darstellung der
Hindernisse.
Vielen Dank!

Matthias Dietze

