Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00203/23

Datum:

11, MAI 2023

n"
NYLGege
ES

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

05.06.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Makroprojekt (Nr. NeuFörderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier:
032/23) "Sommerkonzertreihe hinhören 2023"

Beschlussvorschlag:

Projekt entsprechend Anlage
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum
Neustadt für das Jahr 2023
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
in Höhe von 2.620,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Neustadt

Produkt:

10.100.11.1.1.10.11

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/lahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

2.620,00 Euro / 2023

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/lahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Neustadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:

-

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage

für die Gewährung

von Zuwendungen.ist

die Fachförderrichtlinie

stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.

der Landeshaupt-

Vorhaben

(FFRL

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben,

Stadtbezirksbeiräte liegen.

die in dem Verantwortungsbereich

der

3/3

zierung werden
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinan
trag der
Höchstbe
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen
Ermessen geförderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem
nicht.
besteht
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung
der dort aufgeMit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und
die Ausführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt
im Zuwertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung
Entscheinde
abweiche
n
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschläge
Kriterien zur
dungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom
sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn
samt Neustadt beantragt.

Stadtbezirksamt

Neustadt

hin-

wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk-

26. April 2023
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand vom
Projekt befürdas
wird
283.411,73 Euro zur Verfügung. Seitens des Stadtbezirksamt Neustadt
wortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Pe

Bi

NN

Be, IB

rar
Stadtbezirksamtsleiter

Pr

