Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

[)LCxrjcij-

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 40. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/040/2023)
am Dienstag. 7. März 2023,

18:00 Uhr

im Gymnasium Dresden-Pieschen, Raum 247/248
Erfurter Straße 17,01127 Dresden

2/12
ö NS SBR Pi/040/2023 7. März 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Thomas Grundmann

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Daniels
Raphael Grübler
Franziska Lordick

abwesend ab 20:15 Uhr

Thomas Sawatzki

Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm
Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Michael Meyer-Venecia
Dr. Rolf Jörg Poppe

anwesend ab 18:05 Uhr
anwesend ab 18:05 Uhr

Alexander Wiedemann

Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Diana Kotte

Mitglied Liste SPD

Rebecca Overmeyer

anwesend ab 18:08 Uhr

Uwe Sochor

Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Mitglieder

Thomas Bergmann

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Wolfgang Trobisch

entschuldigt

3/12
ö NS SBR Pi/040/2023 7. März 2023

Verwaltung:

Herr Riedel

Referent Zukunftskonzept Klinikum

Gäste:

Herr Kadler

B.O.T. Dresden

Herr Prof. Dr. Schellong

medizinischer Direktor Städtisches Klinikum
kaufmännischer Direktor Städtisches Klinikum

Herr Köcher
Frau Ohle

Kulturhafen Dresden

Frau Messerschmidt

Europäisches Institut für Berufsbildung und Integration e. V.

Herr Scheufler

Musikschule Goldenes Lamm e. V.

Frau Körner

Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden

Frau Sommermeyer

Kreative Werkstatt Dresden e. V.

SchriftführerAln:

Anna Eberth

4/12
ö NS SBR Pi/040/2023 7. März 2023

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über

aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
SachsenEnergie AG
2

Information zum Umsetzungsstand der betrieblich-baulichen Ent
wicklung des Städtischen Klinikums Dresden - Zukunftskonzept
2035

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

Antrag von Frau Marlen Ohle zur Projektförderung "Fortführung
des Projekts 'blauer Freitag' im Kulturhafen Dresden im ersten
Halbjahr 2023" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00151/23
beschließend

3.2

Antrag des Europäisches Institut für Berufsbildung und Integration
e. V. zur Projektförderung "Küchenausstattung für die Suppenküehe Mahlzeit auf der Bürgerstraße 50" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00152/23
beschließend

3.3

Antrag des Musikschule Goldenes Lamm e. V. zur Projektförderung
"Einweihungswochenende Musikschulneubau" gemäß FFRL Stadt-

V-Pi00153/23
beschließend

bezirke

3.4

Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden zur Projektförderung "Lern- und Begegnungsort weltchen"gemäß FFRL Stadt-

V-Pi001S4/23
beschließend

bezirke

3.5

4

Antrag des Kreative Werkstatt Dresden e. V. zur Projektförderung

V-Pi0015S/23

"Kreativer Ostermarkt im Galvanohof" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

5/12
ö NS SBR Pi/040/2023 7. März 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätes
tens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend,so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Pieschen festgestellt werden kann.

Herr Dr. Poppe, Herr Meyer-Venecia und Frau Overmeyer treten der Sitzung noch während des
Tagesordnungspunktes 1 bei. Herr Trobisch hat sich für die Sitzung entschuldigt.
Die Niederschrift zur 38. Sitzung vom 10. Januar 2023 wurde von den Beiräten ohne Einwände
bestätigt. Die Niederschrift zur 39. Sitzung vom 7. Februar 2023 wurde den Beiräten mit den
Sitzungsunterlagen übersandt.

Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch
die SachsenEnergie AG

Herr Kadler vom B.O.T. Dresden informiert anhand einer Präsentation über aktuelle Maßnah

men und Einschränkungen durch die SachsenEnergie AG. Er berichtet über die einzelnen Maß
nahmen inklusive der voraussichtlichen Fertigstellung zur Fernwärmetrasse Leipziger Vor
stadt/Pieschen. Derzeit werde noch über größere Verkehrseinschränkungen, wie Vollsperrun

gen bei einigen Bauabschnitten diskutiert. Er zeigt mehrere Lösungsvorschläge für die Verkehrs
regelung auf. Er kündigt an, dass sich die Maßnahme zur Brauchwassernutzung in das Jahr 2026
verschoben habe.

Frau Lordick erkundigt sich nach der Umleitung bei der geplanten Maßnahme an der Lommatz
scher Straße. Könne man Ausweichstraßen mit einer Einbahnstraßenregelung entlasten?
Herr Kadler erklärt, dass der Schwerlasttransport großräumig umgeleitet werden müsse, der
normale Autoverkehr aber Ausweichwege nutze. Entlastende Verkehrsregelungen für die Trachenberger Straße und Kötzschenbroder Straße seien bereits in Klärung.

Herr Jasef fragt nach der Gasmitteldruckumstellung in Ubigau. Gibt es Folgen für die Anwohner?
Herr Kadler bejaht den Einfluss auf die Hausanschlüsse. Er könne leider nichts Genaueres dazu

sagen, da er nur für die Baustellenplanung zuständig sei. Der Einfluss der Umstellung sei aber
eher gering. Er werde in der nächsten Stadtbezirksbeiratssitzung Informationen nachreichen.

6/12
ö NS SBR Pi/040/2023 7. März 2023

Herr Socher schlägt vor, die Informationen zur Gasmitteldruckumstellung in Pieschen Aktuell
bekannt zu machen.

Herr Kadler berichtet, dass momentan noch viele Absprachen dazu getätigt werden müssen.

2

information zum Umsetzungsstand der betrieblich-baulichen
Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden - Zukunftskon
zept 2035

Herr Prof. Dr. med.Schellong informiert anhand einer Präsentation zum Umsetzungsstand des
Zukunftskonzeptes 2035. Der Stadtrat habe festgelegt das Konzept weiterzuverfolgen. Es sei
abzusehen, dass die ambulante Behandlung immer mehr bevorzugt werde. Daher müsse man
die Ressourcen für diese Art der Behandlung vergrößern. Inhalte des Zukunftskonzeptes seien
der Ausbau der stationären Leistungserbringung des Standortes Dresden Friedrichstadt und die
Neuverteilung der Behandlungsbereiche in den anderen Standorten. Geplant sei die ambulan
ten Leistungen auf den Standort Trachau zu verlegen, weiterhin soll der Standort Friedrichstadt
ausschließlich für komplexe Behandlungen und Notfälle zuständig sein. Der Standort Weißer
Hirsch soll sich dann vollständig um psychosomatische Behandlungen kümmern. Am Standort
Löbtau solle sich um die Altersmedizin gekümmert werden.
Der Stadtrat habe zwei Gutachten in Auftrag gegeben. Eines zeige die grundsätzlichen Entwick
lungslinien für die Krankenhauslandschaft in Deutschland.
Das andere habe mehrere Alternativen für den Standort Trachau geprüft. Hierbei wurden vier
Szenarien unter drei Gesichtspunkten geprüft. Dabei sei herausgekommen, dass in jedem Sze
nario ein defizitärer Betrieb entstehen würde.

Das Gutachten zur Entwicklung habe die Erkenntnis gebracht, dass gerade für die Paradebei
spiele wie Herzinfarkt und Schlaganfall, 24 Stunden fachlich kompetentes Personal sowie spezi
elles Equipment zur Behandlung an den Standorten benötigt werde. Auch große Operationen,

wie die Behandlung von Tumoren oder Ähnlichem benötigen routiniertes Personal und nötige
Gerätschaften. Es soll Krankenhäusern, denen die Mindestmenge an solchen Behandlungen
fehlt, automatisch verboten werden, solche Patienten anzunehmen. Daher sollen die Standorte
sich auf bestimmte Behandlungsgebiete spezialisieren, um eine gute Behandlung der Patienten
zu garantieren.

Die Vergütung der Krankenhäuser soll in mehrere Stufen geteilt werden. Je nachdem, welches
Niveau die Krankenhäuser hinsichtlich der Behandlungsbereiche erreichen, wird die Vergütung

gesteigert oder verringert. Dadurch soll eine besonders bürgernahe Behandlung erbracht wer
den. Es gehe der Trend Richtung des dreistufigen Versorgungsformates. Nun müsse erörtert
werden, in welcher Stufe sich das Städtische Klinikum befinde. Es solle kein Standort geschlos
sen werden, aber es sollen sich alle verändern.

Herr Riedel informiert über die Bürgerbeteiligung zum Thema. Ein Ziel sei, innovative Lösungen
mit Hilfe der Bürgerinnen und Bürger zu finden. Grundlage für die Bürgerbeteiligung sei ein

Städteprofil mit Fokusgruppen. Mit einer Postwurfsendung sollen die Bürgerinnen zu den Fo
kusgruppen interviewt werden.

7/12
ö NS SBR Pi/040/2023 7. März 2023

Die Beiräte diskutieren kontrovers. An der Diskussion beteiligen sich Frau Overmeyer, Herr Dr.
Poppe, Herr Meyer-Venecia, Herr Sochor, Herr Böhm, Herr Grübler, Herr Jasef, Herr Devantier,
Herr Sawatzki und Frau Zschoppe.
Es werden folgende Themen angesprochen:
Fachkräftemangel
Weitere Fahrtzeiten nach der Reform und deren Auswirkung

Überlastung der Notaufnahmen
Wirtschaftlichkeit der Krankenhäuser

Erhalt der bisher entstandenen Spezifizierungen in den einzelnen Krankenhäusern
Digitale Behandlung

Herr Prof. Dr. med.Schellong erklärt, dass es nicht um Effizienz gehe, sondern um eine neue
Strukturierung, die dem Fachkräftemangel entgegenwirken soll. Das Statistische Bundesamt
könne keinen Rückgang der Fachkräfte verzeichnen.
Es werde sich ganz konkret um die Gruppe der Pflegenden gekümmert. Die organisatorische
Umsetzung helfe dem Pflegepersonal. Vorbild sei hier Dänemark, welches seit 2006 eine Kran
kenhausreform eingeleitet habe und seither wesentlich weniger Krankenhäuser, aber bessere
Qualität aufweisen könne. Weiterhin erklärt er nochmal, wie wichtig es sei, ein richtig ausge
stattetes Krankenhaus anzufahren und kompetentes, geschultes Personal vor Ort zu haben, um
bei Notfällen besser reagieren zu können. Eine längere Fahrtzeit, aber dafür eine qualitativ bes
sere Behandlung, sei eher eine Verbesserung im Versorgungskonzept.
Herr Köcher, kaufmännischer Direktor des Städtischen Klinikums Dresden, berichtet, dass die
Krankenhäuser zukünftig nicht mehr selber entscheiden können, ob der Patient behandelt wer
de oder nicht. Es werde nach Schwere des Eingriffes entschieden, in welches Krankenhaus der
Patient komme. Für Krankenhäuser eines niedrigeren Levels, also für schwere Eingriffe nicht

ausreichend ausgestattete Standorte, dürfen die Patienten nicht mehr behandeln. Er erklärt
anhand von Beispielen aus dem Landkreis die Auswirkungen der Fahrzeit und den eigentlich in
der Stadt Dresden positiven Aspekt der nahegelegenen Krankenhäuser. Weiterhin sollen die
Notaufnahmen durch die Neuverteilung der Behandlungsfelder entlastet werden.
Herr Prof. Dr. med.Schellong erklärt weiterhin, dass die Spezialisierungen, welche sich in den
einzelnen Standorten entwickelt haben, erhalten bleiben und in einem Krankenhaus kon
zentriert werden.Zum Thema Wirtschaftlichkeit merkt er an, dass die Reform nicht vom Geld

sparen handle, sondern, dass das Geld sinnvoller verteilt werden solle.
Zum Abschluss informiert er, dass der Trend definitiv in die Richtung der digitalen Behandlung
gehe und dies bereits Teil des Versorgungskonzeptes sei.

8/12
ö NS SBR Pi/040/2023 7. März 2023

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

Antrag von Frau Marlen Ohle zur Projektförderung "Fortführung
des Projekts 'blauer Freitag' im Kulturhafen Dresden im ersten
Halbjahr 2023" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-PiOOlSl/23
beschließend

Frau Ohle vom Kulturhafen Dresden stellt den Antrag vor und berichtet, dass der Kulturhafen
immer bekannter werde. Sie stellt kurz die anstehenden Veranstaltungen vor.
Es gibt keine Fragen.

Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Antrag des Europäisches Institut für Berufsbildung und Integration e. V.zur Projektförderung "Küchenausstattung für die Suppenküche Mahlzeit auf der Bürgerstraße 50" gemäß FFRL Stadt

V-Pi00152/23
beschließend

bezirke

Frau Messerschmidt vom Europäisches Institut für Berufsbildung und Integration e. V. stellt den
Antrag kurz vor. Von 9 bis 17 Uhr werde für bedürftige Bürgerinnen in Dresden gekocht. Diverse
Küchengeräte seien leider nicht mehr nutzbar und müssen ausgetauscht werden.

An der anschließenden Diskussion beteiligten sich Frau Lordick, Herr Sochor, Frau Angermann,
Herr Sawatzki, Herr Devantier und Herr Dr. Daniels.

Es sprachen sich alle positiv zum Antrag aus und stellten folgende Fragen:
Wie viele Mahlzeiten gehen täglich über den Tresen?
Wie finanziert sich der Verein?

-

Wer darf das Angebot in Anspruch nehmen?
Inwiefern gab es einen Anstieg der Nachfrage?
Wie wird der Eigenanteil von 10% erbracht?

Frau Messerschmidt berichtet, dass in der Woche im Schnitt 150 Essen täglich über den Tresen
gehen und am Wochenende durchschnittlich 80. Finanzieren würde sich der Verein über das
Arbeits- und Sozialamt. Es seien mehrere Mitarbeiter mit einem „Ein-Euro-Job" angestellt und
weiterhin gebe es Helfer über die gemeinnützige Arbeit der Justiz und natürlich ehrenamtlich
Engagierte. Es werde vor Essensausgabe eine Bedürftigkeitsprüfung durch die Mitarbeiter
durchgeführt. Dies kann über den Rentenbescheid, den Arbeitslosengeldbescheid oder über den
Einkommensnachweis nachgewiesen werden. Die Grenze liege bei 1.100 Euro Einkommen. Im
Vergleich zum letzten Jahr kämen täglich ca. 20 Personen mehr. Die Anzahl an alleinerziehenden
Müttern, Ferienkindern und auch ukrainischen Flüchtlingen sei gestiegen. Der Eigenanteil von
10% ergebe sich aus Spenden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 NeinO Enthaltung 0

9/12
ö NS SBR Pi/040/2023 7. März 2023

3.3

Antrag des Musikschule Goldenes Lamm e. V.zur Projektförderung "Einweihungswochenende Musikschulneubau" gemäß FFRL

V-Pi00153/23
beschließend

Stadtbezirke

Herr Scheufler, Muslkschulleiter der Musikschule Goldenes Lamm e. V., stellt den Antrag vor.
Der Musikschulneubau sei bereits bezogen worden. Das Einweihungswochenende solle vom 21.
bis 23. April 2023 stattfinden. Geplant sei, dass die Schülerinnen und Schüler einen Teil des Programmes gestalten. Weiterhin solle es Führungen durch den Neubau geben.
Herr Grübler, Herr Sochor, Herr Böhm, Herr Sawatzki und Herr Dr. Daniels sprechen sich positiv
zum Antrag aus. Herr Dr. Adolphi hingegen wirbt, aufgrund der zu hohen Antragssumme und
dem aus seiner Sicht zu geringen ehrenamtlichen Anteil, nicht für eine Zustimmung des Antra
ges.

Es werden folgende Fragen gestellt:
-

Wie wurde die Honorarsumme errechnet?

-

Wobei handle es sich bei den Drittmitteln?

Herr Scheufler erklärt, dass sich die Honorarkosten aus den Rechnungen für die Buchung exter
ner Künstler und der Bezahlung für die Lehrkräfte des geplanten Tanzkurses und der Probetage
zusammensetze. Zusätzlich werde es auch einen Kleinkünstler geben, der mit Feuerkunst und
Akrobatik einen Programmpunkt darstelle. Die Drittmittel ergeben sich aus dem Sponsoring der
Sparkasse Dresden und Spenden der Freien Evangelischen Gemeinde Dresden.
Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 2

Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden zur Projektförderung "Lern- und Begegnungsort weltchen"gemäß FFRL

V-Pi00154/23
beschließend

Stadtbezirke

Frau Körner von der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau stellt den Antrag und
das Projekt vor.
An der anschließenden Diskussion beteiligten sich Herr Dr. Daniels, Herr Sochor,
Herr Dr. Poppe und Herr Sawatzki.
Es werden folgende Fragen gestellt:

-

Soll das Projekt dauerhaft gefördert werden oder soll die Förderung nur eine Starthilfe
sein?

-

Wie lange gibt es das Projekt schon?
Wer ist Eigentümer des Grundstückes?
Für wie viele Personen sind die Personalkosten angedacht?

10/12
ö NS SBR Pi/040/2023 7. März 2023

Die Förderung solle nur eine Starthilfe darstellen, so Frau Körner. Es soll helfen, mehr Verant
wortung bei den Nutzern des Lern- und Begegnungsortes aufzubauen. Das Projekt gebe es be
reits seit dem Jahr 2015 auf dem Gelände der Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau. Die
Personalkosten seien für eine Personalstelle ab April angedacht.
Abstimmungsergebnis;

3.5

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Antrag des Kreative Werkstatt Dresden e. V.zur Projektförderung
"Kreativer Ostermarkt im Galvanohof" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00155/23
beschließend

Frau Sommermeyer, Leiterin der Kreativen Werkstatt Dresden e. V., stellt anhand einer Präsen
tation den Antrag vor. Sie zeigt anhand eines kurzen Filmes wie es bei Veranstaltungen auf dem
Galvanohof zugehe.

Herr Dr. Adolph! befürwortet den Antrag.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht

Herr Grundmann weist auf die in den Mappen der Beiräte befindliche aktuelle Budgetübersicht
des Stadtbezirksbeirates Pieschen hin.

Baumaßnahme Kötzschenbroder Straße

Die Bauarbeiten zur Befestigung des Geländestreifens an der Kötzschenbroder Straße im Ab
schnitt Hausnummer 8 bis zur Franz-Lehmann-Straße haben am 20. Februar 2023 begonnen.
Diese dauern voraussichtlich noch bis 17. März 2023 an.

Mobile Schadstoffsammlung Stadtbezirk Pieschen

Vom 13. März bis 1. April 2023 ist das Schadstoffmobil wieder in Dresden unterwegs. Jeder
Haushalt kann bis zu 25 Liter Schadstoffe (Berechnung über die Verpackungsgrößen) gebühren
frei abgeben.
Im Stadtbezirk Pieschen hält das Schadstoffmobil am Samstag, 18. März mittags an der Ecke

Kronenstraße/Reichenberger Straße und nachmittags an der Ecke Rietzstraße/Bunsenstraße.
Zudem hält es am Samstag, 1. April 2023 vormittags an der Neuländer Straße (Höhe Haus Nr.

11/12
ö NS SBR Pi/040/2023 7. März 2023

95) und an der Ecke Rankestraße/Geibelstraße sowie mittags an der Ecke Fürstenhainer Stra
ße/Gleinaer Straße und nachmittags in Altkaditz.
Zur Elbwiesenreinigung am 1. April 2023 anmelden

Die Elbwiesenreinigung findet in diesem Jahr am 1. April 2023, von 9 bis 12 Uhr statt. Dazu wer
den wieder zahlreiche helfende Hände gesucht. Alle, die mit dabei sein möchten, können sich
jetzt online bis spätestens 22. März unter www.dresden.de/an-die-saecke anmelden.
Bei der Anmeldung wählen die Teilnehmenden aus, auf welchem Gebiet der 30 Kilometer lan
gen Sammelstrecke sie eingesetzt werden möchten.

Alter Leipziger Bahnhof: Info-Veranstaltung

Am Mittwoch, 15. März 2023, von 17 bis 19 Uhr, informiert das Amt für Stadtplanung und Mobi
lität alle Interessierten über den aktuellen Stand des Verfahrens für den städtebaulichen und

freiraumplanerischen Wettbewerb Alter Leipziger Bahnhof. Die Informationsveranstaltung fin
det online statt.

Antwort auf Vorschlag VorR-Pi00009/22
Verstetigung Stadtteilbeirat und Stadtteilfonds Pieschen und Mickten
Die Antwort auf den Vorschlag wurde den Beiräten per E-Mail am 22.02.2023 zugesandt.

Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrollen wurde den Beiräten per E-Mail am 07.02.2023 zugesandt:
• BK zu V-Pi000S4/21- abschließende Information
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen; Unterstützung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Neu
bzw. Nachpflanzung von Straßenbäumen auf der Overbeckstraße
• BK zu V-Pi00091/22- abschließende Information

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksamtes Pieschen

Beschlussfassung Kleinprojektförderung(Zustimmung über Umlaufverfahren)

• V-Pi00149/23: Kleinprojektförderung von Frau Marlen Ohle im Rahmen der FFRL Stadtbezir
ke für das Projekt "In Session with Rene Bornstein" in Höhe von 720,00 EUR
Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 27. Januar 2023 bzw.

7. Februar 2023(Herr Böhm)die Vorlage per Brief übermittelt. Bis zum
6. Februar 2023 bzw. 10. Februar 2023(Herr Böhm) konnte Widerspruch eingereicht wer
den. Von dieser Möglichkeit hat kein Mitglied des SBR Gebrauch gemacht. Entsprechend Zif
fer 7.2(2) der FFRL Stadtbezirke wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zuge
stimmt und der Beschluss im schriftlichen Umlaufverfahren gefasst.

12/12
ö NS SBR Pi/040/2023 7. März 2023

V-Pi00150/23: Kleinprojektförderung des TSV Rotation Dresden 1990 e. V. im Rahmen der
FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Anschaffung Stühle für den Vereinsraum im Objekt Eisenberger Str. la" In Höhe von 891,00 EUR
Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 30. Januar 2023 bzw.

7. Februar 2023 (Herr Böhm) die Vorlage per Brief übermittelt. Bis zum
7. Februar 2023 bzw. 10. Februar 2023(Herr Böhm) konnte Widerspruch eingereicht wer
den. Von dieser Möglichkeit hat kein Mitglied des SBR Gebrauch gemacht. Entsprechend Zif
fer 7.2(2) der FFRL Stadtbezirke wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zuge
stimmt und der Beschluss im schriftlichen Umlaufverfahren gefasst.

Anfragen und Anregungen

Herr Sawatzki bringt folgende Erklärung ein:

Er verlasse mit sofortiger Wirkung die Liste Bündnis 90/Die Grünen und werde sich ab der kom
menden Sitzung als - Thomas Sawatzki, parteilos- bis zum Ende der Wahlperiode im Stadtbe
zirksbeirat Pieschen für die Belange von Pieschen einsetzen. Seine Entscheidung begründe sich
in der aktuellen Bundespolitik von Bündnis 90/Die Grünen. Grund sei die Entscheidung der Par
tei für eine Lieferung von Waffen und Rüstungsgütern in Kriegsgebiete, was Herr Sawatzki nicht
unterstützen könne. Er bittet um die Akzeptanz und Respektierung seiner Entscheidung.

Herr Dr. Adolphi fragt ob Abrechnungen bewilligter Projekte durch Mitglieder des Stadtbezirks
beirates Pieschen eingesehen werden dürfen?
Herr Grundmann lässt das prüfen.

Thöicnas Grundmann

Anna Eberth

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

>BR-Mitglied

