Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLGgqGU'

Datum: 11. Mal 2023

ERSETZUNGANTRAG
Vorlage V2080/23

Gegenstand:

Reihenfolge der Vertretung des Oberbürgermeisters durch die Beigeordneten im Falle der
Verhinderung
Beschlussvorschlag:

Gemäß § 55 Abs.4 Satz 1 SächsGemO I. V. m.§ 29 Abs. 5 der Hauptsatzung der Landes
hauptstadt Dresden bestimmt der Stadtrat im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister:
1. als ersten Vertreter des Oberbürgermeisters und Ersten Bürgermeister:
Herrn Bürgermeister Jan Donhauser,
2. als zweiten Vertreterin des Oberbürgermeisters und Zweite Bürgermeisterin:
Frau Bürgermeisterin Eva Jähnigen,

3. als dritte Vertreterin des Oberbürgermeisters:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kristin Klaudia Kaufmann,
4. als vierten Vertreter des Oberbürgermeisters:
Herrn Bürgermeister Stephan Kühn,
5. als fünfte Vertreterin des Oberbürgermeisters:
Frau Bürgermeisterin Annekatrin Klepsch
6. als sechsten Vertreter des Oberbürgermeisters:
Herrn Bürgermeister Jan Pratzka

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Seite 1 von 1

