Antrag Nr.: A0468/23
Datum: 12.05.2023

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachbesetzung von Stellvertretern im Umlegungsausschuss

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestimmt Herrn Mirko Göhler als 1. Stellvertreter und Herrn Mario Schmidt als 2.
Stellvertreter des Mitglieds Veit Böhm im Umlegungsausschuss.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

22.05.2023

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Begründung:
Gemäß § 2 Abs. 1 Sächsische Umlegungsausschussverordnung (SächsUAVO) sind für jedes Mitglied ein oder mehrere Stellvertreter zu bestimmen. Mit dem Ausscheiden von Ingo Flemming,
der seinerseits für das ausgeschiedene Mitglied Jan Donhauser nachgerückt war, rückt der derzeitige Stellvertreter, Veit Böhm, gemäß § 3 Abs. 1 S. 2 SächsUAVO als Mitglied nach. Da keine
weiteren Stellvertreter für Herrn Flemming mehr bestimmt sind, müssen ein oder mehrere neue
Stellvertreter aus der Fraktion durch den Stadtrat bestimmt werden.

Heike Ahnert
Fraktionsvorsitzende

Seite 1 von 1

