Antrag Nr.: A0466/23
Datum: 12.05.2023

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umbesetzung in der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge e. V.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Ingo Flemming mit seinem Ausscheiden aus dem Stadtrat auch als Vertreter in der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge e.V. ausgeschieden ist und einigt sich auf Herrn Mirko Göhler als neues
Mitglied.
Die Besetzung der Kommunalgemeinschaft bleibt im Übrigen unverändert.
2. Sofern keine Einigung gemäß Beschlusspunkt 1 erzielt wird, wählt der Stadtrat auf
Grundlage des § 14 Abs. 4 der Satzung der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes
Elbtal/Osterzgebirge e. V. Herrn Mirko Göhler als Ersatzperson für das ausgeschiedene
Mitglied Ingo Flemming.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

22.05.2023

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Begründung:
Mit seinem Ausscheiden aus dem Stadtrat erlischt automatisch auch die Mitgliedschaft Ingo
Flemmings in der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge e. V. Aus
diesem Grund soll Mirko Göhler als neues Mitglied der Kommunalgemeinschaft gewählt werden.

Heike Ahnert
Fraktionsvorsitzende

Seite 1 von 1

