Antrag Nr.: A0467/23
Datum: 12.05.2023

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umbesetzung in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Ingo Flemming mit seinem Ausscheiden aus dem Stadtrat, gemäß § 6 Abs. 5 auch als weiterer Vertreter des Verbandsmitglieds LH Dresden aus
der Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe ausgeschieden ist und einigt sich auf Herrn Mario Schmidt als neuen weiteren Vertreter und Herrn
Mirko Göhler als seinen Stellvertreter.
Die Besetzung der Verbandsversammlung bleibt im Übrigen unverändert.
2. Sofern keine Einigung gemäß Beschlusspunkt 1 erzielt wird, wählt der Stadtrat auf
Grundlage des § 6 Abs. 3 der Satzung der Verbandsversammlung des Zweckverbandes
Verkehrsverbund Oberelbe Herrn Mario Schmidt als weiteren Vertreter des Verbandsmitglieds LH Dresden.
3. Als Stellvertreter für Herrn Mario Schmidt wird gemäß § 6 Abs. 3 Satz 2 der Satzung der
Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe Herr Mirko
Göhler gewählt.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

22.05.2023

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Begründung:
Mit seinem Ausscheiden aus dem Stadtrat erlischt automatisch auch die Mitgliedschaft Ingo
Flemmings in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe. Als
neues Mitglied der Verbandsversammlung soll der bisheriger Stellvertreter Mario Schmidt und
als neuer Stellvertreter Mirko Göhler gewählt werden.
Heike Ahnert
Fraktionsvorsitzende

Seite 1 von 1

