Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLGZqCU*

Datum:

11. MAI 2023
Änderungsantrag
Vorlage V2030/23

Gegenstand:

Besetzung der Aufsichtsräte der Beteiligungsgesellschaften der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fasst gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5
SächsGemO folgende Beschlüsse:
1) Dresden-IT GmbH
a) Herr Dr. Peter Lames wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresden-IT
GmbH abberufen.

b) Horr Jan Donhausor> Boigoordnotor für Blldung> Jugend und Sport> wird als
woitoros Aufsichtsratsmitgliod dor Dresden ■IT GmbH bostlmmti
b) Herr Jan Pratzka, Beigeordneter für Wirtschaft, Digitales, Personal und Si
cherheit, wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Dresden-IT GmbH be
stimmt.

2)

Dresdner Bäder GmbH
a) Herr Dr. Peter Lames wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresdner Bäder
GmbH abberufen.

b) Herr Jan Donhauser, Beigeordneter für Bildung, Jugend und Sport, wird als
weiteres Aufsichtsratsmitglied der Dresdner Bäder GmbH bestimmt.
3)

Mitteldeutsche Flughafen AG
a) Herr Dr. Peter Lames wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Mitteldeut
schen Flughafen AG abberufen.
b) Frau Annokatrin KlQpsch> Boigoordnoto für Kultur> Wissenschaft und Tou
rismu5> wird als woitoros Aufsichtsratsmitgliod dor Mittoldoutschon Flug
hafon AG bostlmmti Der Stadtrat einigt sich auf Herrn Jan Pratzka, Beige
ordneter für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit als Mitglied für
den Aufsichtsrat der Mitteldeutschen Flughafen AG.
c) Kommt eine Einigung nach Ziffer 1. 3) b) nicht zustande, wird Herr Jan
Pratzka, Beigeordneter für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit

als Mitglied des Aufsichtsrates der Mitteldeutschen Flughafen AG gewählt.
Seite 1 von 4

4)

Flughafen Dresden GmbH

a) Herr Detlef Sittel wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Flughafen Dres
den GmbH abberufen.

b) Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft und Touris
mus, wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Flughafen Dresden GmbH
bestimmt.

5)

Zoo Dresden GmbH
a) Herr Detlef Sittel wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Zoo Dresden
GmbH abberufen.

b) Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft und Touris
mus, wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Zoo Dresden GmbH be
stimmt.

6)

NanoelektronikZentrumDresden GmbH
a) Herr Dr. Robert Franke wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Nanoelekt
ronikZentrumDresden GmbH abberufen.

b) Herr Steffen Rietzschel, Abteilungsleiter Grundsatz und Gewerbeflä
chen/amtierender Amtsleiter für Wirtschaftsförderung wird als weiteres
Aufsichtsratsmitglied der NanoelektronikZentrumDresden GmbH be
stimmt.

7)

Komm24 GmbH
a) Der Stadtrat einigt sich auf Herrn Jan Pratzka, Beigeordneter für Wirt
schaft, Digitales, Personal und Sicherheit, als Mitglied für den Aufsichts
rat der Komm24 GmbH.

b) Kommt eine Einigung nach Ziffer 1. 7)a) nicht zustande, wird Herr Jan
Pratzka, Beigeordneter für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicher
heit, als Mitglied des Aufsichtsrates der Komm24 GmbH gewählt.
8)

Messe Dresden GmbH

a) Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft und
Tourismus, wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Messe Dresden
GmbH abberufen.

b) Herr Jan Pratzka, Beigeordneter für Wirtschaft, Digitales, Personal und
Sicherheit, wird als weiteres AufsichtsratsmitgÜed der Messe Dresden
GmbH bestimmt.

Alle für die oben genannten Aufsichtsräte vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dres
den bestimmten Personen haben - soweit noch nicht erfolgt - dem Oberbürgermeis
ter eine Erklärung über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO erforderliche be
triebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage 1 - als Voraussetzung
für die gesellschaftsrechtliche Umsetzung - vorzulegen.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5
SächsGemO folgende weitere bereits beschlossene Aufsichtsratsmitgliedschaften:

Seite 2 von 4

1) Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft und Tourismus,
als weiteres Aufsichtsratsmitglied für folgende Gesellschaften:
a) Dresden Marketing GmbH (V1527/17 vom 26. Januar 2017)
b) Mosso Drosdon GmbH (V0771/15 vom lOi Dozombor 2015)
€} b) Verkehrsmuseum Dresden gGmbH (V0771/15 vom 10. Dezember 2015)
€l) c) Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (V0210/20 vom 30. Ja
nuar 2020)

2) Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann, Beigeordnete für Arbeit, Gesundheit, Soziales
und Wohnen, als weiteres Aufsichtsratsmitglied für folgende Gesellschaften:
a) Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden (V0771/15 vom 10. Dezember
2015)

b) Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (V1929/17 vom 28. September 2017)

3) Frau Eva Jähnigen, Beigeordnete für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung, als
weiteres Aufsichtsratsmitglied für folgende Gesellschaften:

a) Stadtentwässerung Dresden GmbH (V0771/15 vom 10. Dezember 2015)
b) Stadtreinigung Dresden GmbH (V0771/15 vom 10. Dezember 2015)
4. Der Stadtrat bononnt wählt Frau Eva Jähnigen, Beigeordnete für Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung, dauerhaft als stollvortrotondos Mitglied zur Vertreterin des
Verbandsmitgliedes Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des
Abwasserverbandes Rödertal.

Begründung

Die Änderungen betreffen folgenden notwendigen Anpassungsbedarf:
Die vormals interimsweise zu besetzenden Aufsichtsratsmandate (Dresden-IT GmbH, Messe
Dresden GmbH, Komm24 GmbH, Mitteldeutsche Flughafen AG)sollen nunmehr direkt durch
den in der Stadtratssitzung neu zu wählenden Beigeordneten für Wirtschaft, Digitales, Perso
nal und Sicherheit besetzt werden.

Bei der Mitteldeutschen Flughafen AG, der Komm24 GmbH sowie dem Abwasserverband
Rödertal erfolgt die Nachbesetzung nicht durch Benennung, sondern durch Wahl:
Mitteldeutsche Flughafen AG
Gemäß § 11 der Satzung der Mitteldeutschen Flughafen AG (MFAG) besteht der Aufsichtsrat
der Gesellschaft aus 15 Mitgliedern. In Anwendung des Drittelbeteiligungsgesetzes setzt sich
der Aufsichtsrat aus fünf Mitgliedern der Arbeitnehmervertreter und zehn Mitgliedern der
Aktionäre zusammen. Die Aufsichtsratsmitglieder werden von der Hauptversammlung be
stellt.

Seite 3 von 4

Die Landeshauptstadt Dresden hat gemäß Satzung der MFAG kein Entsende- oder Vor
schlagsrecht für die Besetzung des Aufsichtsrates. Der Freistaat Sachsen hat sich durch den
Stimmbindungsvertrag mit der Landeshauptstadt Dresden verpflichtet, bei Wahlbeschlüssen
der Flauptversammlung für den Aufsichtsrat der MFAG für einen von der Landeshauptstadt
Dresden vorgeschlagenen Vertreter als Aufsichtsratsmitglied der MFAG zu stimmen.

Als Nachfolger für die Aufsichtsratsmitgliedschaft der Mitteldeutschen Flughafen AG wird
der Beigeordnete für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit, Herr Jan Pratzka, vorge
schlagen. Der angemessene Einfluss der Landeshauptstadt Dresden auf die MFAG gemäß
§ 96 Absatz 1 Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) wird somit gewähr
leistet.

Komm24 GmbH

Gemäß § 8 des Gesellschaftsvertrages der Komm24 GmbH hat die Gesellschaft einen Auf
sichtsrat, der aus fünf Mitgliedern besteht. Davon wird je ein Aufsichtsratsmitglied von je

dem Gesellschafter widerruflich entsandt. Über die Entsendung entscheidet gemäß § 98 Ab
satz 2 SächsGemO der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden.

Mit Stadtratsbeschluss zu V2918/19 „Gründung der Komm24 GmbH" einigte sich der Stadt
rat auf Herrn Prof. Dr. Michael Breidung, Betriebsleiter des Eigenbetriebes IT-Dienstleistun
gen, als Mitglied für den Aufsichtsrat der Komm24 GmbH.
Mit Schreiben vom 23. Mai 2022 hat Herr Prof. Dr. Michael Breidung sein Aufsichtsratsman
dat bei der Komm24 GmbH niedergelegt. Gemäß § 8 Absatz 4 des Gesellschaftsvertrages der
Komm24 GmbH ist vom Gesellschafter, der das betreffende Aufsichtsratsmitglied entsandt
hat, unverzüglich ein neues Mitglied zu entsenden.
Abwasserverband Rödertal

Gemäß § 8 der Verbandssatzung des Abwasserverbandes Rödertal in Verbindung mit § 52
Absatz 3 Sächsisches Gesetz über kommunale Zusammenarbeit wird die Landeshauptstadt
Dresden in der Verbandsversammlung durch den Oberbürgermeister vertreten, sofern nicht
auf dessen Vorschlag der Stadtrat einen anderen leitenden Bediensteten zum Vertreter
wählt.

Die Beigeordnete für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung, Frau Eva Jähnigen, soll als Ver
treterin des Verbandsmitgliedes Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung
des Abwasserverbandes Rödertal gewählt werden.

Hilbert

Oberbürgermeister

Seite 4 von 4

