LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Cossebaude

(OSR CB/039/2023)
Sitzung am:

9. Mai 2023

Beschluss zu:

V-CB0155/23

Gegenstand:

Prioritätenliste Gehweg- und Straßenbau in Cossebaude 2023
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Gehweg- und Straßenbau folgende Prioritätenliste:
Priorität A

Tännichtgrundstraße in Niederwartha — Abzweig von Friedrich-August-Straße mit Entwässerung.
Friedhofsweg — Komplettierung der Sanierung
Die Sanierung wird zusammen mit der Talstraße erfolgen. Der Zeitpunkt ist von der DREWAG
abhängig.
Talstraße - Komplettsanierung - Austausch Straßenbelag bzw. grundhafte Sanierung in Bezug
‚auch auf das Radverkehrskonzept
Oberwarthaer Straße zw. Nr. 10 bis Friedensallee - Planung der Komplettsanierung
Auf der Oberwarthaer Straße sind Tragfähigkeitsschäden vorhanden, deshalb genügt ein Deckentausch nicht. Des Weiteren fehlt die Straßenentwässerung, so dass eine umfangreiche Planung zum grundhaften Ausbau erfolgen muss.
Friedrich-August-Straße — Prüfung Straßenzustand vor Baubeginn B6 (Ausweichstrecke)
Weistropper Straße - grundhafter Ausbau
Die Straße ist überwiegend mit Kleinpflaster mit Verfugungen befestigt. Es gibt keine Straßenentwässerung und keinen Gehweg. Vom STA wird eingeschätzt, dass nur ein grundhafter Ausbau der Weistropper Straße in Frage kommt. Aktuell stehen im Doppelhaushalt keine finanziellen Mittel für Planung und Bau der Weistropper Straße zur Verfügung. Die Weistropper Straße
wird im STA auf der Mehrbedarfsliste mit Priorität 3 geführt. Die Sanierung erfolgt in Abstimmung mit der Gemeinde Klipphausen und dem Straßenverkehrsamt Meißen.
Aufgrund der festgestellten Rissbildungen soll der allgemeine Zustand der Straßenoberflächen
geprüft werden.
'

-$- Am Burgberg in Niederwartha - Instandsetzung und Schaffung einer Wendemöglichkeit
Die Verkehrsanlage'ist zurzeit mit sandgeschlemmter Decke befestigt. Eine Änderung der Belagart (Versiegelung) kann nur erfolgen, wenn die Entwässerungsproblematik geklärt ist. Aktuell
stehen im Haushaushalt keine finanziellen Mittel für Planung und Bau der Maßnahme zur Verfügung, jedoch wird die laufende Unterhaltung durch das STA abgesichert.
Priorität B

Brunnenweg in Neuleuteritz — Erneuerung Straßenbelag analog Brabschützer Straße und Abgrenzung zum Hangbereich
Der Brunnenweg ist zurzeit bei einem starken Gefälle mit einer sandgeschlemmten Schotterdecke ohne Entwässerungsanschluss befestigt. Mit einer Versiegelung der Geh-/Fahrbahn entstehen erhebliche Probleme mit der gefahrlosen Ableitung des Niederschlagwassers. Für eine Lösung der Entwässerungsproblematik sind vorab planerische Untersuchungen notwendig.
Liebknechtsraße in Cossebaude - nördliche Seite des Gehweges mit Erneuerung der Entwässerung im Zusammenhang mit dem Austausch der Gasleitung
Bahnhofstraße zwischen Heinrich-Mann-Straße und Ludwigstraße — Deckentausch/Sanierung
analog der Strecke zwischen Hauptstraße und Schulstraße
Priorität C
Albertplatz in Cossebaude - Neugestaltung des Albertplatzes mit Verlegung der Bushaltestelle
Der B-Plan 186 wurde geteilt und der Albertplatz wurde dem B-Plan 3033 zugeordnet. Ein Ansprechpartner für diesen neuen B-Plan und die weitere Entwicklung wird vom Stadtplanungsamt
noch mitgeteilt.
Osterbergstraße - im Zusammenhang mit der Entwicklung des B-Planes 3033
Schillerstraße in Gohlis — Instandsetzung des Gehweges auf einer Seite
Grenzstraße in Cossebaude - Instandsetzung der Straße und des Gehwegs

Juns Fear wouu
Ines Fehrmann
Vorsitzende

