Hausmitteilung

Dresc en.
J)Le2C eu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.56

12. MAI 2023

Lichtsignalanlage Ullersdorfer Platz - Rotschatten
AF-Lo00014/23

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 15. März 2023 beant
worte ich wie folgt:
1. „Warum gibt es die Daueranforderung Grün für Fußgänger nur in den Spitzenzeiten am
Morgen?"
Die Fußgängerlichtsignalanlage wurde im Rahmen der Schulwegsicherheit errichtet. Die Schüler
des Gymnasiums kommen mit Straßenbahn oder Bus in der Gleisschleife an und müssen die
Bundesstraße queren.

Durch den gleichzeitigen Schulbeginn am Morgen kommen die Schüler im Pulk an und queren
den Ullersdorfer Platz in seiner ganzen Breite. Damit die Autofahrer in dieser Situation die Ge
schwindigkeit verringern, wird die Daueranforderung geschaltet.
2.

„Welche Maßnahmen können ergriffen werden, damit mit Hilfe der Daueranforderung
Fußgänger ganztägig ein Rotschatten entstehen kann, um das Abbiegen aus Quohrener
und Ullersdorfer Straße zu erleichtern?"

Ein besseres Abbiegen aus der Quohrener Straße und der Ullersdorfer Straße kann nur mit ei
nem anderen Ausbaugrad der Bautzner Landstraße und der damit verbundenen vollständigen
Signalisierung des Knotenpunktes erreicht werden.

Die vorgegebene Infrastruktur und die damit verbundenen verkehrstechnischen Abhängigkeiten
am Ullersdorfer Platz bestimmen den Verkehrsablauf. Diese Abhängigkeiten können die Ver
kehrsmengen der Quohrener Straße und der Ullersdorfer Straße nur unzureichend abarbeiten.

-2-

3. „Kann der ÖPNV eine Möglichkeit erhalten eine Rotschaltung herbeizuführen?"
Der öffentliche Personennahverkehr erhält bereits die Möglichkeit, umfangreich in den Steue
rungsablauf einzugreifen. Eine permanente Rotschaltung behindert den öffentlichen Personen
nahverkehr zum Beispiel bei der Ausfahrt aus der Gleisschleife.
Mit freundlichen GrüfSen

Steplyr^ühn
Bei^ordneter für Stadtentvi/icklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

