Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB2)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 8, MAI 2023

Beschlusskontrolle zu V1767/22 (Sitzungsnummer Stadtrat SR/042/2022)
Errichtung von temporären, mobilen Raumeinheiten zur Kapazitätserweiterung Gymnasium
Johannstadt am Standort 101. Oberschule, Pfotenhauer Str. 42 in 01307 Dresden"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zum o. g. Beschluss gegeben werden.
„1. Der Stadtrat beschließt die Errichtung von temporären mobilen Raumeinheiten am Stand
ort Pfotenhauer Str. 42, 01307 Dresden zur Realisierung In einem Bauabschnitt mit einer
mehrgeschossigen Anordnung."

Dem Beschluss wird entsprechend Folge geleistet.

Die Vergabe des Loses 1 „Mobile Raumeinheiten in einem Bauabschnitt mit einer mehrgeschos
sigen Anordnung" ist erfolgt. Nach EU-weiten bzw. öffentlichen Ausschreibungen wurden die
weiteren Baulose ausgeschrieben und vergeben.

Der Baubeginn erfolgte im Januar 2023. Im April 2023 wurden die Module aufgestellt.

„2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Auszahlun
gen und der Verpflichtungsermächtigung gemäß Anlage 3, 4 und 7."
Die Finanzierung erfoigt wie beschlossen.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. Juni 2023

Mit freundlic, 'en Grüßen

Kenntnisnahm
Dirk Hilbert

Beigeordneter für Bildung, Jugend und Sport

Oberbürgermeister

