Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Bl-0017/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/95-01/1/0001014/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Fördergemeinschaft des MartinAndersen-Nexö-Gymnasiums zu Dresden
e. V
Dieter Gödel

20.380,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

6.000,00 €

Eigenleistung

1.750,00 €

Projektbezeichnung:

Unterstützung der
Wettbewerbsteilnahme eines Dresdner
Robotik-Schülerteams nach der
Qualifizierung für die Asia Pacific Open in
Sydney

beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land, etc.)

10.030,00 €
0,00 €
2.600,00 €

Durchführungszeitraum:

24.05.2023 - 31.07.2023

Fördervorschlag StBA

10.030,00 €

Förderort:

Martin-Andersen-Nexö-Gymnasium Dresden; Macquarie University, NSW 2109, Australia (Sydney)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Zuge der des Forschungs- und Roboterwettbewerb Wettbewerbs der First Lego League messen
sich jedes Jahr Jugendliche der D-A-CH Region.
Sie planen, konstruieren und programmieren einen autonomen Roboter, forschen über ein selbst
gewähltes Thema und erstellen eine Präsentation ihrer Ergebnisse. Im Mittelpunkt des
Bildungsangebots stehen die FIRST Grundwerte wie respektvoller Umgang, gemeinsames Erleben
und kritisches Denken. Nach einer mehrwöchigen Vorbereitungszeit nehmen die Teams an einem
regionalen Wettbewerbstag teil und präsentieren ihre Ergebnisse in den Kategorien Forschung,
Robot-Game, Roboterdesign und Grundwerte.
An der Manos wird neben einem langjährigen Einstiegs-GTA-Angebot "Robotik für 5./6. Klasse"
ergänzend an diesem Wettbewerb seit 2012 im Rahmen eines GTA-Angebots mit 2 Schülerteams
(ManosRobots und Manosapienes) teilgenommen.
Die GTA-Leitung/Betreuung erfolgt ehrenamtlich durch ehemalige Schüler und Elternteile.
Dieses Jahr war das Thema "SuperPowered", d.h. Behandlung von Problemen der
Energiegewinnung bzw. deren effizienter Nutzung. Das zu fördernde Team ManosRobots hat sich
über den Regionalwettbwerb in Dresden (an der TU), über das Semifinale in Offenburg und das DA-CH-Finale in Dresden am Flughafen als 6 bestes Team von 600 für das Asia Pacfic Open Finale
qualifiziert. Neben der optimalen Konstruktion eines Roboters, waren vor allem eine
beeindruckende Teamarbeit und das Forschungsthema (Energiesparendes Laden von Lithium
Ionen Akkus bei gleichzeitiger Verlängerung der Lebensdauer der Akkus) für den Erfolg
entscheidend.
Das Team hat sich nach der Qualifikation bereits mit Unternehmen der Region in Verbindung
gesetzt, um Sponsoren für die Wettbewerbsteilnahme zu finden und gleichzeitig Kontakte für
Schülerpraktika etc. zu vertiefen.

12. Mai 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
gemäß FFRL Stadtbezirke festgestellt. Der Eigenanteil von mindestens 10 Prozent der
Zuwendungsfähigen Kosten wird durch Eigenleistung in Form von Sachleistung gedeckt. Nicht
zuwendungsfähige Kosten können durch Drittmittel (Sponsoren) gedeckt werden. Der
Antragssteller signalisiert, dass weitere Sponsoren gesucht werden und sich der Anteil der
Zuwendung dementsprechend verringern könnte. Das .Stadtbezirksamt empfiehlt eine Förderung
des Projektes in Höhe von maximal 10.030,00 Euro.

12. Mai 2023

