Qualifikation zur Intematicnaien Wettbewerbsrunde „Asla Paclflc
Open" In Sydney

FIRST
LEGO
LEAGUE

Sehr geehrte Damen und Herren,
wir sind das Team ManosRobots vom Martin-Andersen-Nexö-Gymnasium Dresden und
nehmen seit 2014 an dem international ausgetragenen Robotik-Wettbewerb FirstLegoLeague
teil.

Das jährlich wechselnde Saisonthema
lautet

dabei

in

diesem

Jahr

"SuperPowered" und dreht sich rund um
das Thema Energie. Während des
Wettbewerbs müssen sich die vielen
international teilnehmenden Teams in

den insgesamt 4 Kategorien Teamwork,
Forschung, RobotDesign und nicht
zuletzt

dem

RobotGame

beweisen.

Jedes Jahr wird dazu eine neue RobotGame-Platte veröffentlicht, auf welcher die
verschiedensten Aufgabenmodelle angebracht sind. Ziel ist es, mit einem selbst
programmiert- und gebautem Roboter in der Zeit von 2:30 min möglichst viele Aufgaben zu
lösen und damit eine maximale Punktzahl zu erreichen. In der Kategorie RobotDesign
präsentieren wir unsere Methodik bei der Vorbereitung, unsere Lösungsstrategie und die
Konstruktion sowie Programmierung des Roboters. Doch der Wettbewerb umfasst neben der
reinen Robotik zusätzlich noch weitere Bereiche, die in die Bewertung einfließen. Dazu gehört
auch eine live und direkt an dem Wettbewerbstag zu lösende Aufgabe: die sogenannte LiveChallenge. Bei dieser gilt es innerhalb von 30 min durch eine gute Teamleistung und Lösung
der Probleme zu überzeugen. Dabei sind besonders Teamwork, Zeitmanagement und
Effizienz essentiell. Darüber hinaus wird im Zuge der Vorbereitung auf den Wettbewerb an
einem zum Saisonthema passendem, teameigenem Forschungsprojekt gearbeitet.
Wie sich im Laufe des Wettbewerbs herausstellte, hat dabei besonders unsere Idee
überzeugt:
Wir beschäftigten uns mit einer effizienten und ressourcenschonenden Nutzung von LithiumIonen-Akkus. Dabei besteht unser Ansatz darin, den Ladezykius von jeglichen Alltagsgeräten
mit Lithium-Akkus zu steuern, um die Lebensdauer der Akkus zu verlängern, Verschleiß zu
minimieren und damit Rohstoffe zu sparen. Nach der Konstruktion eines Prototyps folgte der
Bau des "SmartChargers", der auf Basis einer WLAN-Steckdose den Ladezyklus beliebig
steuert und dabei beispielsweise mit dem eigenen Smartphone über den Akkustand
kommuniziert.

Die entsprechenden Ergebnisse der einzelnen Kategorien werden schlussendlich am
Wettbewerbstag in einer 30-minütigen Jury-Session den Experten präsentiert.

Abbildungen zu
unserem

Forschungsprojekt:
Konstruktion des

Prototyps und des
„SmartChargers"

In der diesjährigen Wettbewerbssaison haben wir uns über den Regionalwettbewerb in
Dresden, dem Semifinale in Offenburg und dem D-A-CH-Finale am Dresdner Flughafen als

6tes von 600 Teams in ganz Deutschland, Österreich und der Schweiz für die internationale
vom 29.06 bis 02.07.2023 Runde "Asia Pacific

Open" in Sydney qualifiziert. Dabei konnten wir
die unterschiedlichsten Erfolge und Preise auf
unserem bisherigen Weg gewinnen:
Regionalwettbewerb an der TU Dresden
Sieger - Forschung
Nominierung für Pokal - RobotDesign
2. Platz - RobotGame

2. Platz Gesamtwertung (FLL Champion)
Semifinale in Offenburg

Sieger - Forschung
Nominierung für Pokal - RobotDesign
3. Platz Gesamtwertung (FLL Champion)

Robqtwdesign

D-A-CH-Finale am Flughafen Dresden

Nominierung für Pokal - RobotDesign
Nominierung für Pokal - Teamwork
6. Platz Gesamtwertung (FLL Champion)

D-A'CH-Finale Dresden

Hinter unserem Teamnamen ManosRobots stehen
dabei

6

Schüler

Klassenstufen

6

der
bis

12.

MANOS
Im

aus

den

Rahmen

der

wöchentlich stattfindenden Robotik-AG bereiten

wir uns auf die FirstLegoLeague vor, nehmen aber
unabhängig davon auch an ganz anderen
Wettbewerben wie in der Physik oder Mathematik
teil. Konkret sind wir: Seiina Berger und Elisa
Deckert (Klasse 6), Johannes Eiselt (Klasse 7),
Johannes Kröcher(Klasse 11) sowie Anton Nüske
(Klasse 12). Wie Sie an den bisherigen Erfolgen
der Saison und der Qualifikation für Sydney sehen
können, haben uns die großen Altersunterschiede im
Team nicht daran gehindert, die erfolgreichste Saison der Team-Historie einzufahren.
Nun steht uns mit der Reise nach Sydney die nächste Herausforderung bevor. Mit
Berücksichtigung verschiedenster Termine (Einschränkung bedingt durch Erfolge in anderen
Olympiaden (Internationale Physikolympiade, Bolyai-Wettbewerb)) haben wir bereits intensiv
mit der Planung begonnen. Die Reise ist vom 26.06. bis 03.07.2023 (inkl. Reisezeit)
angesetzt. Den dafür erstellten Kostenvoranschlag finden sie im Folgenden:
Kostenvoranschiag

14.000€-Flug (7x2000€)
1.600 € - Unterkunft Airbnb

800€ - Mietwagen oder ÖffentI Nahverkehr
1.400€ - Wettbewerbsteilnahme (7x200€)

1.000€ - Wettbewerbsausstattung (Präsentation vor Ort: Team & Sponsoren)
1000€ - Essen (ca. 25€ p.P. pro Tag)
400€ - Freizeit
180€-Visa

20.380€ - Gesamtsumme

Bisher haben wir unsere Wettbewerbsteilnahmen aus eigenen Mitteln ermöglicht (insgesamt
ca. 2000€). Für die internationale Runde in Sydney wird uns dies mit Blick auf die
entstehenden Kosten nicht gelingen (siehe oben). Daher sind wir momentan intensiv auf der
Suche nach Sponsoren und möchten auch Sie freundlich um finanzielle Unterstützung bitten,
da besonders die Flüge große Kosten verursachen. Momentan sind die Kosten noch nicht
gedeckt und wir würden uns sehr freuen, wenn Sie uns mitteilen würden, ob eine
Unterstützung Ihrerseits möglich ist.
Im Rahmen der Wettbewerbstage wurden wir bereits vom Sachsenspiegel des MDR begleitet
und möchten auch in Sydney Sachsen, Deutschland sowie unsere Sponsoren würdig und
sichtbar vertreten. Gerne stehen wir auch für ein Gespräch zur Verfügung.
Wir hoffen sehr auf Ihre Unterstützung und möchten uns bereits im Voraus für Ihre
Rückmeldung bedanken.
Mit freundlichen Grüßen

Ihre ManosRobots

