Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport
GZ:
(GB 2) 52

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 8. MAI 2023

Beschlusskontrolle zu V0697/20 (Sitzungsnummer: SR/021/2021)
Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions in der Basisvariante im Ergebnis des Wettbewerblichen

Dialoges gem. §3 a EU Abs. 4 VOB/A; Vergabe-Nr.: 2019-52PI-00038

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Abschluss des Generalübernehmervertrages für die Planung und
den Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions in seiner Basisvariante auf der Grundlage der Ju

ryentscheidung vom 17. November 2020 mit der ARGE BAM Sports GmbH/BAM Deutschland AG,
Heerdter Lohweg 35 in 40549 Düsseldorf mit einer Auftragssumme von 34.136.183,73 Euro."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Siehe Beschlusskontrolle vom 30. September 2021.
2. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, Optionsleistungen an Dritte gemäß Anlage 4 der Vor

lage zu beauftragen, wenn diese finanziell sichergestellt sind. Dem Ausschuss für Sport (Eigenbe
trieb Sportstätten) ist vor Beauftragung zu berichten."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Siehe Beschlusskontrolle vom 15. September 2022.
3. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, mit der DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH ein Ener-

gie-Contracting abzuschließen. Über den Umfang ist dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sport
stätten) vor Vertragsabschluss zu berichten."

Der Vertragsabschluss und der Bericht im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) stehen
noch aus.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) re
gelmäßig zum Projektstand Bericht zu erstatten."

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden berichtet regelmäßig im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten) im Rahmen des Berichts des Betriebsleiters über den aktuellen Projektstand.

