Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 46. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/046/2023)
am Dienstag, 9. Mai 2023,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/13
ö NS SBR Pl/046/2023 9. Mai 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:23 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Roberto Bäcker
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Dr. Birgit Jaekel
Xaver Seitz
Mitglied Liste CDU
Hans-Joachim Hönig
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble
Dr. Silke Schöps

erscheint um 17:34 Uhr zur Sitzung
erscheint um 18:28 Uhr zur Sitzung

Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Claudia Patschorke
Tino Wehner
Mitglied Liste SPD
Dr. Hildegard Maria Küllchen
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Prof. Dr. Siegbert Liebig
Mitglieder
Siegmar Baumgärtel

erscheint um 17:37 Uhr zur Sitzung

3/13
ö NS SBR Pl/046/2023 9. Mai 2023

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Barbara Schmidt
Elke Zimmermann

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste CDU
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE
Dörte Zerna

entschuldigt

Mitglied Liste SPD
Nicole Koitzsch

entschuldigt

Verwaltung:

Frau Bibas

Abteilungsleiter Liegenschaftsmanagement im Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung
Leiterin des Amtes für Kindertagesbetreuung

Gäste:
Frau Miksch
Herr Nobis

Kleingartenverein Hohenplauen e. V., Vorsitzende
Kleingartenverein Hohenplauen e. V., techn. Leiter

Herr Fücker

4/13
ö NS SBR Pl/046/2023 9. Mai 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der
Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier:
"Aufwertung der Vereinsfläche zur Möglichkeit als Treffpunkt für alle
Bürger"

V-Pl00117/23
beschließend

2.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Mitfinanzierung der Bürgerbeteiligung zum "Masterplan Grün"

V-Pl00114/23
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beratend

3.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2023/2024

V2020/23
beratend

4

Sonstiges

4.1

Sicherheit an der Haltestelle Cämmerswalder Straße Linie 63 Richtung Löbtau

AF-Pl00018/23

5/13
ö NS SBR Pl/046/2023 9. Mai 2023

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Herr Bäcker, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen sowie die
anwesenden Gäste.
Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.
Zu Beginn der Sitzung sind 10 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Plauen festgestellt werden kann.
Frau Koitzsch, Frau Schmidt, Frau Zerna, Frau Zimmermann, Herr Seedorff und Herr Lehmann
haben sich vor der Sitzung entschuldigt.
Herr Küble erscheint um 17:34 Uhr während der Behandlung des Tagesordnungspunktes (TOP)
1.
Herr Gärtner tritt der Sitzung um 17:37 Uhr während der Behandlung des TOP 2 bei.
Frau Dr. Schöps erscheint während der Behandlung des TOP 3.1, um 18:28Uhr.
Der Vorsitzende informiert, dass der TOP 2.2 – „Masterplan Grün“ seitens des Einreichers vertagt wurde.
Ferner setzt er die Räte darüber in Kenntnis, dass die Niederschrift zur 45. Sitzung krankheitsbedingt noch nicht fertig gestellt werden konnte. Er bittet um Verständnis.
Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt. Der Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt.

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Aufwertung der Vereinsfläche zur Möglichkeit als Treffpunkt für alle Bürger"

V-Pl00117/23
beschließend

Frau Miksch und Herr Nobis vom Kleingartenverein (KGV) Hohenplauen e. V. sind zugegen, um
den Antrag vorzustellen.
Frau Miksch berichtet, dass im Eingangsbereich des Kleingartenvereins, der bereits öffentlich
zugänglich sei, eine Vereinsfläche umgestaltet werden solle. Grundgedanke sei dabei gewesen,
eine Fläche zu schaffen, an welcher sich unter anderem die Bewohnerinnen und Bewohner des
benachbarten Seniorenheimes erfreuen könnten. Hierzu sollten auch Sitzmöglichkeiten geschaffen werden. Herr Nobis ergänzt, dass man zudem eine Gartenhütte benötige, um darin weiteres
Equipment, wie noch zu beschaffende Biertischgarnituren, zu lagern. Er beschreibt kurz die vorgesehene Maßnahme.

6/13
ö NS SBR Pl/046/2023 9. Mai 2023

An der sich anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Dr. Küllchen, Frau Dr. Jaekel, Herr
Seitz, Herr Wehner, Herr Gärtner und Herr Baumgärtel. Es werden dabei unter anderem folgende Fragen gestellt und beantwortet:
- Die Idee, die Allgemeinheit in die Nutzung mit einzubeziehen, wird begrüßt. Hinterfragt wird,
wie die Seniorinnen und Senioren über dieses neue Angebot informiert werden sollen. Zudem
wird angefragt, wie die älteren Herrschaften die verkehrlich nicht einfache Straßenquerung
bewerkstelligen sollen.
Antwort: Frau Miksch bekundet, Kontakt mit dem Wohnheim aufnehmen zu wollen. Es sei
aber jetzt schon so, dass die Bewohnerinnen und Bewohner die Wege entlang der Kleingartensparte nutzen. Zudem wäre ein Gartenpächter selber Bewohner des Heimes. Probleme beim
Queren der Straße und der Gleise werden keine gesehen.
- Im Kosten- und Finanzierungsplan werden pauschal 1050 Euro für Anschaffungen vorgesehen.
Es wird um Auskunft gebeten, was sich dahinter verbirgt.
Antwort: Herr Bäcker erklärt, dass sich diese Summe aus 300 Euro für Pflanzen und 750 Euro
für die zu beschaffenden Biertischgarnituren zusammensetze.
- Es wird nachgefragt, ob es noch weitere Gemeinschaftsflächen im Gartenverein gäbe.
Antwort: Laut Herrn Nobis gäbe es noch ein Vereinsheim samt kleinerer vorgelagerter Fläche.
- Ein Passus der Begründung der Vorlage wird hinterfragt. So wird um Auskunft gebeten, ob es
schon Gemeinschaftsgärten in der Anlage gäbe oder ob sich die Formulierung auf die Zukunft
beziehe.
Antwort: Im Kleingartenverein gibt es keine Gemeinschaftsgärten. Lediglich eine Gemeinschaftsfläche solle für alle erlebbar umgestaltet werden.
- Nachgefragt wird auch, ob mit der Begrifflichkeit des „Gemeinschaftsgartens“ in der Vorlage,
die genannte Gemeinschaftsfläche nahe des Einganges gemeint sei.
Antwort: Ja
- Auch wird um Auskunft gebeten, wie zum Bsp. das Aufstellen der Bänke organisiert werden
solle. Antwort: Die Gartensparte sei bereits öffentlich zugänglich. An der genannten Gemeinschaftsfläche befänden sich auch jetzt schon Sitzbänke.
- Hinterfragt wird, in wie fern die Pächter über die Maßnahme Bescheid wüssten.
Antwort: Die Pächter sind alle informiert. Zudem stehe das Tor zur Gartensparte auch jetzt
schon für Besucherinnen und Besucher offen.
- Es wird die Frage gestellt, warum der Verein keine finanziellen Eigenmittel einbringe, sondern
lediglich Eigenleistungen.
Antwort: In den nächsten Jahren stehe in Bezug auf die Wasserleitung ein finanziell größeres
Projekt an, dass alle Mittel binden werde.
- Eine Frage zur Zugänglichkeit des Geländes wird gestellt und entsprechend beantwortet.
Da keine weiteren Fragen gestellt werden, kann der Vorsitzende zur Abstimmung über die Vorlage aufrufen.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Aufwertung der Vereinsfläche zur Möglichkeit als Treffpunkt für alle Bürger“ durch den
Kleingärtnerverein Hohenplauen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in
Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 6.550,00 Euro.

7/13
ö NS SBR Pl/046/2023 9. Mai 2023

2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushalts 2023.
Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Mitfinanzierung der Bürgerbeteiligung zum "Masterplan
Grün"

V-Pl00114/23
beschließend

Die Vorlage wurde kurz vor der Sitzung durch den Einreicher vertagt.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beratend

Herr Fücker aus dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung stellt die Vorlage anhand
einer Präsentation vor.
Einleitend weist er darauf hin, dass sich die Vorlage schon länger im Gremienumlauf befindet,
weshalb sich zwischenzeitlich die rechtliche Grundlage zu Garagengemeinschaften geändert
habe, weshalb der entsprechende Passus der Vorlage entfallen könne. Zudem stellt er klar, dass
die Vorlage nicht das Ziel verfolge, den Bestand der kommunalen Garagengrundstücke einer
anderweitigen Nutzung zuzuführen. Vielmehr handele es sich um ein Gutachten, dass untersuche, welche Potentiale in den Garagengrundstücken liegen und wie diese in unterschiedlichsten
Zeiträumen entwickelt werden könnten. In die Analyse habe man alle kommunalen Garagengrundstücke einbezogen, zu denen es mindestens eine vertraglich vereinbarte Garagennutzung
gäbe. Ausgeschlossen worden seien nur Grundstücke, die eine rein kommunale Nutzung erfahren. Im weiteren Verlauf erläutert Herr Fücker die Maßstäbe der Untersuchung und nach welchen Kriterien man die Standorte bewertet habe.
In seinen Erklärungen geht er auch auf die Kompensationsprüfung ein, die an Standorten durchgeführt werden solle, an denen Garagenstandorte aufgegeben werden sollen, obschon diese
eine Relevanz für die Unterbringung des ruhenden Verkehres hätten.
Im Stadtbezirk Plauen seien laut Herrn Fücker 13 Standorte unterschiedlicher Größe untersucht
worden. Dabei konnte ein bzw. kein Standort für kommunalen Wohnungsbau, vier bzw. fünf
Standorte für individuellen Wohnungsbau, ein Standort für den Eigenbedarf der Stadt, zwei
Standorte für Begrünungsmaßnahmen und fünf Standorte ermittelt werden, an denen sich
nichts ändern werde.
Anhand einiger Beispiele erläutert er diese Erkenntnisse.
- Herr Seitz vermisst in der Aufstellung den Standort Bernhardstraße/ Bayreuther Straße
Antwort: Herr Fücker nimmt den Hinweis mit und lässt dies noch einmal prüfen.

8/13
ö NS SBR Pl/046/2023 9. Mai 2023

- Herr Baumgärtel interessiert sich für das Grundstück am Zelleschen Weg, er bittet um eine
kurze Verortung der Lage.
- Frau Dr. Jaekel erkundigt sich nach den angesprochenen Kompensationsmaßnahmen. So wurde ausgeführt, dass diese nur bei einer Inanspruchnahme für den Eigenbedarf oder bei Begrünungsmaßnahmen geprüft werden sollten. Sie möchte wissen, ob eine Kompensationsprüfung
im Falle eines Verkaufes der betreffenden Fläche nicht vorgesehen sei.
Ferner bittet sie um Auskunft, auf welcher Grundlage das Handeln der Stadt sowohl bei der
Prüfung von Kompensationsmaßnahmen, wie auch der Beurteilung, ob die Fläche für eine Begrünungsmaßnahme genutzt werden solle, beruhe und welche Flächen für eine Kompensation
in Frage kämen. Auch hinterfragt sie, ob die Kompensation in einer räumlichen Nähe zum bisherigen Standort erfolge oder an einer völlig anderen Stelle in der Stadt.
Antwort: Die Stadt Dresden verkaufe laut Herrn Fücker keine kommunalen Flächen mehr, Erbbaupachtverträge seien die Regel. Insofern sei die Frage nach einer Kompensation nur relevant, wenn übergeordnete Planungswerke wie der Landschaftsplan oder der Flächennutzungsplan eine entsprechende Begrünung/ Hochwasserschutzmaßnahme vorsähen und die
Beseitigung des Garagenstandortes große Auswirkungen auf den ruhenden Verkehr habe.
Dann verpflichte sich die Stadtverwaltung mit der Vorlage - ohne dass es hierzu eine rechtlich
verpflichtende Regelung gäbe - dazu, nach Alternativen für die Unterbringung des ruhenden
Verkehres zu sorgen. Dieser Ersatz solle dabei natürlich in räumlicher Nähe zum aufgegebenen
Standort stehen. Gefunden werden könnten diese auch mit den Mitteln des Flächentausches, ankaufs oder der Ausweisung von Gemeinbedarfsflächen.
Durch Herrn Seitz wird ein Ergänzungsantrag, den Frau Dr. Jaekel erarbeitet hat eingebracht
und vorgestellt:
„Bei der Bebauung der Flächen 4, 163 und 172 ist das Einordnen von Räumlichkeiten für ein
Kultur und Nachbarschaftszentrum bzw. Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe zu prüfen.
Bei der
Konzeptplanung für die genannten Flächen ist der SBR Plauen einzubeziehen.“
- Herr Hönig merkt an, dass in der Sitzung am 18.04.23 der Stadtbezirksbeirat Plauen einen Beschluss zur Vorlage V2078/23 gefasst habe, wonach die Flächen Nr. 163 und 172 mit einer anderen Fläche innerhalb Dresdens getauscht werden sollen. Mithin stünden die Garagenstandorte 163 und 172 nicht mehr zur Verfügung.
- Herr Seitz merkt an, dass der Tausch noch nicht vollzogen sei und dass es unschädlich sei, die
beiden Standorte im Prüfauftrag stehen zu lassen. Sollte zwischenzeitlich der Tausch vollzogen
werden, könne ja eine entsprechende Beschlusskontrolle erfolgen.
- Herr Gärtner schlägt vor, den Antrag komplett zurückzuziehen. Immerhin wären zwei der Flächen für eine anderweitige Nutzung vorgesehen. Der Standort Nummer 4 am Zelleschen Weg
befinde sich im unmittelbaren Umfeld der Technischen Universität, so dass der Standort für
eine Jugendhilfeeinrichtung oder ein Nachbarschaftszentrum keinen Sinn mache.
- Frau Dr. Jaekel entgegnet, dass der Standort am Zelleschen Weg aus dem Wohnquartier um
die Hochschulstraße sehr gut fußläufig erreichbar wäre und somit eine Prüfung auf jeden Falle
stattfinden solle. Bei den beiden anderen genannten Standorten könne man darüber reden,
diese entfallen zu lassen.
- Durch Herrn Wehner wird der Sinn des Antrages von Frau Dr. Jaekel noch einmal herausgearbeitet. So stellt er fest, dass dringend Flächen für ein Nachbarschaftszentrum bzw. die Kinderund Jugendhilfe gebraucht würden. Er schlägt daher vor, die Anfrage nicht an den drei genann-

9/13
ö NS SBR Pl/046/2023 9. Mai 2023

ten Flächen fest zu machen, sondern grundsätzlich alle kommunalen Garagengrundstücke in
die Prüfung einzubeziehen und den Antrag entsprechend umzuformulieren.
- Frau Dr.Jaekel erklärt noch einmal, dass sie diese drei Grundstücke benannt habe, da die Notwendigkeit nach geeigneten Räumlichkeiten insbesondere in der Südvorstadt bestehe. Gleichwohl könne sie den Vorschlag von Herrn Wehner mittragen.
- Auch Frau Dr. Küllchen wirbt für das Anliegen und stellt fest, wie dringend der Bedarf für derartige Orte der Begegnung sei.
- Durch Herrn Hönig wird noch einmal darauf hingewiesen, dass es keinen Sinn habe, eine Prüfung für Flächen durchzuführen, über deren Tausch bereits Beschlüsse gefasst seien.
- Herr Seitz erklärt, die Aussagen von Herrn Hönig nicht nachvollziehen zu können. In seinen
Augen könnten die Standorte im Antrag enthalten bleiben. Gleichwohl greife er ebenfalls den
Vorschlag von Herrn Wehner auf, den Ergänzungsantrag derart umzuformulieren, dass die Prüfung bei allen Standorten erfolgen solle.
Er schlägt daher nachfolgenden Ergänzungsantrag vor:
„Bei der Bebauung der Flächen im Stadtbezirk Plauen ist das Einordnen von Räumlichkeiten für
ein Kultur- und Nachbarschaftszentrum bzw. Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe zu prüfen. Bei der Konzeptplanung für die genannten Flächen ist der SBR Plauen einzubeziehen.“
Da keine weiteren Anträge oder Wortmeldungen angezeigt werden, ruft der Vorsitzende zunächst zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag auf:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
11 Ja 0 Nein 2 Enthaltungen

Als dann kann über die ergänzte Vorlage abgestimmt werden:
Beschlussvorschlag:
1. Der Arbeitsstand zum weiteren Umgang mit kommunalen Garagengrundstücken wird zur
Kenntnis genommen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Berücksichtigung der Vorgaben des INSEK
selbständig bebaubare Garagengrundstücke grundsätzlich einer baulichen Entwicklung zuzuführen (Entwicklungsflächen nach Anlage 1, Teil 1 und 2, Nr. 1 bis 55). Dabei gilt folgende
Prioritätenreihenfolge, sofern die Grundstücke nicht zur Deckung des kommunalen Eigenbedarfs benötigt werden:
a) Bebauung im Rahmen des kommunalen Wohnungsbaus,
b) Ausschreibung für Bauherrengemeinschaften,
c) Ausschreibung zur Bebauung nach Konzeptvorgaben,
d) Einsatz als Tauschgrundstück.
Die Nutzenden sind spätestens sechs Monate vor Ausschreibung der betreffenden Fläche
zum Verkauf oder zur Vergabe eines Erbbaurechtes bzw. mit Einbringung einer Beschlussvorlage zum Tausch oder zur Einlage in eine städtische Gesellschaft darüber zu informieren.
3. Das Potenzial von Garagengrundstücken

10/13
ö NS SBR Pl/046/2023 9. Mai 2023

a) für den kommunalen Eigenbedarf (Anlage 2, Teil 1, Nr. 56 bis 113) oder
b) zur Begrünung und für Gewässermaßnahmen, soweit die Grundstücke selbständig nicht
bebaubar sind (Anlage 2, Teil 2, Nr. 114 bis 153),
wird zur Kenntnis genommen.
4. Derzeit nicht bebaubare Garagengrundstücke, die bisher nicht für Begrünungs- und Gewässermaßnahmen vorgesehen sind, können grundsätzlich für mindestens zehn Jahre weiter als
solche genutzt werden (Status-quo-Flächen nach Anlage 3, Nr. 154 bis 215).
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in folgenden Potenzialgruppen angemessene Kompensationsmaßnahmen zur Unterbringung des ruhenden Verkehrs zu prüfen:
a) Inanspruchnahme für Eigenbedarf der Landeshauptstadt Dresden, sofern der Standort
für den ruhenden Verkehr von besonderer Bedeutung ist (Anlage 2, Nr. 56, 57, 59 bis
61, 65, 72 und 112),
b) Inanspruchnahme nicht selbständig bebaubarer Flächen für Begrünungsmaßnahmen,
die für den ruhenden Verkehr von besonderer Bedeutung sind (Konfliktflächen nach Anlage 4, Nr. 216 bis 224).
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den Potenzialgruppen der Beschlusspunkte 3 und
5 die voraussichtliche Dauer bis zur Umnutzung zu definieren und die betroffenen Nutzenden darüber zu informieren.
7. Die Landeshauptstadt Dresden verzichtet auf die Geltendmachung der Ansprüche gemäß
§ 1 (1) Schuldrechtsanpassungsetz (SchuldRAnpG, Erstattung der hälftigen Abrisskosten
durch die Nutzenden).
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften im Abstand von drei Jahren über den Arbeitsstand der Beschlusspunkte
2 bis 6 zu informieren.
9. Bei der Bebauung der Flächen im Stadtbezirk Plauen ist das Einordnen von Räumlichkeiten
für ein Kultur- und Nachbarschaftszentrum bzw. Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe
zu prüfen. Bei der Konzeptplanung für die genannten Flächen ist der SBR Plauen einzubeziehen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

11/13
ö NS SBR Pl/046/2023 9. Mai 2023

3.2

Fortschreibung Fachplan Kinde
gespflege für das Schuljahr 20

Frau Bibas aus dem Amt für Kindertagesbetreuung stellt die Vorlage zur Fortschreibung des
Fachplanes vor. Sie geht dabei anhand einer Präsentation sowohl auf die demografische Entwicklung, wie auch die Nachfrage- und Angebotsstruktur ein. Sie stellt fest, dass seit 2018 ein
Absinken der Geburten festzustellen sei. Daher könne jedem Nachfragenden ein Betreuungsangebot unterbreitet werden. Auch sei nunmehr ausreichend Personal in den Einrichtungen vorhanden, so dass keine nennenswerten Neueinstellungen mehr vorgesehen seien. Vielmehr sollen nun Personal und Standorte so weiterentwickelt werden, dass in jeder Kita Kinder mit besonderem Förderbedarf betreut werden könnten. Hierzu sei neben einer Änderung der Betriebserlaubnis auch die Vorhaltung qualifizierten Personals entscheidend. Frau Bibas merkt in
diesem Zusammenhang an, dass die verstärkte Inanspruchnahme von Integrationsplätzen auffalle. Insbesondere sei ein Anstieg von Kindern mit Auffälligkeiten im Sprachbereich bzw. sozialemotionalen Bereich festzustellen.
Weiterhin weist Frau Bibas darauf hin, dass man bestrebt sei, durch Ausnutzung der natürlichen
Fluktuation im Bereich der Kindertagespflege, das bestehende Angebot auf die tatsächliche
Nachfrage zurückzufahren. Außerdem werde man mobile Raumeinheiten, welche eine befristete Baugenehmigung hätten, schrittweise vom Netz nehmen. Die Einrichtungen seien hierrüber
schon länger informiert. Zudem würden stadtweit noch zwei Kitas geschlossen (Hellerau und
Weißer Hirsch).
Für den Stadtbezirk Plauen stellt Frau Bibas fest, dass sich an der Belegungsquote von 95,7% in
den Einrichtungen im Vergleich zu den Vorjahren nichts geändert habe. Während stadtweit etwa 2500 Plätze mehr vorhanden seien, als benötigt würden, könne für den Stadtbezirk Plauen
festgestellt werden, dass im März 2023 insgesamt noch 234 Plätze nicht belegt seien.
Im Stadtbezirk sollten unter anderem an der Bulgakowstraße 1 umfangreiche Instandhaltungsmaßnahmen durchgeführt werden. An den Standorten NöthnitzerStraße 40 H und Beutlerpark 6
seien Ersatzneubauten vorgesehen. Frau Bibas weist in diesem Zusammenhang darauf hin, dass
insbesondere die Kita am Beutlerpark dringend benötigt werde, gleichwohl diese im Haushalt
bisher nicht ausfinanziert sei.

- Herr Baumgärtel merkt an, dass die Kita Clara-Zetkin-Straße, welche in der Präsentation mit benannt
wurde, nicht im Stadtbezirk Plauen sondern in Cotta läge.
Da keine weiteren Fragen gestellt werden, ruft der Vorsitzende zur Abstimmung über die Vorlage auf.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Teil B für das Schuljahr 2023/2024.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil C und Teil D) zur
Kenntnis.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

12/13
ö NS SBR Pl/046/2023 9. Mai 2023

4

Sonstiges

- Der Vorsitzende informiert, dass die im Zuge der Behandlung der Vorlage V1931/22 am
10. Januar 2023 gestellten Nachfragen des Stadtbezirksbeirates Plauen durch das Amt für Kultur- und Denkmalschutz beantwortet und ausgereicht wurden.
- Zudem wird darauf hingewiesen, dass die AG Finanzen am 22.05.23 um 18 Uhr im Rathaus
Plauen tage.

- Herr Gärtner erkundigt sich, ob es hinsichtlich der Nachbesetzung der Stelle des Stadtbezirksamtsleiters etwas Neues gäbe.
Antwort: Im April sei hierzu bereits eine Anfrage an den Oberbürgermeister gerichtet worden.
Eine Antwort liege dazu noch nicht vor. Auch sei keinem der Beteiligten ein neuer Sachstand
bekannt.
Herr Seitz ergänzt, dass die Findungskommission bisher nicht noch einmal einberufen worden
wäre.
- Herr Wehner berichtet aus der Stadtteilrunde, welche am 8. Mai 2023 eine Klausurtagung gehabt habe. Durch die Unterstützung des Jugendhilfeausschusses seien unter anderen drei Vollzeitstellen geschaffen worden, welche für ein neues Familienzentrum genutzt werden sollen.
Weiterhin bittet er um Auskunft, in welchen Eigentumsverhältnissen sich das Denkmal der
Eva-Schulze-Knabe am Hohen Stein befände.
Antwort: Das Stadtbezirksamt wird dies prüfen.

- Frau Dr. Jaekel wurde durch Frau Zimmermann gebeten, bezüglich der Einladung der Schulleiterin der 117. Grundschule nachzufragen.
Antwort: Das Stadtbezirksamt stehe im Kontakt, es sei geplant, im Juni das Fachamt sowie die
Schulleiterin einzuladen, um über die Familiengrundschulzentren zu berichten.

4.1

Sicherheit an der Haltestelle Cämmerswalder Straße Linie 63
Richtung Löbtau

AF-Pl00018/23

Herr Baumgärtel hat eine Anfrage zur Bushaltestelle Cämmerswalder Straße vorbereitet. Er berichtet, dass es dort kürzlich einen schweren Autounfall gegeben habe, wobei ein Fahrzeug im
Haltestellenbereich verunglückt sei.
Der Vorsitzende schlägt vor, in der Anfrage den letzten Satz der Begründung, in welcher mögliche Lösungsansätze aufgezeigt werden, zu streichen. Herr Baumgärtel wird diesen Vorschlag
aufgreifen.
Herr Georgi gibt zu bedenken, dass die Haltestelle im Kurvenbereich generell schwierig für die
Busse sei. Eventuell wäre eine Verlegung angebracht.
Da keine weiteren Wortmeldungen oder Änderungswünsche angezeigt werden, kann der Vorsitzende zur Abstimmung über die Anfrage aufrufen.

13/13
ö NS SBR Pl/046/2023 9. Mai 2023

Frage:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Sicherheit an der Haltestelle Cämmerswalder Straße
Linie 63 Richtung Löbtau prüfen zu lassen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Roberto Bäcker
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

Dr. Birgit Jaekel
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Hönig
SBR-Mitglied

