Hausmitteilung

□ vertraulich

III

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Datum: o i
Beschlusskontrolle zu V1795/17 (Sitzungsnummer: SR/046/2017)
Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Ge
werbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das „Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017"
(Anlagen 1 - 3 zur Vorlage), als zweite Fortschreibung des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte (GFK)
bestehend aus:

Teil 1 - Entwicklung ab 1992 und Status Quo (Anlage 1 zur Vorlage)
Teil 2 - Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017 (Anlage 2 zur Vorlage)
Teil 3 - Herausforderungen und Lösungsansätze strategischer Gewerbefiächenentwicklung
in Dresden/Projektdatenbiätter (Anlage 3 zur Vorlage)
In Anlage 3, Seite 1 ist der Gewerbestandort „Washingtonstraße" aus den geplanten
Maßnahmen/Projekten zu streichen."

Entsprechend Anlage 1, Teil 1 - Entwicklung ab 1992 und Status Quo der Vorlage wurden fol
gende Gewerbeflächenentwicklungen abgeschlossen:
•

Entwicklung Gewerbegebiet Rähnitzsteig (5,5 ha Gewerbefläche)

•

Entwicklung Gewerbegebiet Freiberger Straße (2,5 ha Gewerbefläche)

Weitere Beschlussgegenstände befinden sich in Abarbeitung durch die verantwortlichen Ge
schäftsbereiche.

