Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

DEE:
>

Vorlage Nr.:

V-PI00119/23

Datum:

12. MAI 202

\

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

06.06.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Kammermusik-Konzert am
11. Mai 2023"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Kammermusik-Konzert am 11. Mai 2023“ durch die Bürgerin Dr. Ruth Kahlert als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
875,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

43180000

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

875,00 Euro / 2023

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Die Galerie K Praxis-Westend hat sich als ein Ort der Kunst und Kultur in Plauen etabliert. Verschiedene Aktivitäten — Ausstellungen, Vernissagen, Aufführungen usw. — finden unter den Bürgerinnen und Bürgern einen regen Anklang. Dabei ist es Frau Dr. Kahlert wichtig, auch junge
Künstler und Künstlerinnen zu fördern bzw. das Andenken fast vergessener Persönlichkeiten der
Kunstszene aus Dresden zu bewahren.
Die Stadtbezirksförderrichtlinie

erlaubt es, solche

Projektvorhaben

unter Beachtung

des

Pro-

3/3

jektcharakters zu fördern. Unter diesem Gesichtspunkt stellt sich der hier vorliegende Antrag als
förderwürdig und -fähig dar. Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die kulturelle Begegnung vor Ort zu fördern.
Die stattfindenden Kunstprojekte in der Villa Kahlert stellen für den Stadtbezirk ein besonderes
Alleinstellungsmerkmal dar, deren Unterstützung bei fortbestehenden finanziellen und rechtlichen Möglichkeiten auch zukünftig für weitere, in sich abgeschlossene Projekte ins Auge gefasst
werden sollte.
Ein Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde gestellt und genehmigt unter anderem
deshalb, weil der Postlauf nachweislich vom 3. April 2023 bis 21. April 2023 unverhältnismäßig
lange dauerte.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 875,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat
stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom 28. April 2023 noch 288.841,81 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

arte

Lad“

Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pl00119/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/98-02/1/0000994/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Galerie K
Ruth Kahlert

971,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

96,00 €

Projektbezeichnung:

Kammermusik-Konzert am 11.05.2023

beantragte Förderung
Stadtbezirk

875,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2023 - 11.05.2023

Fördervorschlag StBA

875,00 €

Förderort:

Westendstraße 21 in 01187 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Galerie K ist ein Ort der Kultur, Kunst und Musik in Dresden-Plauen.
Am 11. Mai 2023 soll ein Kammermusik-Konzert mit Klaviertrios der Romantik (Brahms und
Schumann) stattfinden. Er werden hochkarätige Künstlerinnen aus Dresden erwartet.
Das Konzert ist öffentlich und für ein breites Publikum zugänglich. Es soll einen Beitrag dazu
leisten, die Kultur nach der Corona-Pause wieder zu beleben.
Die Veranstaltung soll ohne Eintritt angeboten werden, weshalb um eine Förderung gebeten wird.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Die Galerie K Praxis-Westend hat sich als ein Ort der Kunst und Kultur in Plauen
etabliert. Verschiedene Aktivitäten – Ausstellungen, Vernissagen, Aufführungen usw. – finden
unter den Bürgerinnen und Bürgern einen regen Anklang. Dabei ist es Frau Dr. Kahlert wichtig,
auch junge Künstler und Künstlerinnen zu fördern bzw. das Andenken fast vergessener
Persönlichkeiten der Kunstszene aus Dresden zu bewahren. Die Stadtbezirksförderrichtlinie
erlaubt es, solche Projektvorhaben unter Beachtung des Projektcharakters zu fördern. Unter
diesem Gesichtspunkt stellt sich der hier vorliegende Antrag als förderwürdig und -fähig dar. Das
Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die kulturelle Begegnung vor Ort zu fördern. Die
stattfindenden Kunstprojekte in der Villa Kahlert stellen für den Stadtbezirk ein besonderes
Alleinstellungsmerkmal dar, deren Unterstützung bei fortbestehenden finanziellen und rechtlichen
02. Mai 2023

Möglichkeiten auch zukünftig für weitere, in sich abgeschlossene Projekte ins Auge gefasst
werden sollte. Ein Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde gestellt und genehmigt
unter anderem deshalb, weil der Postlauf nachweislich vom 3. April 2023 bis 21. April 2023
unverhältnismäßig lange dauerte. Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat,
die beantragte Förderung in Höhe von 875,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu
gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom 28. April 2023 noch
288.841,81 Euro zur Verfügung.

02. Mai 2023

Anlage zum Projektantrag Kammermusik-Konzert am 11.05.2023
lfd. Nr.: V-Pl00119/23

Aktenzeichen:

2023/98-02/1/0000994/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

50,00 €

50,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

795,00 €

795,00 €

3 Verwaltungskostenpauschale

30,00 €

30,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

96,00 €

96,00 €

971,00 €

971,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

96,00 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

875,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

971,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
3 Aufwandsentschädigungen, a. 250 EUR: 750,00 €; 3 Blumensträuße, a. 15 EUR: 45,00 €

Eigenleistungen:
8 Stunden, a. 12 EUR/Stunde

02. Mai 2023

