LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/018/2021)

Sitzung am:

13.04.2021

Beschluss zu:

V-Pi00052/21

Gegenstand:
Übertragung finanzieller Mittel an die Stadtteilbibliothek Pieschen zum Ausbau des Veranstal-

tungsangebotes sowie zur Erweiterung des Medienangebotes gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in
Höhe von 1.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur finanziellen Unterstützung des Sommerfestes anlässlich des doppelten Jubiläums der Stadtteilbibliothek im
Jahr 2020 - 90 Jahre Bibliothek Pieschen und 20 Jahre am Standort Pieschen.
2.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in
Höhe von 4.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Erweiterung der technischen Ausstattung des Veranstaltungsequipments.
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in

Höhe von 3.300,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Anschaffung und Erweiterung des Medienangebotes im Rahmen der Kinder- und Jugendliteratur sowie der
Fremdsprachen.
4.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022

und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
Dresden,

‚Christian Wintrich
Vorsitzender

