Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Loschwitz
GZ:

(GB6) 61.62

Datum:

1 2, MAI 2023

Kostenfreie Fahrradfähren

VorR-Lo00020/23

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 15. März 2023
beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

„Es ist zu prüfen, inwieweit eine Benutzung der Fähren Niederpoyritz/Laubegast und Pill
nitz/Kleinzschachwitz für Radfahrerinnen und Radfahrer unentgeltlich erfolgen kann.
Dadurch gebe es die Möglichkeit, den fehlenden Lückenschluss des rechtsei bischen Elberad
wegs auf der sicheren linken Elbseite zu „überbrücken". Eine gefährliche Benutzung der Pillnit
zer Landstraße könnte vermieden werden.

Die Landeshauptstadt Dresden würde damit eine pragmatische, einfache, gleichberechtigte
und kurzfristige Lösung für alle Verkehrsteilnehmer realisieren, zumal schon Erfahrungen mit
der unentgeltlichen Benutzung der Fähren während der Sperrung des Blauen Wunders vorhan
den sind."

Die Überquerung der Elbe mit einer Fähre wird zum Großteil von zu Fuß Gehenden sowie Fahr
radfahrende genutzt. Eine unentgeltliche Benutzung der Fähren nur für Fahrradfahrende hätte
zur Auswirkung, dass zum einen die zu Fuß Gehenden benachteiligt werden und zum anderen
die Mitnahme eines Fahrrads einen Freifahrtschein darstellt.

Darüber hinaus erwirtschaftet die Dresdner Verkehrsbetriebe AG 150.000 Euro pro Jahr durch

die Fahrradmitnahme auf den Fähren. Dies entspricht etwa einem Viertel der Einnahmen aus
Fährtarifen. Um die zwischenzeitlichen Kostensteigerungen aufzufangen, wurden die Fährtarife
erst angepasst.

-2-

Somit kann auf die Einnahmen aus der Fahrradbeförderung in der aktuellen Situation nicht ver
zichtet werden.

Mit freundlichen Grüßen

n-

Stephiimühn

Beig^raneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

