Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum: -j 2. MAI 2023
Gesamtkosten im Zusammenhang mit Flucht und Asyl im Jahr 2021
AF3104/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Durch das Sächsische Flüchtlingsaufnahmegesetz ist im § 3 (Einrichtungen der Unterbringung)
geregelt, welche ünterbringungseinrichtungen vorzuhalten sind. Unter Punkt 3 ist ebenfalls
geregelt, wie die Gemeinden und Kommunen bei der Schaffung der Unterbringungseinrichtun
gen, mitzuwirken und insbesondere geeignete Grundstücke und Gebäude zur Nutzung zur Ver
fügung zu stellen oder zu benennen haben. Wenn erforderlich, haben die Kommunen auch die
Einrichtung von Notquartieren zu dulden. Dazu habe ich folgende Fragen:
1.

Welche Gesamtkosten im Zusammenhang mit Flucht und Asyl hatte die Landeshauptstadt
Dresden im Jahr 2021 zu tragen?"

Im Jahr 2021 hat die Landeshauptstadt Dresden insgesamt 38.280.000,00 EUR an Gesamtkosten
im Bereich Flucht und Asyl gezahlt.

2.

„Welche reinen Unterkunftskosten (Wohnungen, Hotels, Flüchtlingsunterkünften) wurden
2021 bestritten?"

Die Kosten für die Unterbringung im Bereich Flucht und Asyl beliefen sich für die Landeshaupt
stadt Dresden im Jahr 2021 auf insgesamt 9.240.000,00 EUR.

3.

„Gibt es bzgl. der Frage 2 eine Extra-Position Betriebskosten? Oder spiegelt sich das immer
in den Miet- oder Unterkunftskosten wider? Wenn die Betriebskosten extra berechnet
werden, bitte unter dieser Frage beantworten."

Die Betriebskosten sind in dem Betrag ausgewiesen bzw. subsumiert, der in der Antwort auf die
Frage 2. dieser Anfrage aufgeführt ist.

-2-

4. „Welche Gesamtausgaben hatte die Landeshauptstadt Dresden 2021 für Security/Sicherheitsausgaben zu begleichen?"

Die Ausgaben für den Sicherheitsdienst im Bereich Flucht und Asyl betrugen für die Landes
hauptstadt Dresden im Jahr 2021 insgesamt 2.916.000,00 EUR.
5. „Welche Koste wurden In 2021 für die Verköstigungen (Catering,„Essenstourismus",
Selbstversorger u. a.) zur Verfügung gestellt?"
Außer den in dem Regelsatz gesetzmäßig enthaltenen Anteilen wurden im Bereich Flucht und
Asyl keine zusätzlichen Cateringkosten im Jahr 2021 durch die Landeshauptstadt Dresden ge
zahlt.

6. „Welche Kosten entstanden bzgl. der Einrichtungen/Mobiliar der Unterkünfte?"
Für die Einrichtung bzw. das Mobiliar von Unterkünften im Bereich Flucht und Asyl entstanden
der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2021 Kosten i. H. v. insgesamt 817.000,00 EUR.
7. „Welche Bau- und Installationskosten standen 2021 zu Buche?"

Für den Bereich des Sozialamts der Landeshauptstadt Dresden kann ausgeführt werden, dass
derartige Kosten -soweit zutreffend - bereits in dem Gesamtbetrag, der unter der Frage 2 aus
geführt ist, enthalten sind.
8. „Welche Kosten waren bezüglich der sozialen Betreuung im Jahr 2021 zu stemmen?"
Für Soziale Betreuung hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2021 Kosten von insgesamt
2.961.000,00 EUR aufgewendet.
9. „Welche Kosten wurden 2021 durch Bund und oder Land zurückerstattet?"

Die Erstattung von Bund bzw. Land belief sich für das Jahr 2021 auf insgesamt 32.259.000,00
EUR; hinzu kommen Erträge der Landeshauptstadt Dresden, wie beispielsweise aus Kostener
stattungen und Benutzungsgebühren, i. H. v. insgesamt 1.589.000,00 EUR.

10. „Stehen noch Beträge aus, welche die Landeshauptstadt Dresden durch Bund oder Land
für 2021 noch zu bekommen hat?"

Nein, es stehen keine Beträge für das Jahr 2021 - weder vom Land noch vom Bund -für die Lan
deshauptstadt Dresden aus.
11. „Sind diese (eventuell) noch nicht ausgezahlten Beträge einklagbar?"
Dazu verweise ich auf meine Antwort auf die Frage 10. dieser Anfrage,
rrchen Grüßen

!

/

DirK Hilbert

