Hausmitteilung

Dresden.

]])LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

(GB2)51

Datum:

12. MAI 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1853/22 (Sitzungsnummer: JHA/046/2023)
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil iV), hier: Pla
nungsbericht Stadtraum 12

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 12 gemäß An
lage zum Beschluss."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

2. „Der Planungsbericht wird in den Pianungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei pla
nerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwickiungspro-

zessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhiife als auch bei Trägern der freien Ju
gendhilfe entsprechend berücksichtigt."

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt. Der Planungsbericht ist handlungsleitend für die
Weiterentwicklung der Dresdner Jugendhilfe im Stadtraum. Die angestrebten Maßnahmen wer
den zum Beispiel in Fachberatungsgesprächen zwischen öffentlichem und freien Trägern der Ju

gendhilfe sowie in stadträumlichen Gremien nach § 78 BGB VIII verfolgt.

-2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt In Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akt
euren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Pla

nungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess
zu berücksichtigen."

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt. In der zuständigen Arbeitsgemeinschaft nach
§ 78 SGB VIII bzw. deren Facharbeitsgruppen sind die Umsetzung der Maßnahmen im Zusam
menhang mit dem regelmäßigen Controlling der Planungskonferenz Bestandteil der Tagesord
nungen. Darüber hinaus werden diese bei förderrelevanten Entscheidungen unter Berücksichti
gung zur Verfügung stehender Mittel und vereinbarter Prioritäten genutzt.
Mit freundWShen Grüßen

Kenntnisnahrhe:

m Donl^user

)irk Hilbert

ieigeoraneter für Bildung, Jugend und Sport

Oberbürgermeister

