Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB2

Silvana Wendt

Datum:

12. MAI 2023

Sichere Schulweg
AF2939/23

Sehr geehrte Frau Wendt,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bezugnehmend auf meine Anfrage 2750/22 „Pilotprojekt sichere Schulwege" habe ich noch
weitere Fragen:

1. Welche Gefahrenpunkte sowie Anmerkungen wurden von den Kindern und Eltern mit
der im Pilotprojekt verwendeten Applikation (App PinCity) angegeben und wie sind
diese Gefahrenpunkte im Vergleich zur Gefährdungsbeurteilung des aktuellen Schul
wegeplanes für die Grundschule Weixdorf einzuordnen?"

Um die Frage 1 beantworten zu können, wurde Herr Büttner (PinCity-App) vom Schulträger an
geschrieben. Am 14. März 2023 erhielt der Schulträger von Ihm die entsprechenden Informatio
nen. Die Daten wurden tabellarisch aufbereitet (Anlage) und dem Straßen- und Tiefbauamt am

21. März 2023 zu Bewertung übergeben. Wie diese Gefahrenpunkte im Vergleich zur Gefähr
dungsbeurteilung des aktuellen Schulwegeplanes für die Grundschule Weixdorf einzuordnen
sind, wird derzeit von den zuständigen Stellen geprüft. Gern informiere ich Sie ohne weitere Auf
forderung, wenn eine abschließende Bewertung eingegangen ist.

2. „Wenn der Vergleich der im Pilotprojekt gemeldeten Gefahrenpunkte (mittels verwen

deten Applikation App PinCity) zum aktuellen Schulwegplan der Grundschule Weixdof
bekannte Gefahrenpunkte bestätigt oder neue Gefahrenpunkte aufweist, was plant die
Stadtverwaltung, diese Gefahrenpunkte zur Gewährleistung der Schulwegsicherheit für
Kinder und Jugendliche zu beseitigen?"

Unabhängig wie Meldungen zu möglichen Gefahrenpunkten hinsichtlich der Schulwegsicherheit
in der Stadtverwaltung eingehen, werden diese entsprechend geprüft, bewertet und je nach
Prüfergebnis entsprechende Maßnahmen eingeleitet.

-2-

3. ;;Da die Beurteilung der Schulwegsicherhelt einschließlich die Anpassung an veränderte
räumliche Gegebenheit eine Gemeinschaftsaufgabe von Schule, Eltern, Polizei, Straßen
baulastträger und Verkehrsbehörde Ist und In der AG Sicherer Schulweg zusammenfas
send, eng, regelmäßig und permanent beurteilt wird, wie werden die Eltern der Grund
schule Weixdorf hierzu aktiv mit einbezogen?"
Bereits im letzten Termin der AG Schulwegsicherheit nahmen Elternräte von betroffenen Schu
len teil und konnten ihre Anliegen vorbringen. Selbstverständlich ist eine derartige Zusammenar
beit auch mit der Grundschule Weixdorf geplant.

4. „Ist das Amt für Schulen ebenso Teilnehmer in der AG Sicherer Schulweg?"

Zur Sicherung der Schüler auf dem Schulweg werden von der Straßenverkehrsbehörde in Zusam
menarbeit mit dem Schulträger, den betreffenden Schulen und der Polizeidirektion Schulweg
pläne erstellt, dabei sollte auch die örtliche Verkehrswacht einbezogen werden (Gemeinsame
Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus, des Sächsischen Staatsmi
nisteriums des Innern und des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit zur

Schulwegsicherung und Beförderung von Schülern).

Die Verantwortung für sichere Schulwege liegt in der Zuständigkeit der Straßenverkehrsbehörde.
Das Amt für Schulen ist in der AG Sicherer Schulweg vertreten.

5. „Wenn das Straßen- und Tiefbauamt die AG Sicherer Schulweg koordiniert, wie kann
man diese Arbeltsgruppe für die Meldung von Gefahrenpunkten oder übergreifende
Themen kontaktleren?"

Die AG Schulwegsicherheit kann über die E-Mail- Adresse schulwegsicherheit@dresden.de kon
taktiert werden. Die vorgebrachten Themen können dann entweder direkt vom zuständigen AGMitglied beantwortet werden bzw. werden diese dann in dem darauffolgenden Termin der AG
Schulwegsicherheit behandelt.

Es sei nochmals erwähnt, dass die Verantwortung für sichere Schulwege in der Zuständigkeit der
Straßenverkehrsbehörde liegt.
en Grüßen

Dirk Hilbert

