Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

fflll
Vorlage Nr.: V-Pi00163/23

1 1. Mai 2023

Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
1 Stadtbezirksbeirat Pieschen

1 öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Kleinprojektförderung der Kommune Woodstock im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das
Projekt "Dresden-Pieschen Dreaming"

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 900,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jat,r:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
900,00 Euro/2023

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - ausführliche Projektbeschreibung

.

~

mas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-017/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-02/1/0000970/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

"Dresden-Pieschen Dreaming"-ein
Stadtteilprojekt der Kommune Woodstock
Gesine Kabuß

1.000,00 €

Eigenmittel

40,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

60,00 €

Projektbezeichnung:

"Dresden-Pieschen Dreaming", ein
Mitsing-Projekt der "Kommune
Woodstock", das "Pieschener
Kuriositäten" aus Historie und Gegenwart
beleuchtet

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2023 - 24.12.2023

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Probenort: Zentralwerk, Premiere des neuen Programm im "Rausch" beim Stadtteilfestes "Sankt
Pieschen" Weitere Aktionen u.a. bei "Advent-in-Pieschen" geplant sowie im Zentralwerk
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Dresden-Pieschen Dreaming" ein Mitsing-Projekt der "Kommune Woodstock", das "Pieschener
Kuriositäten" aus Historie und Gegenwart beleuchtet
Seit 2018 gehört die Musik- und Performance-Gemeinschaft „Kommune Woodstock“ zur
Kulturlandschaft in Pieschen. Sie entstand im Vorfeld des 50. Jahrestages des legendären
Woodstock-Festivals und vereint zehn Männer und Frauen, die in ihrer Freizeit zusammen
kommen, um gemeinsam zu diskutieren und zu musizieren.
Der Austausch zu den Fragen unserer Zeit, zu Krieg und Frieden, Liebe und Freundschaft,
Geschichte und Gegenwart nimmt bei den Proben einen besonderen Raum ein. Sie finden in der
brachialromantischen Studiobühne im Zentralwerk statt, dem wir uns sehr verbunden fühlen. Hier
sind wir schon mehrmals ehrenamtlich aufgetreten, zum Beispiel zur Eröffnung des Saals und
beim Tag des offenen Werkes.
Die Entwicklung des Zentralwerks und der kulturellen Angebote in Pieschen verfolgen wir seit
jeher mit großem Interesse. Jetzt sehen wir mit Sorge, dass es Stadtteilfeste wie „Sankt Pieschen“
nach der Corona-Zeit noch schwerer haben.
Hier wollen wir uns gern engagieren und haben zunächst mit dem „Rausch“ Kontakt
aufgenommen, ob Interesse besteht, dass wir im Rahmen von Sankt Pieschen ohne Gage
auftreten. Der Vorschlag stieß auf Begeisterung, am 4.6. ist ein Auftritt geplant.
Bei der Vorbereitung entstand die Idee, uns auf den Stadtteil Pieschen zu fokussieren und
Spannendes und Kurioses aus Historie und Gegenwart einzubeziehen. Vor diesem Hintergrund
haben Mitglieder der Kommune Woodstock eine Initiative gegründet, die ein Pieschen-spezifisches
Programm „Dresden-Pieschen Dreaming“ entwickelt. Damit möchte die Kommune Woodstock im
Stadtteil hier und da einen fröhlichen kulturellen Glanzpunkt setzen, der je nach Anlass variabel
ist und stets Wissenswertes vermittelt.
Bei der Erarbeitung profitieren wir von der Erfahrung des Musikers, Entertainers und
13. April 2023

Liedermachers Dieter Beckert. Er ist auch Mitglied der „Elbhangzombies“, die sich zur Dresdner
Schlössernacht gegründet hatten. Deren Programm rankt sich um die früheren „Schlossherren“
wie Prinz Albrecht oder Lingner und vermittelt zwischen spaßigen Liedern viel Wissenswertes zur
Geschichte des Elbhangs.
Pieschen bietet in diesem Sinne viele Ansätze, z.B.
- Pieschener Hafen - schließlich war Pieschen mal ein Fischerdorf
- Ballhaus Watzke, auf dessen Grundstück einst Branntwein gebrannt wurde
- das frühere Obdachlosenheim in Altpieschen, errichtet von Hans Erlwein
- der erste Kinderlehrer, der 1613 erwähnt wurde und inoffiziell unterrichtet hat.
Fakten und Kuriositäten werden in die Moderation und ausgewählte Lieder eingebettet. Songs von
Crosby, Stills, Nash und Young, Beatles, Stones, Duo Sonnenschirm, Tom Waits, dem Jürgen-ErbeChor, Franz Schubert, Joni Mitchell, Carol King / Adele / Kirchenlieder, Volkslieder, Civil-rightmovement-Songs, Ostrock, Westrock und viel mehr bilden dabei das musikalische Material.
Mit Hilfe großer Texttafeln wollen wir das Publikum zum Mitsingen animieren. Aus privaten Mitteln
haben wir bereits Percussion- Instrumente angeschafft, die wir zum Mitmachen austeilen. Damit
wird jeder Auftritt einzigartig und schafft eine tolle Verbindung mit dem Publikum.
Für uns ist das gemeinsame Musizieren ein Hobby. Auftritte stemmen wir in unserer Freizeit. Für
das Stadtteil-Programm „Dresden-Pieschen Dreaming“ suchen wir nun nach Unterstützung in
Form einer Förderung.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Die Initiative wurde darauf hingewiesen, dass die im Kostenplan enthaltenen
Honorarkosten nicht an die Antragsteller selbst gezahlt werden können (Verbot des
Insichgeschäfts).

13. April 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

"Dresden-Pieschen Dreaming", ein Mitsing-Projekt der
"Kommune Woodstock", das "Pieschener Kuriositäten"
aus Historie und Gegenwart beleuchtet

lfd. Nr.: Pie-017/23

Aktenzeichen:

2023/92-02/1/0000970/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. c, g

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?

✔
✔

b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔ Eigenleistg. u. Eigenm.
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

13. April 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

keine

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

-> erhebliches städtisches Interesse?

nein

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

nein

Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 13.04.2023:
Verfügbares Budget

404.839,46 €

beantragte Mittel:

900,00 €

Fördervorschlag StBA:

900,00 €

13. April 2023

Anlage zum Projektantrag "Dresden-Pieschen Dreaming", ein Mitsing-Projekt
der "Kommune Woodstock", das "Pieschener Kuriositäten" aus Historie und
Gegenwart beleuchtet
lfd. Nr.: Pie-017/23

Aktenzeichen:

2023/92-02/1/0000970/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

50,00 €

50,00 €

2 Honorare

790,00 €

790,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

100,00 €

100,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

60,00 €

0,00 €

1.000,00 €

940,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro
0,00 €

2.1 Eigenmittel

40,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

60,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Eigenleistungen:
Organisation von Proben, Absprachen, Anfragen, Kommunikation mit Veranstaltungsorten, ca. 5 h

13. April 2023

Initiative Dresden-Pieschen Dreaming"- ein Stadtteilprojekt der Kommune Woodstock
Ausführliche Projektbeschreibung als Anlage zum Fördermittelantrag vom 08.04.2023

KOMMUNE WOODSTOCK
"Dresden Pieschen Dreaming" ein Mitsing-Projekt der "Kommune Woodstock",
das "Pieschener Kuriositäten" aus Historie und Gegenwart beleuchtet
Seit 2018 gehört die Musik- und Performance-Gemeinschaft „Kommune Woodstock“
zur Kulturlandschaft im Stadtteil Pieschen. Sie entstand im Vorfeld des 50.
Jahrestages des legendären Woodstock-Festivals und vereint zehn Männer und
Frauen, die in ihrer Freizeit zusammenkommen, um gemeinsam zu diskutieren und zu
musizieren.
Der Austausch untereinander zu den Fragen unserer Zeit, um Krieg und Frieden, Liebe
und Freundschaft, Geschichte und Gegenwart nimmt bei den Proben einen
besonderen Raum ein.
Die Proben finden in der brachialromantischen Studiobühne im Zentralwerk statt.
Diesem Ort fühlen wir uns besonders verbunden und sind schon mehrfach bei
Veranstaltungen wie der Eröffnung des Saals und beim Tag des offenen Werkes
ehrenamtlich aufgetreten.
Die Kommune Woodstock gehört zu Pieschen und will sich hier engagieren
Die Entwicklung des Zentralwerks und der kulturellen Angebote in Pieschen
haben wir immer mit Interesse verfolgt. Jetzt sehen wir mit Sorge, dass es
Stadtteilfeste wie „Pieschener Hafenfest“ und „Sankt Pieschen“ nach der Corona-Zeit
in Organisation und Umsetzung noch schwerer haben.
Hier wollen wir uns gern engagieren und haben bereits mit dem „Rausch“ Kontakt
aufgenommen, ob Interesse besteht, dass wir als Kommune Woodstock im Rahmen
von Sankt Pieschen ohne Gage auftreten. Unser Vorschlag stieß auf Begeisterung und
ein Auftritt am 4.6. ist fest eingeplant.
Geplant ist ein „pädagogisch wertvolles“ Bühnenprogramm, das Wissenswertes über Pieschen mit leichter Hand und musikalisch überzuckert serviert
Bei der konzeptionellen Vorbereitung entstand die Idee, uns als Kommune Woodstock
noch mehr mit dem Stadtteil Pieschen zu verbinden und Spannendes und Kurioses
aus Historie und Gegenwart in ein Bühnenprogramm zu integrieren.
Für die Entwicklung des neuen Stadtteilprogramms „Dresden-Pieschen Dreaming“
haben zwei Mitglieder unserer musikalischen Gemeinschaft (Sabine Mutschke und
Gesine Kabuß) eine Initiative gegründet, die sich mit der Konzeption und Umsetzung
dieses Programms beschäftigt.

1 von 3

Initiative Dresden-Pieschen Dreaming"- ein Stadtteilprojekt der Kommune Woodstock
Ausführliche Projektbeschreibung als Anlage zum Fördermittelantrag vom 08.04.2023

Damit möchte die Kommune Woodstock im Stadtteil hier und da einen fröhlichen
kulturellen Glanzpunkt setzen, der gleichzeitig Wissenswertes vermittelt. Dieses
Programm soll nicht statisch sein, sondern je nach Auftrittsort und -zeit sowie Anlass
variieren.
Die Kommune Woodstock hat mit anlassbezogenen Programmen bereits
mehrere Veranstaltungen in Pieschen ohne Gage bereichert.
Generell beinhalten unsere Programme nicht nur Musik, sondern einen thematischen
roten Faden, der sich durch die Moderation schlängelt und Unterhaltsames wie auch
„Lehrreiches“ bietet. in Beispiel ist ein früheres Programm der Kommune Woodstock
(„Pfatsche zum Mauerfall“ im November 2019) in der Gaststätte „Zeitgeist“ aus Anlass
des 30. Jahrestages des Mauerfalls. Hier gehörten auch Gesprächsrunden mit
Philosophen und einem Parfümeur (Stichwort „Duft des Westpaketes“) sowie
zeitgeistige Sprüche und Filmchen zum Programm. Ein anderes Beispiel war unser
„Flashmob“ zum UNO-Geburtstag mitten in der Corona-Zeit am Kriegerdenkmal am
Martin-Luther-Platz.
Die Historie von Pieschen bietet eine Fülle von kuriosen und spannenden Fakten
Bei der Entwicklung des Programms profitieren wir von der Erfahrung und dem
Knowhow des Musikers, Entertainers und Liedermachers Dieter Beckert.
Er ist unter anderem Mitglied der Band „Elbhangzombies“, die sich aus Anlass der
Dresdner Schlössernacht gegründet hatte. Das Programm rankt sich um die früheren
„Schlossherren“ wie Prinz Albrecht zu Preußen oder August Lingner und vermittelt
zwischen spaßigen Liedern viel Wissenswertes zur Geschichte des Elbhangs.
Pieschen bietet in diesem Sinne viele Ansätze und Anregungen. So können unter
anderem folgende Themen eine Rolle spielen:
-

Pieschener Hafen - schließlich war Pieschen ursprünglich ein Fischerdorf

-

Ballhaus Watzke, auf dessen Grundstück einst Branntwein gebrannt wurde

-

das frühere Obdachlosenheim in Altpieschen, errichtet von Hans Erlwein,

-

der erste Kinderlehrer, der 1613 bereits erwähnt wird und lange Zeit inoffiziell
unterrichtet hat.

2 von 3

Initiative Dresden-Pieschen Dreaming"- ein Stadtteilprojekt der Kommune Woodstock
Ausführliche Projektbeschreibung als Anlage zum Fördermittelantrag vom 08.04.2023

Fakten, Kuriositäten und Erstaunliches werden in die Moderation und ausgewählte
Lieder eingebettet. Songs der Gruppe Crosby, Stills, Nash und Young, den Beatles,
den Stones, dem Duo Sonnenschirm, Tom Waits, dem Jürgen-Erbe-Chor, Franz
Schubert, Joni Mitchell, Carol King, Adele, Kirchenlieder, Volkslieder, Civil-rightmovement-Songs, Ost- und Westrock und noch viel mehr bilden dabei das
musikalische Material. Das ist auch bei „Dresden-Pieschen Dreaming“ geplant.
Mitsingen ist ausdrücklich gewünscht und wird durch Texttafeln unterstützt
Mit Hilfe großer Texttafeln wollen wir das Publikum zum Mitsingen animieren,
beispielsweise für Volkslieder wie „Am Brunnen vor dem Tore“, „Der Kuckuck und der
Esel“ oder auch, um gemeinsam einen Kanon zu singen. Wir wollen PercussionInstrumente zum Mitmachen an das Publikum austeilen.
Bühnenprogramme im „Frontalunterricht“ wird man bei der Kommune Woodstock nicht
erleben. Wenn das Publikum bei einem Konzert die Gelegenheit bekommt mitzusingen
und zu musizieren, dann ist das ein wunderbares Gemeinschaftsgefühl auch für uns
„Kommunarden“. Jeder Auftritt ist einzigartig, schweißt uns Akteure mehr zusammen
und schafft vor allem eine tolle Verbindung mit dem Publikum. Einige „Kommunarden“
sind durch ein Konzert auf uns aufmerksam geworden und seitdem aktiv mit dabei.
Für uns ist das gemeinsame Musizieren ein Hobby, aus dem wir viel Energie ziehen.
Andererseits stemmen wir jeden Auftritt im Ehrenamt und in unserer Freizeit. Einen
Teil der Instrumente, Technik und Requisiten haben wir aus privaten Mitteln finanziert.
Für das Stadtteil-Programm „Dresden-Pieschen Dreaming“ suchen wir nun nach
Unterstützung in Form einer Förderung.
Bei Fragen stehen wir sehr gern zur Verfügung.

Sabine Mutschke und Gesine Kabuß
Kontakt c/o Gesine Kabuß, gesine.kabuss@web.de bzw. 0172-4453996

3 von 3

