Hausmitteilung

Dresden.
j;)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB6

Datum;

1 2, MAI 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Planungskosten Königsbrücker Straße - Dresdner Verkehrsbetriebe AG
AF3073/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

die 0. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Planungskosten
Königsbrücker Straße - Dresdner Verkehrsbetriebe AG":
Fragen:

1. In welcher Höhe sind bei der Dresdner Verkehrsbetriebe AG bislang Kosten für Planun

gen, Gutachten und Untersuchungen für das Vorhaben Ausbau / Sanierung der Königs
brücker Straße angefallen?

2. Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten Kosten?"

Die Beantwortung Ihrer Anfrage liegt nicht im Zuständigkeitsbereich der Landeshauptstadt Dres
den. Trotzdem habe ich der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) Ihre Anfrage mit Bitte um Be
antwortung zukommen lassen.

Wir werden Sie unaufgefordert informieren, sobald die entsprechende Antwort von der DVB
vorliegt.
hen Grüßen

Dirk Hilbert

