Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

12. MAI 2023

Beschlusskontrolle zu V1851/22 (Sitzungsnummer: JHA/046/2023)
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil {Teil IV), hier: Pla
nungsbericht Stadtraum 10

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 10 gemäß An
lage zum Beschluss.''
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

2. „Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei pla
nerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungspro
zessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Ju
gendhilfe entsprechend berücksichtigt."

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt. Der Planungsbericht ist handlungsleitend für die
Weiterentwicklung der Dresdner Jugendhilfe im Stadtraum. Die angestrebten Maßnahmen wer
den zum Beispiel in Fachberatungsgesprächen zwischen öffentlichem und freien Trägern der Ju
gendhilfe sowie in stadträumlichen Gremien nach § 78 SGB VIII verfolgt.

-2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akt
euren der Kinder- und Jugendhiife in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Pianungsbericht festgeiegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Pianungsprozess
zu berücksichtigen."

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt. In der zuständigen Arbeitsgemeinschaft nach
§ 78 SGB VIII bzw. deren Facharbeitsgruppen sind die Umsetzung der Maßnahmen im Zusam
menhang mit dem regelmäßigen Controlling der Planungskonferenz Bestandteil der Tagesord
nungen. Darüber hinaus werden diese bei förderrelevanten Entscheidungen unter Berücksichti
gung zur Verfügung stehender Mittel und vereinbarter Prioritäten genutzt.
5. „Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt bei zukünftigen Planungsberichten
nicht nur die Nummer des Stadtraumes, sondern auch den Namen des Stadtraumes in den
Beschlussgegenstand aufzunehmen."

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt.
Mit freundißhen Grüßen

Kenntnisnahrrie;
(a/i Donhj^user ^
Bßigeor heter■ für Bildung, Jugend und Sport

y

J ^
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

