Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QUC'^OCU'

Der Oberbürgermeister

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 24. Sitzung des Kleingartenbeirates(KG/024/2023)
am Mittwoch. 22. März 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden

2/7
ö NS KG/024/2023 22. März 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung;

16:00 Uhr
17:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dietmar Haßler

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Alexander Wiedemann

Jan-Ulrich Spies
Franz-Josef Fischer
Michael Hauck

Johannes Lichdi

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Karla Händler

Frank Hoffmann

Beate Köbnik

Margitta Meyer
Andreas Naumann
Thomas Wiedemann

Stellvertretende Mitglieder

Uwe Baumgarten
Tanja Schewe

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Wolfgang Deppe
Katharina Hanser

Vertretung für Frau Katharina Hanser
Vertretung für Herrn Dr. Wolfgang Deppe

3/7
ö NS KG/024/2023 22. März 2023

Verwaltung;
Herr Eilzer

Herr Viertel

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Gäste:

Frau Fröhner

Bürgerin

Herr Konschak

Kleingartenverein „Neukircher Straße" e. V.

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/7
ö NS KG/024/2023 22. März 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Vorsitzenden

2

Stand Planung Kleingarten-Ersatzland nahe Neukircher Straße

3

Bericht Stand Bewerbung BUGA 2033

4

Wettbewerb „Dresdens schönste Kleingartenanlage" 2023

5

Informationen/Sonstiges

5.1

Messe Dresdner Ostern 30. März bis 2. April 2023

5.2

Kleingärtnertag in der Messe mit Wahl des Vorstandes des Stadt
verbandes Dresdner Gartenfreunde am 22. April 2023

5.3

Tag des Gartens am 11. Juni 2023-

5.4

Fahrt des Kleingartenbeirates nach Breslau vom 30. Juni bis 2. Juli
2023

5/7
ö NS KG/024/2023 22. März 2023

Öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Vorsitzenden

Herr Haßler eröffnet die 24. Sitzung des Kleingartenbeirates und begrüßt die anwesenden
Gäste.

Die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit ist festgestellt worden.
Die Tagesordnung wird ohne Änderungen bestätigt.

2

Stand Planung Kleingarten-Ersatzland nahe Neukircher Straße

Herr Eilzer informiert anhand einer Präsentation über den Stand der Planung Kleingarten-Ersatz
land.

Frau Köbnik möchte wissen, ob es einen Strom- und Wasseranschluss geben werde.

Dies bejaht Herr Eilzer. Die Medienabfrage werde in nächster Zeit erfolgen.
Frau Köbnik möchte ferner wissen, ob die Feuerwehrzufahrt genutzt werden könne.
Dies verneint Herr Eilzer.

Herr Haßler fragt nach, ob man in dieser Phase der Erschließung Möglichkeiten schaffen könne,
damit die neuen Besitzer am Wochenende Material usw. anfahren können.

Von Seiten der Stadtverwaltung werde dies nicht zugelassen, so Herr Eilzer.
Der Verein müsse sich diesbezüglich mit der Kita eigenständig abstimmen.

Herr Haßler wünscht, dass dieser Punkt 2024 noch einmal im Kleingartenbeirat aufgerufen
werde.

Herr Stadtrat Wiedemann möchte wissen, warum und wofür dieses Ersatzland gesucht worden
sei.

Es gäbe drei Gewässerbauvorhaben, wo Kleingärten wegfallen werden, so Herr Eilzer.
Herr Hoffmann möchte wissen, ob sich der Umfang der Bauvorhaben ändern würde.

Der Umfang würde sich nicht ändern, dennoch sei man bemüht, soviel wie möglich Gärten zu
schaffen.

Herr Hoffmann bittet darum, dass der Kleingartenbeirat in die Planungen einbezogen werde.

6/7
ö N5 KG/024/2023 22. März 2023

3

Bericht Stand Bewerbung BUGA 2033

Herr Haßler informiert über den Stand der Bewerbung.

Bis Jahresende müsse eine Vorlage für den Stadtrat erarbeitet werden.
Am 4. April 2023,18 Uhr im Rathaus,finde eine öffentliche Anhörung statt.
Herr Häßler bittet kurzfristig um Ideen, welche in die Bewerbung einfließen sollen.
Herr Stadtrat LIchdl merkt an, dass es hilfreich wäre, wenn der Planer der Machbarkeitsstudie in

den Kleingartenbeirat eingeladen werden würde.
Herr Haßler würde sich den 10. Mai 2023 vormerken.

4

Wettbewerb „Dresdens schönste Kleingartenanlage" 2023

Herr Ellzer informiert anhand einer Präsentation über den 19. Wettbewerb „Dresdens schönste

Kleingartenanlage" 2023.
Es haben sich 13 Vereine beworben, davon seien 3 Vereine laut Bewerbung nicht angenommen
worden.

Herr Haßler bittet darum, dass am 10. Juni 2023 zum „Tag des Gartens" viele Vertreter des
Kleingartenbeirates teilnehmen möchten.
Alle 13 Vereine würden eine kleine Prämie/Präsent erhalten.

Herr Hoffmann merkt an, dass der erste Preis eine Geldprämie in Höhe von 1.000 Euro sei sowie
kleinere Preise.

Herr Haßler fragt nach, ob der Sonderpreis in Höhe von 200 Euro, durch den Kleingartenbeirat
gestiftet, wieder aufgerufen werden könne.
Dies wurde einstimmig bestätigt.

5

Informationen/Sonstiges

5.1

Messe Dresdner Ostern 30. März bis 2. April 2023

Herr Hoffmann informiert über die Messe „Dresdner Ostern".
Diese finde vom 30. März bis 2. April 2023 statt.

Der Stadtverband sei in Halle 4 vertreten. Es seien alle herzlich eingeladen.

Herr Haßler würdigt in diesem Zusammenhang die Arbeit des Stadtverbandes.

7/7
ö NS KG/024/2023 22. März 2023

5.2

Kleingärtnertag In der Messe mit Wahl des Vorstandes des Stadt
verbandes Dresdner Gartenfreunde am 22. April 2023

Herr Hoffmann informiert über den Kleingärtnertag am 22. April 2023 In der Messe, Saal Ham
burg.
Dieser finde von 9 bis 14 Uhr statt. Dabei werde auch die Wahl des Vorstandes durchgeführt.
5.3

Tag des Gartens am 11. Juni 2023 -

Herr Hoffmann informiert über den Tag des Gartens am 10. Juni 2023.

Der Kleingartenverein „Flora" werden diesen durchführen. Dabei werde der Wettbewerb ausge
wertet und die Prämierung vorgenommen.

5.4

Fahrt des Kleingartenbeirates nach Breslau vom 30. Juni bis 2. Juli
2023

Herr Hoffmann informiert, dass alle Zusagen eingegangen seien.
Die Hotels seien gebucht.

Der Bus sei organisiert. Der inhaltliche Ablauf werde zusammengestellt.
Herr Haßler fragt nach, ob der Kleingartenbeirat die Fahrt bezuschussen werde.
Dies wird einstimmig bestätigt.

C~^

A

Dietmar Haßler

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

Fan-Ulrich Si^s

Franz-Josef Fiächer '

Mitglied /

Mitglied

