Hausmitteilung

Dresden.

][)T,G^dqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 01.22

Datum:

12. MAI 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Einnahmen aus der Bettensteuer

AF3101/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[Hjiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage:
In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden Einnahmen aus der Erhebung der
Bettensteuer im I. Quartal 2023?"

Im ersten Kalenderquartal 2023 betrugen die Einnahmen aus der Erhebung der
Beherbergungssteuer 2.423.631,00 Euro.
n Grüßen

Dirk Hilbert

