Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB 3 02 14

Datum:

l 2, MAI 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Umgang der Landeshauptstadt Dresden mit Schwellwerten nach europäischen
Vergaberichtllnlen

AF3079/23

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
—

die o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit der Vergabeverordnung (VgV), zuletzt geändert am 09.06.2021, wurde eine bundeseinheitiiche Rechtsgrundlage für die Vergabe von Aufträgen aus öffentlicher Hand geschaffen,
welche zudem die nationale Umsetzung der EU-Richtlinie 2014/24/EU darstellt.
In der vorbenannten Richtlinie ist unter anderem bei der Vergabe von Dienstleistungen ein
Schwellwert von 140.000 Euro definiert, ab dem diese Richtlinie zur Geltung kommt. Mit Ant

wort auf Frage 2776/21 führten Sie aus, dass die Beauftragung des DVB-Gutachtens bei
Probst+Consorten einen Vergütungsumfang von rund 217.000 Euro umfasste. Dennoch er
folgte die Vergabe der Landeshauptstadt hier als Direktvergabe. In der Antwort auf diese An-

frage verwiesen Sie auf den §55 der Sächsischen Haushaltsordnung, insbesondere die Möglich
keit von Ausnahmen im Falle besonderer Umstände - als „besondere Umstände" verwiesen
Sie hier auf eine Beschlussfassung des Stadtrates mit entsprechender Fristsetzung.
In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

1. Aus welcher Quelle bezogen Sie in diesem Zusammenhang eine Aufzählung möglicher Aus
nahmen nach §55 SächsHO? Ist darin ein Beschluss eines kommunalen Gremiums mit ent
sprechender Terminierung explizit genannt?"
Da die Schwellwerte nach der Richtlinie 2014/24/EU (sogenannte Oberschwelle) im 2-Jahres-

rhytmus neu festgelegt werden, handelt es sich innerhalb der angesprochenen 36 Monate um
unterschiedliche Schwellenwerte.

-2-

Weil die Landeshauptstadt Dresden (LHD) als kommunaler Auftraggeber nicht unter die Rubrik
nach Anhang I der Richtlinie 2014/24/EU fällt, galt und gilt folgender Schwellenwert(Nettowert
in Euro)für Dienstleistungsausschreibungen nach der Richtlinie 2014/24/EU:
-

2020 - 2021: 214.000,00 Euro

-

2022-2023: 215.000,00 Euro

Freiberufliche Leistungen unterhalb des EU-Schwellenwertes fallen nicht unter das Vergabe
recht, sondern unter das Haushaltsrecht.

Für die von Ihnen beschriebene Richtlinie galt zum Zeitpunkt der Auftragserteilung an
Probst+Consorten ein Schwellenwert von 214.000,00 Euro netto für Dienstleistungsaufträge
sonstiger öffentlicher Auftraggeber. Der Schwellenwert von 140.000,00 Euro netto galt zum da
maligen Zeitpunkt nur für Dienstleistungsaufträge von Bundesbehörden.

2. „Wie viele seit 2020 gefasste Beschlüsse des Stadtrates mit entsprechender Terminierung
wurden nicht termingerecht umgesetzt?"
Beschlüsse des Stadtrates unterliegen einer ständigen Beschlusskontrolle. Eine automatisierte
Suche nach Begrifflichkeiten innerhalb der Beschlusstexte ist nicht möglich, sodass eine händi
sche Suche notwendig wäre. Eine sichere Aussage zu der Frage ist derzeit nicht möglich.

3. „Wie begründet die Landeshauptstadt Dresden, dass trotz Überschreitung der Schwell
werte nach Richtlinie 2014/24/EU, respektive VgV, diese Gesetzgebung dennoch keine Gül
tigkeit hat und die SächsHO hier zur Anwendung gebracht wird?"

Wie in der Erläuterung vor Frage 1 bereits dargestellt, lag zum Zeitpunkt der Kostenschätzung

und der Vergabeentscheidung keine Überschreitung des Schwellenwertes vor. Zum Zeitpunkt
der Vergabe belief sich der anzuwendende Schwellenwert für die Landeshauptstadt Dresden auf
214.000,00 Euro netto. Aufgrund der Unterschreitung des Schwellenwertes hat die Vergabever
ordnung automatisch keine Gültigkeit.

4. „Wie viele Direktvergaben wurden seitens der Landeshauptstadt, deren Eigenbetrieben
und Tochterunternehmen in den vergangenen 36 Monaten getätigt? Wie viele davon wa
ren Dienstleistungen und überstiegen die Wertgrenze von 140.000 Euro?"
Die Frage unter Bezug auf die oben genannten Schwellenwerte wird wie folgt beantwortet:
Der Einfachheit halber wurde in der Vorlage 2776/22 der Begriff „Direktvergabe"für Aufträge
unterhalb der Schwellenwerte verwendet. Im Folgenden werden nur Vergaben betrachtet, die

dem § 17(5) VgV (Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb) entsprechen.
Da die LHD mit einer Vergabesoftware der AI AG ausschreibt, wurde die Auswertung darüber

nach den genannten Kriterien durchgeführt. Im Ergebnis wurde keine Ausschreibung dieser Art
durchgeführt, da ein Verzicht auf Wettbewerb nicht zulässig war.

- 3-

Die Auswertung für die Städtischen Gesellschaften erfolgte gesondert, da diese ihre Angaben für
den jährlichen Vergabebericht der Landeshauptstadt zur Verfügung stellen. Auch hier gab es
kein Vergabeverfahren nach den genannten Kriterien. Allerdings konnten zur Auswertung nur
die Angaben aus den Jahren 2020 und 2021 herangezogen werden, da bisher nur die Vergabebe
richte bis zum Jahr 2021 vorliegen.
len Grüßen

Dirk Hilbert

