Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2217/23
Datum: 16. Mai 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
16.05.2023
22.05.2023
07.06.2023
21.06.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Ergänzungssatzung Nr. 451, Dresden-Altstadt I Nr. 2, Am Zwingerteich
hier:
1.
2.
3.
4.
5.

Aufstellungsbeschluss Ergänzungssatzung
Grenzen der Ergänzungssatzung
Billigung des Entwurfs der Ergänzungssatzung
Billigung der Begründung zur Ergänzungssatzung
Öffentliche Auslegung des Entwurfs der Ergänzungssatzung

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet nördliche Zwingergarten eine Ergänzungssatzung nach
§ 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB aufzustellen. Diese trägt die Bezeichnung Ergänzungssatzung Nr.
451, Dresden-Altstadt I Nr. 2, Am Zwingerteich.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den
Geltungsbereich der Ergänzungssatzung entsprechend der Anlage 1 zur Beschlussvorlage.
...

2/8
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
der Ergänzungssatzung Nr. 451 Dresden Altstadt I Nr. 2, Am Zwingerteich in der Fassung
vom 6. Januar 2023.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zur Ergänzungssatzung (Anlage 2 zur Beschlussvorlage) in der Fassung vom
6. Januar 2023.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die
Ergänzungssatzung Nr. 451 Dresden-Altstadt I Nr.2, Am Zwingerteich, nach § 13 Abs. 2
Nr. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat, mindestens jedoch für die Dauer von 30
Tagen öffentlich auszulegen und die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Klimacheck:
Treibhausgasemissionen
Die Errichtung neuer Bauvorhaben führt grundsätzlich zur Erhöhung der Treibhausgasemissionen innerhalb des Dresdner Stadtgebietes. In der folgenden Tabelle werden die Auswirkungen
von Bauvorhaben im Plangebiet auf den Ausstoß von Treibhausgas dargestellt und konkrete
Maßnahmen zur Minimierung im Rahmen der Ergänzungssatzung aufgeführt.
Überschlägiger Wärmebedarf

Der spezifische Wärmebedarf von Gebäuden hängt neben der Kubatur
und Ausrichtung der Baukörper maßgeblich von der Art der Energieversorgung und vom angewendeten Energiestandard ab. Beide Kriterien werden nicht in der Erweiterungssatzung festgesetzt, sondern im
Rahmen der nachfolgenden Genehmigungsplanung und bautechnischen Gebäudeplanung definiert. Weitere Einflussfaktoren nach Errichtung sind das Nutzerverhalten und die Witterungsverhältnisse.
Der überschlägige Wärmebedarf der baulichen Nutzung, welcher in
Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalent [t/a]) resultiert, stellt sich je
nach verwendetem Energiestandard wie folgt dar:
Wohnen*: am Standort nach § 34 nicht zulässig
 Energiestandard GEG-Neubaustandard: k. A
 Energiestandard KfW55: k. A
 Energiestandard KfW40: k. A
Kultur / nicht Wohngebäude*(bei BGF ca. 3042 m²):
 Energiestandard GEG-Neubaustandard: 56,3 t/a
 Energiestandard KfW55: 41,3 t/a
 Energiestandard KfW40: 30 t/a

Reduktion
Wärmebedarf/ Wärmeenergieeffizienz
Reduktion Strombedarf

* Die Berechnungen beinhalten jeweils die EnergieversorgungsVariante 4 GEG (Fernwärme, zentrale Trinkwassererwärmung) sowie
den Dresdner Fernwärmefaktor und basieren auf der Einschätzung
und Zuarbeit des Klimaschutzstabes (GB 7.1) unter Berücksichtigung
der Faktoren nach GEG 2020.
 Fernwärmeanschluss möglich (Kapitel 5 in der Begründung zur Erweiterungssatzung)



Reduktion Mobilitätsbedarf





Reduzierung der Gebäudeklimatisierung durch Dachbegrünung
(Kapitel 6.3.2 in der Begründung zum Bebauungsplan)
Beschattung der Südfassade durch Baumbestand im Park
Lage in Innenstadtlage mit kurzen Wegen zur Innenstadt
Optimierung interner Logistik der Semperoper durch verkürzte
Transportwege im Vergleich mit dem Ist-Zustand (Kulissen etc.)
Anbindung an Tramlinie 1, 2, 4, 12 und Buslinie in ca. 250 – 400 m
Entfernung (Luftlinie) und Buslinie
S-Bahnhof Mitte mit Anschlussverbindungen zu Regional- und
Fernzüge 700 m (Luftlinie)
...

5/8


Erneuerbare Energien



Sehr gute Fuß- und Radweganbindung:
Alltagsverbindung Typ IR III in der Sofienstraße, Theaterplatz und
am Elbufer 50 – 200 m (Luftlinie)
Alltagsverbindung Typ IR IV in der Devrientstraße, Ostra Allee, Am
Zwingerteich aus dem Radverkehrskonzept der LHD 50 – 200m
(Luftlinie)
Möglichkeit zur Wärmerückgewinnung aus dem Gebäude.
Errichtung von Anlagen zur Nutzung von Solarenergie auf Dachflächen, voraussichtlich ungeeignet wegen Verschattung durch große
Bäume.

Stadtklima
Zur Minderung negativer Wirkungen auf das Stadtklima werden ergänzend zu den oben aufgeführten Maßnahmen im Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung innerhalb des Plangebietes
weitere Maßnahmen getroffen. Dies sind insbesondere:
-

Dachbegrünung (Kapitel 6.3.2),
Niederschlagswasser wird auf dem Grundstück zurückgehalten (Kapitel 6.3.1).

Begründung:
Form des Beteiligungsverfahrens
Die Beteiligung der Öffentlichkeit erfolgt im vereinfachten Verfahren nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB durch öffentliche Auslegung (1 Monat, mindestens jedoch 30 Tage) nach § 3
Abs. 2 BauGB sowie der Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 2 BauGB.
Planungserfordernis
Das in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll städtebaulich entwickelt
werden.
Um zu den notwendigen planungsrechtlichen Festsetzungen in dem zur Rede stehenden Gebiet
zu gelangen, ist ein Verfahren zur Aufstellung einer Satzung nach § 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB eingeleitet worden.
Einzelne Außenbereichsflächen sollen in die im Zusammenhang bebauten Ortsteile einbezogen
werden, um somit eine maßvolle Erweiterung des Innenbereiches zu erreichen. Die einbezogene Fläche ist durch die vorhandene bauliche Nutzung des angrenzenden Innenbereichs bereits
geprägt.
Die bauliche Entwicklung wird die prägende Wirkung der an das Gebiet angrenzenden baulichen
Anlagen der Semperoper im Norden und der Zwingeranlage im Süden fortsetzen. Beide Anlagen
sind mit dem Parkraum Am Zwingerteich eng verflochten und bilden eine charakteristische
räumliche Einheit aus Architektur, Parkraum und Wasserflächen.
Zur fortlaufenden Entwicklung und nachhaltiger Konsolidierung der Semperoper am bestehenden Standort, ist ein gestiegener Raumbedarf erkannt worden. Um funktionalen Anforderungen
an einer im europäischer und internationaler Zusammenhang wirkende Bühne für Oper, Ballett
und Konzerte mitzuhalten, ist die Raumerweiterung in unmittelbarer Nähe des bestehenden
Bühnengebäudes in vorbereitenden Analysen als unverzichtbar eingeschätzt worden. Innerhalb
...

6/8
der Verlängerungen zwei bestehender Gebäudefluchten des zur Semperoper gehörenden Gebäudekomplexes sind ausreichend Flächen für die Erweiterung gegeben. Die Flächen sind zur
Zeit der Parkanlage „Zwingergarten“ zugeordnet und Bauvorhaben wären demnach bauplanungsrechtlich nach § 35 BauGB zu bewerten. Mit der Ergänzungsatzung sollen die Flächen dem
angrenzenden hochbaulichen Zusammenhang, insbesondere dem Gebäudekomplex der Semperoper zugeordnet werden.
Die Außenbereichsflächen sollen somit in den Innenbereich einbezogen werden. Die einbezogenen Flächen sind durch die vorhandene bauliche Nutzung des angrenzenden Innenbereichs wie
oben geschildert bereits geprägt.
Mit der Aufstellung der Satzung wird die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer UVP nach Maßgabe des UVPG oder des Landesrechts unterliegen, nicht begründet.
Ebenso wird kein Schutzgut i. S. der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie beeinträchtigt.
Die Ergänzungssatzung widerspricht nicht der Darstellungen des aktuellen Flächennutzungsplans (FNP) der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, welcher am
22. Oktober 2020 mit der Bekanntmachung im Amtsblatt rechtswirksam wurde.
Örtliche Situation
Das Gebiet liegt im historischen Zentrum der Stadt Dresden in der Gemarkung Altstadt I. Das
Gebiet liegt in direkter Nachbarschaft des zur Semperoper dazugehörigen Gebäudekomplexes,
der als Museum genutzten Zwingeranlage und der anschließenden Parkanlage „Zwingergarten“
mit dem „Zwingerteich“. Gegenwärtig ist das Gebiet ein Teil der Parkanlage mit einem Baumbestand und Rasenflächen. Nordwestlich vom Gebiet schließt der Bernhard-von-Lindenau-Platz
mit dem Landtagsgebäude und seiner Platzöffnung zur Elbe an.
Die Größe des Gebietes beträgt ca. 1.092 m².
Städtebauliche Zielvorstellungen
Der vorhandene durch Gebäude und Freiräume geprägte Zusammenhang zwischen dem Theaterplatz und dem Bernhard-von-Lindenau-Platz soll baulich ergänzt und angemessen abgerundet bzw. maßvoll erweitert werden. Der Freistaat Sachsen (SIB I) beabsichtigt, in direkter Nachbarschaft zum Funktionsgebäude der Semperoper, einen Funktionsergänzungsbau und ein Probebühnenzentrum zu errichten.
Die Ergänzungsatzung soll die funktionale Stärkung und die langfristige Konsolidierung des
Standortes für die Semperoper mit einer Erweiterung des Gebäudekomplexes Semperoper im
Sinne eines baulichen Ensembles und im engen Zusammenspiel mit der denkmalgeschützten
Parkanlage „Zwingergarten“ ermöglichen. Durch die bauliche Erweiterung ist keine neue Erschließung erforderlich.
Ziel ist, den harmonischen Übergang von der Bestandsbebauung der Semperoper zum angrenzenden Parkraum mit dem Zwingerteich zu ergänzen und zu stärken.

...

7/8
Übersichtsplan:

Übersichtsplan
Entwicklungssatzung Nr. 4.. ODER
Ergänzungssatzung Nr. 4...
Dresden-..........................................................
Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
12/2022
Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf der Ergänzungssatzung i. d. F. v. 6. Januar 2023, 1 Blatt, M 1 : 500
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlage liegen zur Sitzung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im Original vor.

Anlage 2

Dirk Hilbert

Begründung des Entwurfes der Ergänzungssatzung i. d. F. v. 6. Januar 2023.

