Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

TYLS2GSW
\ ri

#

Vorlage Nr.: V-PI00118/23
Datum: 77, MAI 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

06.06.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: Pfingstsingen am
Fichteturm - Konzert des Striesener Männerchors am 29. Mai 2023" durch Dresden-Plauen
Miteinander e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Pfingstsingen am Fichteturm — Konzert des Striesener Männerchors am 29. Mai 2023“ .durch
den Verein Dresden-Plauen Miteinander e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023
in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

SBR-Mittel Plauen
- 10.100.11.1.1.10.19

43180000

j
1.000,00 Euro / 2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Antrag ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig, die Wirkung in das Territorium ist evident.
Der Fichtepark am Fuße des gleichnamigen Turmes ist ein idealer Ort für stadtteilbezogene kulturelle Veranstaltungen und bietet allen Teilnehmerinnen und Teilnehmern die Möglichkeit, sich
wohnortnah im Grünen zu entspannen, miteinander zu singen und sich wohlzufühlen.
Die Belebung dieser traditionellen Veranstaltung wird durch das Stadtbezirksamt Plauen ausdrücklich begrüßt. Die Resonanz des Pfingstsingens im letzten Jahr war sensationell. Es zeigte,
dass es den Nerv der Anwohnerinnen und Anwohner trifft. Das Projekt ist Ausdruck für nachbar-

3/3
schaftliches Miteinander und Füreinander, auch wenn der Chor aus Striesen kommt, ist der Veranstalter ein Plauener Verein.
Ein Antrag auf vorhabenbezogenen Maßnahmebeginn wurde gestellt und genehmigt.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem
rung zu gewähren.
Zum 2. Mai 2023 stehen dem
288.841,81 Euro zur Verfügung.

Stadtbezirksbeirat, die beantragten

1.000,00

Euro Förde-

Budget

des Jahres

2023

Stadtbezirksbeirat

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 — Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

\crrAs dus“
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

aus

seinem

noch

