Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Vorlage Nr.:

| Dieseen:
-’ Let
N
‘G % Y #

V-Pl00122/23

Datum: 97, MAI 2023
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

06.06.2023

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Grabstelle Seydlitz und
- Kurzbach - steinrestauratorische Arbeiten" durch Verband der Annenfriedhöfe Dresden

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Grabstelle Seydlitz und Kurzbach - steinrestauratorische Arbeiten” durch den Verband der Annenfriedhöfe Dresden als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 30.932,38 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

43180000

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

-

-SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Verband der Annenfriedhöfe in Dresden ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts und
somit ein geeigneter Zuwendungsempfänger (Ziffer 3 Fachförderrichtlinie Stadtbezirke). Das
beantragte Vorhaben ist gemäß Ziffer 2 Abs. 1 Buchstabe c und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig.
Wie bereits in vorangegangenen

Stellungnahmen

zu Projekten des Alten Annenfriedhof darge-

legt, gehört der der Alte Annenfriedhof an der Chemnitzer Straße neben dem Inneren und Äußeren Plauenschen Friedhof zu einem Dreigestirn historischer
Plauen. Er ist Indikator der Stadtteilgeschichte im Stadtbezirk.

Seine

kulturhistorische

Bedeutung

über seine

Funktionen

Grabanalagen

als Gedächtnisorte

im

Stadtbezirk

(z. B. auch

als

3/3

Kriegsgräberstätte) zu erhalten, ist nach Auffassung des Stadtbezirksamtes ein unterstützenswertes Anliegen. Der vorliegende Projektantrag zum Alten Annenfriedhof folgt dieser Intention
insbesondere, da es sich nach Recherchen einer Historikerin um eine Freimaurergruft handelt.
Die Sinnfälligkeit, diese kulturhistorisch bedeutsame Gruft zu sichern und zu erhalten, ist offensichtlich.

Wie durch die Antragstellerin in der Projektbeschreibung sehr ausführlich und eindrucksvoll
dargestellt, sind an der Grabstelle nach den metallrestauratorischen Arbeiten aus dem Förderantrag von 2022 (V-PI00060/22) weitere umfangreiche Sanierungsarbeiten, hier: steinrestauratorische Arbeiten, vorzunehmen. Die denkmalschutzrechtliche Genehmigung dazu liegt vor.
Die Erhaltung dieser Grabstelle durch Restaurierung und Sanierung befürwortet das Stadtbezirksamt Plauen ausdrücklich, da neben einem Stück Stadtbezirksgeschichte auch die denkmalpflegerisch bedeutsame Grabstelle erhalten bleibt und der Öffentlichkeit wieder in einem schönen und sicheren Erscheinungsbild zur Verfügung stehen wird. Insofern ist die Wirkung des Vorhabens in den Stadtbezirk gegeben.
Durch die Antragstellerin wurden Angebote verschiedener Restauratoren angefordert. Im Auswahlverfahren entschied sich die Antragstellerin für die Steinmetzwerkstatt Paul Hempel, da
dieses Unternehmen als fachlich am überzeugendsten eingeschätzt wird und zudem auch das
günstigste Angebot abgegeben hat.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, dem vorliegenden Förderantrag in Höhe von 30.932,38 Euro zuzustimmen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
stehen mit Stand vom 10. Mai 2023 noch 282.678,81 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Anlage zu Projektdatenblatt (STN)
Anlage 2 - Fotodokumentation
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 (nicht öffentlich) - Angebote Fa. Hempel / Geith
Anlage 5 (nicht öffentlich) - Genehmigung Denkmalschutzbehörde

hart

dus“

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

_

