LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1425/22
Datum:

10. Mai 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Cotta

(SBR Co/044/2023)
über:

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke
Beschlussvorschiag:

1. Der Arbeitsstand zum weiteren Umgang mit kommunalen Garagengrundstücken wird zur
Kenntnis genommen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Berücksichtigung der Vorgaben des INSEK
selbständig bebaubare Garagengrundstücke grundsätzlich einer baulichen Entwicklung zuzu
führen (Entwicklungsflächen nach Anlage 1, Teil 1 und 2, Nr. 1 bis 55). Dabei gilt folgende
Prioritätenreihenfolge, sofern die Grundstücke nicht zur Deckung des kommunalen Eigenbe
darfs benötigt werden:
a) Bebauung im Rahmen des kommunalen Wohnungsbaus,
b) Ausschreibung für Bauherrengemeinschaften,
c) Ausschreibung zur Bebauung nach Konzeptvorgaben,
d) Einsatz als Tauschgrundstück.
Die Nutzenden sind spätestens sechs Monate vor Ausschreibung der betreffenden Fläche zum
Verkauf oder zur Vergabe eines Erbbaurechtes bzw. mit Einbringung einer Beschlussvorlage
zum Tausch oder zur Einlage in eine städtische Gesellschaft darüber zu informiereh.
3. Das Potenzial von Garagengrundstücken

a) für den kommunalen Eigenbedarf(Anlage 2, Teil 1, Nr. 56 bis 113) oder
Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

b) zur Begrünung und für Gewässermaßnahmen,soweit die Grundstücke selbständig nicht
bebaubar sind (Anlage 2, Teil 2, Nr. 114 bis 153), wird zur Kenntnis genommen.
4. Derzeit nicht bebaubare Garagengrundstücke, die bisher nicht für Begrünungs- und Gewäs
sermaßnahmen vorgesehen sind, können grundsätzlich für mindestens zehn Jahre weiter als
solche genutzt werden (Status-quo-Flächen nach Anlage 3, Nr. 154 bis 215).
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in folgenden Potenzialgruppen angemessene Kom
pensationsmaßnahmen zur Unterbringung des ruhenden Verkehrs zu prüfen:
a) Inanspruchnahme für Eigenbedarf der Landeshauptstadt Dresden, sofern der Standort
für den ruhenden Verkehr von besonderer Bedeutung Ist (Anlage 2, Nr. 56, 57,59 bis
61, 65, 72 und 112),

b) Inanspruchnahme nicht selbständig bebaubarer Flächen für Begrünungsmaßnahmen,
die für den ruhenden Verkehr von besonderer Bedeutung sind (Konfliktflächen nach An
lage 4, Nr. 216 bis 224).

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den Potenzialgruppen der Beschlusspunkte 3 und
5 die voraussichtliche Dauer bis zur Umnutzung zu definieren und die betroffenen Nutzen
den darüber zu informieren.

7. Die Landeshauptstadt Dresden verzichtet auf die Geltendmachung der Ansprüche gemäß
§ 1 (1) Schuldrechtsanpassungsetz (SchuldRAnpG, Erstattung der hälftigen Abrisskosten
durch die Nutzenden).

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften im Abstand von drei Jahren über den Arbeitsstand der Beschlusspunkte
2 bis 6 zu informieren.

9. Sollten die Grundstücke einer neuen Nutzung zugeführt werden sollen, ist der Stadtbe
zirksbeirat vor Beginn der diesbezüglichen Planung einzubeziehen.

Abstimmung:

Roberto Bäcker
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 4 Enthaltung 0

"^^^^P^fTflflTGe'ßner
Schriftführer

