Landeshauptstadt Dresden

&

Stadtbezirksamt Plauen

Dresden.
|

Vorlage Nr.:

Datum:

V-PI00123/23

77, MAI 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

06.06.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Umwidmung der durch Beschluss V-PI00067/22 gewährten Haushaltsmittel zur Neupflanzung
von Straßenbäumen auf der Lukasstraße und dem Lukasplatz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Umwidmung der durch Beschluss V-PI00067/22
gewährten Haushaltsmittel in Höhe von 47.536,88 Euro zur Neupflanzung von Straßenbäumen
auf der Lukasstraße und dem Lukasplatz und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss V-PIO0067/22 vom 3. Mai 2022

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

N

Begründung:

Das Amt für Stadtgrün

und Abfallwirtschaft plant im IV. Quartal 2024 im Zuge der Umsetzung

des Straßenbaumkonzeptes Neu- und Nachpflanzungen von Straßenbäumen auf der LukasstraBe.sowie dem Lukasplatz.
j
Um das obige Projekt vollumfänglich finanzieren zu können, bittet das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft den Stadtbezirksbeirat Plauen die im Jahr 2022 für die Wielandstraße zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel umzuwidmen. Da das Gebiet Budapester Straße Ost in das
Fördergrogramm „Sozialer Zusammenhalt“ aufgenommen wurde, werden die Baumpflanzungen

auf der Wielandstraße durch entsprechende Fördergelder finanziert (Beantragung bei Sächsischer Aufbaubank durch Stadtplanungsamt erfolgt).

3/3
Beschreibung

Auf der Lukasstraße, zwischen dem
16 Fraxinus
Gehwegseiten
‘Raywood'‘) geplant. Auf dem

Fritz-Löffler-Platz und dem Lukasplatz, werden auf beiden

Esche in der Sorte
(schmalblättrige
"Raywood’
angustifolia
vier Koelreuteria paAltersheim
Lukasplatz HNR 4 sollen vor dem

niculata (Blasenesche) gepflanzt werden. Die Bäume erhalten eine große Baumscheibe, die mit
einer blockartigen Bepflanzung aus Sträuchern, Stauden/Gräsern sowie Blumenzwiebeln versehen wird. Der Gehweg um die Lukaskirche wird durch zehn Acer campestre ’Elsrijk” ergänzt
(Feld-Ahorn in der Sorte ’Elsrijk‘). Auf der Andreas-Schubert-Straße ist eine Ersatzpflanzung mit
Crataegus laevigata 'Paul's Scarlet' geplant (Echter Rotdorn in der Sorte 'Paul's Scarlet').

Mit der Kostenberechnung wurde eine Summe in Höhe von etwa 148.700,00 Euro für die Umsetzung der Maßnahme ermittelt. Es ist vorgesehen, für die Planung ein Büro zu beauftragen
und die Gesamtmaßnahme bis Ende 2024 umzusetzen. Für eine Neupflanzung einschließlich
Bodenaustausch, Einbau von Medienschutz, Baumscheibeneinfassung, Gehwegangleichungen,
Pflanzware (Hochstamm mit einem Stammumfang von 18-20 Zentimeter), Baumverankerung,
Bewässerungsset sowie Splittabdeckung werden in diesem Bauvorhaben ca. 4.200,00 Euro je
Baum benötigt.
Zusammensetzung der Kosten (brutto)

0.
1.
2.
3.

ca. 3.000,00
ca. 32.550,00
ca. 97.650,00
ca. 15.500,00
148.700,00

Baugrundgutachten
Planungskosten
Baukosten brutto nach Kostenschätzung
Entwicklungspflege
erforderliche Summe für Umsetzung

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro

Anteil ASA (Finanzierung aus HH 2023/24)

101.163,12 Euro

Umwidmung SBR-Mittel Plauen (V-PI00067/22)

47.536,88 Euro

[50.800,00 Euro abzgl. 3.263,12 Euro bezahlte Pla-

nungsrechnung]

Mit dieser Vorlage (und dem entsprechenden

Beschluss) wird das Amt für Stadtgrün und Ab-

fallwirtschaft durch den Stadtbezirksbeirat Plauen ermächtigt, die bereits für die Wielandstraße
übertragenen restlichen Mittel aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget in Höhe von 47.536,88 Euro

für die Maßnahme

„Neupflanzung von Straßenbäumen

platz“ zu nutzen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Beschluss V-PlI00067/22 vom 3. Mai 2022
Anlage 2 - Lageplan Entwurf

I
Roberto

Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter

auf der Lukasstraße

und dem

Lukas-

