Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

TYLS2GSW
\ ri

#

Vorlage Nr.: V-PI00118/23
Datum: 77, MAI 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

06.06.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: Pfingstsingen am
Fichteturm - Konzert des Striesener Männerchors am 29. Mai 2023" durch Dresden-Plauen
Miteinander e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Pfingstsingen am Fichteturm — Konzert des Striesener Männerchors am 29. Mai 2023“ .durch
den Verein Dresden-Plauen Miteinander e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023
in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

SBR-Mittel Plauen
- 10.100.11.1.1.10.19

43180000

j
1.000,00 Euro / 2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Antrag ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig, die Wirkung in das Territorium ist evident.
Der Fichtepark am Fuße des gleichnamigen Turmes ist ein idealer Ort für stadtteilbezogene kulturelle Veranstaltungen und bietet allen Teilnehmerinnen und Teilnehmern die Möglichkeit, sich
wohnortnah im Grünen zu entspannen, miteinander zu singen und sich wohlzufühlen.
Die Belebung dieser traditionellen Veranstaltung wird durch das Stadtbezirksamt Plauen ausdrücklich begrüßt. Die Resonanz des Pfingstsingens im letzten Jahr war sensationell. Es zeigte,
dass es den Nerv der Anwohnerinnen und Anwohner trifft. Das Projekt ist Ausdruck für nachbar-

3/3
schaftliches Miteinander und Füreinander, auch wenn der Chor aus Striesen kommt, ist der Veranstalter ein Plauener Verein.
Ein Antrag auf vorhabenbezogenen Maßnahmebeginn wurde gestellt und genehmigt.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem
rung zu gewähren.
Zum 2. Mai 2023 stehen dem
288.841,81 Euro zur Verfügung.

Stadtbezirksbeirat, die beantragten

1.000,00

Euro Förde-

Budget

des Jahres

2023

Stadtbezirksbeirat

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 — Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

\crrAs dus“
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

aus

seinem

noch

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pl00118/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/98-02/1/0000988/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresden-Plauen Miteinander e.V.
Albrecht Pallas

1.474,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

150,00 €

Eigenleistung

324,00 €

Projektbezeichnung:

Pringstsingen am Fichteturm - Konzert
des "Striesener Männerchor" am 29. Mai
2023

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

17.04.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Fichtepark in Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Verein Dresden-Plauen Miteinander e.V. veranstaltet das jährlich Pfingstsingen am Fichteturm
und lädt Bürgerinnen und Bürger aus dem Gebiet des Stadtbezirks Dresden-Plauen aller
Altersgruppen zu einem gemeinsamen kulturellen Begegnungsvormittag ein. Der Verein
“Dresden-Plauen Miteinander” hat die Organisation des Pfingstsingens im Jahr 2018 erstmalig von
dem früheren Stadtteilverein “Initiative Plauen e.V.” übernommen und organisiert das
Pfingstsingen seither.
Das Pfingstsingen ist ein gewachsenes und traditionelles Konzert des “Striesener Männerchors” im
Stadtteil Dresden-Plauen mit kulturellen Begegnungsmöglichkeiten von Jung und Alt aus dem
Stadtbezirk, dass am Pfingstmontag am Fichteturm zahlreiche Besucherinnen und Besucher
erfreut.
Der “Striesener Männerchor” bietet dem Publikum ein musikalisches Angebot mit einem breiten
Repertoire aus traditionellen Volksliedern und regt die Teilnehmenden auch zum Mitsingen an.
Das Pfingst-Konzert im Jahr 2023 wird am 29. Mai 2023 zwischen 11.00 und 12.30 Uhr am
Fichteturm stattfinden.
Die beantragten finanziellen Mittel werden zur Veranstaltungsdurchführung benötigt. Dabei sind
das Honorar für den Striesener Männerchor, eine Veranstaltungshaftpflichtversicherung, die
Kosten für Sitzmöglichkeiten des Publikums sowie Veranstaltungswerbung zur Bekanntmachung in
den 1.000,00 € veranschlagt.
Als Eigenleistung der Vereinsmitglieder ist in Vor- und Nachbereitung der Veranstaltung, den Aufund Abbau der Sitzgelegenheiten fürs Publikum sowie die Verteilung der Werbemittel bedacht.

04. Mai 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Antrag ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig, die Wirkung in das Territorium ist evident. Der Fichtepark am Fuße des
gleichnamigen Turmes ist ein idealer Ort für stadtteilbezogene kulturelle Veranstaltungen und
bietet allen Teilnehmerinnen und Teilnehmern die Möglichkeit, sich wohnortnah im Grünen zu
entspannen, miteinander zu singen und sich wohlzufühlen. Die Belebung dieser traditionellen
Veranstaltung wird durch das Stadtbezirksamt Plauen ausdrücklich begrüßt. Die Resonanz des
Pfingstsingens im letzten Jahr war sensationell. Es zeigte, dass es den Nerv der Anwohnerinnen
und Anwohner trifft. Das Projekt ist Ausdruck für nachbarschaftliches Miteinander und
Füreinander, auch wenn der Chor aus Striesen kommt, ist der Veranstalter ein Plauener Verein.
Ein Antrag auf vorhabenbezogenen Maßnahmebeginn wurde gestellt und genehmigt. Das
Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten 1.000,00 Euro Förderung zu
gewähren. Zum 2. Mai 2023 stehen dem Stadtbezirksbeirat aus seinem Budget des Jahres 2023
noch 288.841,81 Euro zur Verfügung.

04. Mai 2023

Projektbeschreibung:

Pfingstsingen 2023
Pfingstmontag, der 29. Mai 2023
um 11:00 Uhr
am Fichteturm in Dresden-Plauen
Der Verein Dresden-Plauen Miteinander e.V. veranstaltet das jährlich Pfingstsingen am
Fichteturm und lädt Bürgerinnen und Bürger aus dem Gebiet des Stadtbezirks
Dresden-Plauen aller Altersgruppen zu einem gemeinsamen kulturellen
Begegnungsvormittag ein. Der Verein “Dresden-Plauen Miteinander” hat die Organisation
des Pfingstsingens im Jahr 2018 erstmalig von dem früheren Stadtteilverein “Initiative
Plauen e.V.” übernommen und organisiert das Pfingstsingen seither.
Das Pfingstsingen ist ein gewachsenes und traditionelles Konzert des “Striesener
Männerchors” im Stadtteil Dresden-Plauen mit kulturellen Begegnungsmöglichkeiten von
Jung und Alt aus dem Stadtbezirk, dass am Pfingstmontag am Fichteturm zahlreiche
Besucherinnen und Besucher erfreut.
Der “Striesener Männerchor” bietet dem Publikum ein musikalisches Angebot mit einem
breiten Repertoire aus traditionellen Volksliedern und regt die Teilnehmenden auch zum
Mitsingen an.
Das Pfingstkonzert im Jahr 2023 wird am 29. Mai 2023 zwischen 11.00 und 12.30 Uhr am
Fichteturm stattfinden.
Die beantragten finanziellen Mittel werden zur Veranstaltungsdurchführung benötigt. Dabei
sind das Honorar für den Striesener Männerchor, eine Veranstaltungshaftpflichtversicherung,
die Kosten für Sitzmöglichkeiten des Publikums sowie Veranstaltungswerbung zur
Bekanntmachung in den 1.000,00 € veranschlagt.
Als Eigenleistung der Vereinsmitglieder ist in Vor- und Nachbereitung der Veranstaltung, den
Auf- und Abbau der Sitzgelegenheiten fürs Publikum sowie die Verteilung der Werbemittel
bedacht.

Anlage zum Projektantrag Pringstsingen am Fichteturm - Konzert des
"Striesener Männerchor" am 29. Mai 2023
lfd. Nr.: V-Pl00118/23

Aktenzeichen:

2023/98-02/1/0000988/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

300,00 €

300,00 €

2 Honorare

400,00 €

400,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

450,00 €

450,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

324,00 €

324,00 €

1.474,00 €

1.474,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

324,00 €

3 Drittmittel, Spenden

150,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.474,00 €

Eigenleistungen:
Veranstaltungsdurchführung: Auf- und Abbau (drei Personen, vier Stunden pro Person),
Veranstaltungswerbung: Verteilung und Anbringung der Werbemittel (ca. 15 Stunden)

04. Mai 2023

