Hausmitteilung

Dresc en,

]3LG2C GH'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen
{GB6)65.3

Datum:

1 2. MAI 2023

Beschlusskontrolle zu V2721/18 (Sitzungsnummer: F/076/2019)
Baumaßnahme Stadtbezirksamt Cotta - Gesamtinstandsetzung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gesamtinstandsetzung des Stadtbezirksam
tes Cotta mit Mittein in Höhe von 3 602 TELfR mit den Schwerpunkten Herstellung der Bar
rierefreiheit, Verbesserung des Brandschutzes sowie Erneuerung der haustechnischen An
lagen zu realisieren.

2.

Die Gesamtkosten i. H. v. 3 602 TEUR werden im Haushalt des Amtes für Hochbau und Im

mobilienverwaltung gemäß Darstellung in Anlage 3 zur Verfügung gestellt.
3.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe
von 201 095 EUR im Projekt HI.2710007 „Lübecker Str. 121, OA Cotta". Die Deckung er
folgt aus den ursprünglich konsumtiv geplanten Finanzmitteln.''

Mit den Arbeiten im Gebäude, Abbruch und Rohbau wurde wie geplant im November 2021 be
gonnen. Weitere Gewerke wie Heizung, Lüftung, Sanitär, Elektroarbeiten, Trockenbau, Schlos
serarbeiten, Metallbauarbeiten, Restaurierungsarbeiten sowie Tischlerarbelten etc. wurden aus
geschrieben. Diese Leistungen befinden sich in der Durchführung.
Auf Grund der finanziellen Situation, Mehrkostenentwicklung und Baupreissteigerungen, ver

bunden mit der aktuell dazu fehlenden Finanzierungsmöglichkeit, sind derzeit die letzten Aus

schreibungen und Ausführungen zu den Posten Parkettarbeiten, Maler-, Tapezier- und Lackar
beiten, Bodenlegearbeiten, Fliesenlegerarbeiten sowie Baureinigung und Freianlagen nicht mög
lich. Dadurch wird es zu einer Verzögerung des Bauendes und der Nutzerübergabe kommen.

Ein Fertigstellungstermin ist mit einer Anpassung des Budgets kalkulierbar.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2022

Mit freundlichen Grüßen

11-'

Step^yrKühn
jpfMyrKül
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

