Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

IB8
Dresden.

Vorlage Nr.:

V-PI00120/23

Datum:

77, MAI 2023

LE2AEH

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

06.06.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Mitmach-Fest zur
Nachhaltigkeitswoche vom 19. Juni 2023 bis 24. Juni 2023" durch GRÜNE LIGA Dresden/oberes
Elbtal e. V. / tuuwi

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Mit-

mach-Fest zur Nachhaltigkeitswoche vom

19. Juni 2023 bis 24. Juni 2023“ durch den Verein

GRÜNE LIGA Dresden/oberes Elbtal e. V. / tuuwi - TU Umweltinitiative als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
8.600,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

43180000

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

8.600,00 Euro / 2023

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist entsprechend der Buchstaben a, b, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke zuwendungsfähig. Mit dem Vorhaben soll ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk
geleistet werden, um alle Bevölkerungsgruppen gleichermaßen zu erreichen. Das Projekt ist
demnach geeignet, das kulturelle Leben im Stadtbezirk Plauen zu bereichern. Das ist angesichts
der alltäglichen Probleme und Sorgen, welche die Menschen in ihrem Alltag gegenwärtig beschäftigen, von miteinander ins Gespräch kommen bis Nachhaltigkeit sehr vielschichtig. Hier
stehen die Erlebbarkeit und Reflexion im Vordergrund.
Die Antragstellerin vereint zahlreiche engagierte junge

Menschen

die etwas bewegen

wollen.

3/3

Um die Ausfinanzierung des Projektes zu belegen, sind Angebote erforderlich. Die Einholung von
Angeboten war das größte Problem, weshalb sich die Vorlagenerstellung verzögerte.
Dementsprechend hat das Stadtbezirksamt
Maßnahmebeginn zugestimmt.

Plauen

einem

förderunschädlichen

vorzeitigen

Die beantragte Förderung ist eine völlig andere Form der sonst üblichen Bürgerbeteiligung. Daher empfiehlt das Stadtbezirksamt dem Stadtbezirksbeirat der Förderung zuzustimmen.
Unter Einbeziehung aller für dieses Jahr noch anstehenden möglichen Entscheidungen des
Stadtbezirksbeirates über Förderungen und Mittelübertragungen stehen dem Stadtbezirksbeirat
im Jahr 2023 noch 288.841,81 Euro mit Stand zum 2. Mai 2023 zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 (nicht öffentlich) - Angebot Verkehrstechnik

Ivo Kür
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

