Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Bl-0016/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/95-01/1/0000733/0006

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und
Johannisfriedhof Dresden

14.272,59 €

Eigenmittel

1.427,26 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sanierung der Grabstelle Toepler auf
dem Ev.-Luth. Johannisfriedhof

beantragte Förderung
Stadtbezirk

12.845,33 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

12.845,33 €

Förderort:

Ev.-Luth. Johannisfriedhof Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

August Joseph Ignaz Toepler (* 7. September 1836 in Brühl; † 6. März 1912 in Dresden) war
Physiker, der 1864 das Schlierenverfahren in der Fotografie entwickelt hat.
Er studierte von 1855 bis 1858 Physik, Mathematik und Chemie am Berliner Königlichen
Gewerbeinstitut und war ab 1859 an der Landwirtschaftlichen Akademie in Poppelsdorf bei Bonn
tätig. Toepler promovierte 1860 in Jena und erhielt 1865 eine Professur für Chemie und chemische
Technologie am Polytechnikum Riga (heute: Technische Universität Riga). Von 1869 bis 1875
lehrte er an der Universität Graz als Professor der Physik, wo nach seinen Plänen zwischen 1872
und 1875 ein neues physikalisches Institut gebaut wurde.
Ab 1876 war Toepler Professor der Physik und Direktor des Physikalischen Instituts am
Polytechnikum in Dresden. Ab 1879 war er Mitglied der Deutschen Akademie der Naturforscher
Leopoldina sowie korrespondierendes Mitglied der Preußischen Akademie der Wissenschaften,
1885 wurde er in die Königlich-Sächsische Gesellschaft der Wissenschaften aufgenommen. Seit
1896 war er korrespondierendes Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften. 1900
ging er in den Ruhestand. Er wurde auf dem Johannisfriedhof bestattet.
Die Grabstelle gehört zu den persongeschichtlich sehr wichtigen Grabdenkmalen auf dem
Johannisfriedhof, die Pflege übernimmt das ASA der LH DD, gemäß dem geltenden
Stadtratsbeschluss zu den besonderen Persönlichkeiten.
Außerdem ist die Grabstelle ein Einzeldenkmal im Sinne des SächsDenkmalschutzgesetzt. Die
Grabstelle ist vom Einsturtz bedroht, Seitenteile mussten bereits gesichert und eingelagert
werden.
Der Friedhofsverwaltung stehen für die umfangreichen Maßnahmen keinerlei Mittel zur Verfügung.
Er bedarf dem Teilabbau der Grabstelle, der Neufundamentierung und dem Wiederaufbau.
Ebenfalls bedarf das Medallion der Restauierung. Die Planung der Arbeiten erfolgte bereits um die
erforderlichen Maßnahmen auszuschreiben um die konkreten Baukosten ermitteln zu können.

12. Mai 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt dient der Ortsbildverschönerung sowie dem Erhalt des kulturellen Erbes des
Stadtbezirks, entsprechend der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke. Das Stadtbezirksamt
befürwortet das Engagement des Friedhofes an seinem baulichen Erhalt sowie am Erhalt von
Kulturgut im Stadtbezirk. Das Projekt wird im Jahr 2023 umgesetzt, es wurden von Steinmetzen
und Metallbildhauern Vergleichangebote eingeholt, das wirtschaftlichste erhielt den Zuschlag.
Zugleich leistet der Friedhof umfangreiche Eigenleistungen zur Bauvorbereitung, die die
Verwaltung in der Stadtbezirksbeiratssitzung vorstellen wird, weshalb das Stadtbezirksamt eine
Reduktion der Eigenmittel empfiehlt.

12. Mai 2023

