Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Vorlage Nr.:

| Dieseen:
-’ Let
N
‘G % Y #

V-Pl00122/23

Datum: 97, MAI 2023
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

06.06.2023

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Grabstelle Seydlitz und
- Kurzbach - steinrestauratorische Arbeiten" durch Verband der Annenfriedhöfe Dresden

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Grabstelle Seydlitz und Kurzbach - steinrestauratorische Arbeiten” durch den Verband der Annenfriedhöfe Dresden als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 30.932,38 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

43180000

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

-

-SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Verband der Annenfriedhöfe in Dresden ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts und
somit ein geeigneter Zuwendungsempfänger (Ziffer 3 Fachförderrichtlinie Stadtbezirke). Das
beantragte Vorhaben ist gemäß Ziffer 2 Abs. 1 Buchstabe c und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig.
Wie bereits in vorangegangenen

Stellungnahmen

zu Projekten des Alten Annenfriedhof darge-

legt, gehört der der Alte Annenfriedhof an der Chemnitzer Straße neben dem Inneren und Äußeren Plauenschen Friedhof zu einem Dreigestirn historischer
Plauen. Er ist Indikator der Stadtteilgeschichte im Stadtbezirk.

Seine

kulturhistorische

Bedeutung

über seine

Funktionen

Grabanalagen

als Gedächtnisorte

im

Stadtbezirk

(z. B. auch

als

3/3

Kriegsgräberstätte) zu erhalten, ist nach Auffassung des Stadtbezirksamtes ein unterstützenswertes Anliegen. Der vorliegende Projektantrag zum Alten Annenfriedhof folgt dieser Intention
insbesondere, da es sich nach Recherchen einer Historikerin um eine Freimaurergruft handelt.
Die Sinnfälligkeit, diese kulturhistorisch bedeutsame Gruft zu sichern und zu erhalten, ist offensichtlich.

Wie durch die Antragstellerin in der Projektbeschreibung sehr ausführlich und eindrucksvoll
dargestellt, sind an der Grabstelle nach den metallrestauratorischen Arbeiten aus dem Förderantrag von 2022 (V-PI00060/22) weitere umfangreiche Sanierungsarbeiten, hier: steinrestauratorische Arbeiten, vorzunehmen. Die denkmalschutzrechtliche Genehmigung dazu liegt vor.
Die Erhaltung dieser Grabstelle durch Restaurierung und Sanierung befürwortet das Stadtbezirksamt Plauen ausdrücklich, da neben einem Stück Stadtbezirksgeschichte auch die denkmalpflegerisch bedeutsame Grabstelle erhalten bleibt und der Öffentlichkeit wieder in einem schönen und sicheren Erscheinungsbild zur Verfügung stehen wird. Insofern ist die Wirkung des Vorhabens in den Stadtbezirk gegeben.
Durch die Antragstellerin wurden Angebote verschiedener Restauratoren angefordert. Im Auswahlverfahren entschied sich die Antragstellerin für die Steinmetzwerkstatt Paul Hempel, da
dieses Unternehmen als fachlich am überzeugendsten eingeschätzt wird und zudem auch das
günstigste Angebot abgegeben hat.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, dem vorliegenden Förderantrag in Höhe von 30.932,38 Euro zuzustimmen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
stehen mit Stand vom 10. Mai 2023 noch 282.678,81 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Anlage zu Projektdatenblatt (STN)
Anlage 2 - Fotodokumentation
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 (nicht öffentlich) - Angebote Fa. Hempel / Geith
Anlage 5 (nicht öffentlich) - Genehmigung Denkmalschutzbehörde

hart

dus“

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

_

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pl00122/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/98-01/1/0000960/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verband der Annenfriedhöfe Dresden
Lara Schink

34.369,31 €

Eigenmittel

3.436,93 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Grabstelle Seydlitz und Kurzbach Steinrestauratorische Arbeiten

beantragte Förderung
Stadtbezirk

30.932,38 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

30.932,38 €

Förderort:

Alter Annenfriedhof

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Nachdem 2021 bei einer Baumaßnahme die verfüllte Gruft der Freimaurer-Familie Seydlitz und
Kurzbach geleert worden war, kam ein sepulkralkulturell ungewöhnliches Bauwerk zutage: ein
über eine Treppe begehbares Gewölbe mit prachtvollen alten Särgen und Urnen.
Mithilfe von Mitteln des Stadtbezirksamtes Plauen konnten 2022 die metallrestauratorischen
Arbeiten zur Instandsetzung erfolgen: Konservierung der beiden Metallsärge, Restaurierung der
Gittertür und der Tür zum Grufthaus, sowie Herstellung einer weiteren, fehlenden Tür, sowie das
Herstellen einer neuen Gruftabdeckung mit Namensnennung der bisher ungenannten, weiblichen
Beigesetzten. Zusätzlich wurden ein archäologisches Gutachten und ein Gutachten zur Aktivität in
der Loge zum Goldenen Apfel erstellt, finanziert durch das Landeskirchenamt und das
Denkmalamt.
Das Landesdenkmalamt führte zwischenzeitlich eine Farbanalyse durch, um die blauen Flecken an
Grabmal und im Grufthaus zu analysieren mit dem Ergebnis, dass das Farbpigment an sich keine
ganz eindeutige Erkenntnis zulasse, ob die Farbe durch Vandalismus oder Reste einer Gestaltung
auf das Grabmal gekommen ist. Da wir gerne einen Irrtum ausschließen würden, soll daher vorher
nichts an den blaugefärbten Flächen gemacht werden.
Weiter gehen soll es an der Grabstelle dennoch mit vor allem den folgenden
steinrestauratorischen Maßnahmen:
=> Schließen der ersichtlichen Lücken am Wandgrabmal mit Vierungen
=> Abtragen und Neuverlegen des blauen Stern-Fliesenbodens mit Lösung für den Wasserablauf
in die Grünanlage
=> Rekonstruktion/Neuherstellung der unterirdischen Schieferplatten
=> Verblechen des Grabmales, um dieses vor Verwitterung künftig besser zu schützen
Aufgrund der Tatsache, dass diese Maßnahmen alle in direkter Nähe der neu hergestellten Türen
(Einbau von Vierungen), der Gruftabdeckung (Erneuerung des Kachelbodens) und der
konservierten Sarkophage (Wiederherstellung der Tische) stattfinden, wurden diese Objekte
vorerst eingelagert und werden erst nach Fertigstellung auch dieser Arbeiten auf bzw. in der
Grabstelle platziert/montiert. Diese Vorgehensweise wurde uns so auch durch das Amt für Kultur
und Denkmalschutz bzw. die Metallrestauratorin des Landesdenkmalamtes nahegelegt.

09. Mai 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage zu Projektdatenblatt

09. Mai 2023

Anlage zu Projektdatenblatt – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Plauen zum Förderantrag
hier: „Steinrestauratorische Arbeiten an der Gruft Seydlitz und Kurzbach“ auf dem Alten
Annenfriedhof
Der Verband der Annenfriedhöfe in Dresden ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts und somit
ein geeigneter Zuwendungsempfänger (Ziffer 3 Fachförderrichtlinie Stadtbezirke). Das beantragte
Vorhaben ist gemäß Ziffer 2 Abs. 1 Buchstabe c und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
förderfähig.
Wie bereits in vorangegangenen Stellungnahmen zu Projekten des Alten Annenfriedhof dargelegt,
gehört der der Alte Annenfriedhof an der Chemnitzer Straße neben dem Inneren und Äußeren
Plauenschen Friedhof zu einem Dreigestirn historischer Grabanalagen im Stadtbezirk Plauen. Er ist
Indikator der Stadtteilgeschichte im Stadtbezirk.
Seine kulturhistorische Bedeutung über seine Funktionen als Gedächtnisorte (z. B. auch als
Kriegsgräberstätte) zu erhalten, ist nach Auffassung des Stadtbezirksamtes ein unterstützenswertes
Anliegen. Der vorliegende Projektantrag zum Alten Annenfriedhof folgt dieser Intention
insbesondere, da es sich nach Recherchen einer Historikerin um eine Freimaurergruft handelt.
Die Sinnfälligkeit, diese kulturhistorisch bedeutsame Gruft zu sichern und zu erhalten, ist
offensichtlich.
Wie durch die Antragstellerin in der Projektbeschreibung sehr ausführlich und eindrucksvoll
dargestellt, sind an der Grabstelle nach den metallrestauratorischen Arbeiten aus dem Förderantrag
von 2022 (V-Pl00060/22) weitere umfangreiche Sanierungsarbeiten, hier: steinrestauratorische
Arbeiten, vorzunehmen. Die denkmalschutzrechtliche Genehmigung dazu liegt vor.
Die Erhaltung dieser Grabstelle durch Restaurierung und Sanierung befürwortet das Stadtbezirksamt
Plauen ausdrücklich, da neben einem Stück Stadtbezirksgeschichte auch die denkmalpflegerisch
bedeutsame Grabstelle erhalten bleibt und der Öffentlichkeit wieder in einem schönen und sicheren
Erscheinungsbild zur Verfügung stehen wird. Insofern ist die Wirkung des Vorhabens in den
Stadtbezirk gegeben.
Durch die Antragstellerin wurden Angebote verschiedener Restauratoren angefordert. Im
Auswahlverfahren entschied sich die Antragstellerin für die Steinmetzwerkstatt Paul Hempel, da
dieses Unternehmen als fachlich am überzeugendsten eingeschätzt wird und zudem auch das
günstigste Angebot abgegeben hat.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, dem vorliegenden
Förderantrag in Höhe von 30.932,38 Euro zuzustimmen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
stehen mit Stand vom 10. Mai 2023 noch 282.678,81 Euro zur Verfügung.

Anlage 2

ir

EN.
ar
era

En
u

zn

“

in

Anlage zum Projektantrag Grabstelle Seydlitz und Kurzbach Steinrestauratorische Arbeiten
lfd. Nr.: V-Pl00122/23

Aktenzeichen:

2023/98-01/1/0000960/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Ausstattung/Kunstwerke/Denkmäler
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

34.369,31 €

34.369,31 €

34.369,31 €

34.369,31 €

in Euro
0,00 €
3.436,93 €
0,00 €
0,00 €
30.932,38 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

34.369,31 €

09. Mai 2023

