SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0471/23
Datum: 15.05.2023

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Einrichtung eines Stadtteilpräventionsrats Neustadt

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

einen Stadtteilpräventionsrat für die Dresdner Neustadt einzurichten, der aus
Mitgliedern der folgenden Organisationen besteht:
a. Stadtbezirksamt Neustadt (Vorsitz)
b. Polizeirevier Dresden-Nord
c. Ordnungsamt
d. Jugendamt
e. Stadtteilrunde Neustadt
f. vier Mitglieder des Stadtbezirksbeirats Neustadt durch Wahl

2.

Der Stadtteilpräventionsrat soll, durch das Stadtbezirksamt organisiert, mindestens
vier Mal jährlich tagen und hat die Aufgabe, Maßnahmen zu erarbeiten und dem
Stadtbezirksbeirat zu empfehlen, die dazu beitragen können, die Kriminalität in der
Dresdner Neustadt vorbeugend zu verhindern bzw. zu verringern.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-

Plandatum
22.05.2023
06.06.2023
19.06.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Seite 1 von 3

Dienstleistungen)
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

03.07.2023
21.08.2023

öffentlich
öffentlich

Gremium)
beratend
beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
In der Neustadt kommen Menschen aus der ganzen Stadt zusammen, um gemeinsam ihre
Abende zu verbringen, sich zu treffen und zu feiern. Sie ist das Zentrum des Dresdner
Nachtlebens und Abbild der gesamten Stadt. Die Folge ist, dass das Thema Sicherheit
regelmäßig und mit Blick auf unterschiedliche Teile des Stadtbezirks diskutiert wird. Das
sogenannte „Assieck“ ist dabei zwar immer als erstes präsent, aber bei weitem nicht das einzige
Areal, das es sich zu betrachten lohnt. Auch der Alaunpark, die Louisenstraße und der
Albertplatz rücken immer wieder in den Fokus. Mit dem Rosengarten und den Elbwiesen gibt es
auch Areale außerhalb der Äußeren Neustadt.
Alle Orte eint, dass dem Thema Kriminalität nicht nur mit repressiven Mitteln durch Polizei und
Ordnungsamt begegnet werden kann. Stattdessen braucht es für nachhaltige Lösungen immer
einen Dreiklang aus Prävention, Ordnungspolitik und zivilgesellschaftlicher Aktivität. Verbote
und Polizeipräsenz an einzelnen Orten werden die Probleme nicht lösen, sondern führen nur zu
Verdrängung an andere Stellen im Stadtbezirk. Deswegen soll der Stadtteilpräventionsrat
langfristig und kontinuierlich am Thema Sicherheit in der Neustadt arbeiten und den politischen
Entscheidungsgremien Vorschläge für Veränderungen unterbreiten. Mit einer Mischung aus
Verwaltung, Ordnungsbehörden, Politik und Jugendhilfe können unterschiedliche Perspektiven
in die Betrachtung einfließen und die Umsetzung der vorgeschlagenen Maßnahmen nimmt von
Anfang an viele relevante Akteur*innen mit.
Dabei kann und soll auf die guten Erfahrungen des Kriminalpräventiven Rates auf
gesamtstädtischer Ebene aufgebaut werden. Städte wie Frankfurt am Main, Gelsenkirchen,
Bremen, Berlin und Wiesbaden haben bereits örtliche/bezirkliche Präventionsräte eingerichtet
und können damit ebenso ein Vorbild für die Entwicklung in Dresden sein.

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

