Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)61.6

Datum:

^ 5. Mai

Beschlusskontrolle zu P0123/22 (Sitzungsnummer P/039/2023)
E-Petition „Anschluss der Grundschule am Pohlandplatz an die Radroute Dresden Ost'

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Verwaltung wird beauftragt, die Prioritätensetzung zu überprüfen und dem Ausschuss
in der nächsten Sitzung am 1. Februar 2023 zu berichten."

Sowohl das Radverkehrskonzept (V1252/16) als auch die Fußverkehrsstrategie (V1338/21) sind
gesamtstädtische Konzepte, deren Maßnahmen nach verkehrlichen Gesichtspunkten, insbeson
dere Verkehrssicherheit Prioritäten zugeordnet worden sind.
Da im betreffenden Gebiet keine wesentlichen Veränderungen in den verkehrlichen und örtli
chen Gegebenheiten zu verzeichnen sind, wird an der Einstufung der Priorität der Maßnahmen
im Radverkehrskonzept festgehalten.

Gegenüber dem in 2022 kommunizierten Sachstand hat sich bei der Fußverkehrsstrategie eine
Veränderung ergeben. Die vom Petenten gewünschte Querungsstelle an der Schandauer Straße
in Höhe „Trans4mationsweg" wurde letztendlich nach detaillierter Betrachtung nicht in die Maß
nahmenliste der vom Stadtrat in 2022 beschlossenen Fußverkehrsstrategie aufgenommen. Die

Schaffung einer Querungshilfe an dieser Stelle wäre nur in Form einer Lichtsignalanlage (LSA)
aufgrund der Straßenbahn in Mittellage möglich. Eine LSA-Furt östlich der Pohlandstraße hätte
verkehrlich unerwünschte Auswirkungen auf den Knoten Pohlandplatz, da im Querungsbereich
bereits die Linksabbiegespur und nachfolgend die Haltestelle in Form einer Fahrbahnüberfahrt
beginnt.

-2-

Eine LSA-Furt westlich der Pohlandstraße zöge Verkehrssicherheitsdefizite nach sich, dass der
Radverkehr im Zweirichtungsverkehr zwischen LSA und dem nicht öffentlich gewidmeten
„TransAmationsweg" im zu schmalen Seitenbereich und über die einmündende Pohlandstraße
geführt werden müsste.
Mit freundlichen Grüßen

//.-

Stepbrajn Kühn

Kenntnisnah

Bei^rfrdneter für Stadtentwicklung, Bau,

Dirk Hilbert

Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

