Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Seniorenbeirates (S/028/2023)
am Montag, 20. März 2023,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/16
ö NS S/028/2023 20. März 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
13:05 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Klaus Rentsch
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Heiko Müller
Tanja Schewe
Michael Hauck
Dr. Rainer Kempe
Siegfried Müßig
Wolfgang Krusch
Gerhard Ofschanka
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Peter Bartels
Gudrun Böhmig
Jürgen Eckoldt
Monika Fiedler
Gertraud Kasten
Gabriele Lohse
Iris Machalett
Dr. Peter Müller
Dr. med. Rotraut Sawatzki
Elfi Wagner

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Sieglinde Hauffe
Klaus Kummer

Sitzungsteilnahme bis 11:45 Uhr

3/16
ö NS S/028/2023 20. März 2023

Verwaltung:
Frau Augst
Frau Lohse
Herr Schäfer
Frau Regel
Frau Forbriger
Frau Kienast
Frau Hellmuth
Herr Müller

GB 5
GB 5/50
GB 5/50
OB/BMBS
GB 5/50
GB 5/50
EB HSKD
GB 5

Gäste:
Frau Lorenz
Frau Franke

Beratungs- und Begegnungsstätte Loschwitz
Sozialverband VdK

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/16
ö NS S/028/2023 20. März 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Der Oberbürgermeister im Gespräch mit dem Seniorenbeirat

1.2

Bericht/Informationen aus dem Sozialamt

1.3

Bericht/Informationen der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren

2

Vorlagen und Anträge

2.1

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Fortschreibung der
Schulkonzeption der städtischen Musikschule für die Jahre 2023 2028

3

Wohnvielfalt und Leben im Stadtteil sichern - Wie kann sich der
Seniorenbeirat einbringen? (IV. im Positionspapier)

3.1

Quartiershäuser & mehr - Vorbereitung einer Konsultationsfahrt
nach Bremen zu den Quartiershäusern des Martinsclub und der
Bremer Heimstiftung

3.2

Aktueller Stand Wohnunterstützungskonzept sowie Koordinierungsstelle gemeinschaftliches Wohnen, hier: Mitwirkung Senior/innen sicherstellen

3.3

Sorgende Gemeinschaften in Dresden

4

Toilettenkonzept - Fortsetzung der Meinungsbildung von 2022

5

Fußwegekonzept der Landeshauptstadt Dresden - Stand der Umsetzung

6

Informationen und Sonstiges

V1874/22
beratend

5/16
ö NS S/028/2023 20. März 2023

öffentlich
Einleitung:
Herr Rentsch begrüßt zur heutigen Sitzung des Seniorenbeirats und stellt die Beschlussfähigkeit
sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Er teilt im Anschluss mit, dass die Diskussion zur Tagesordnung nach dem Tageordnungspunkt
1.1 erfolge, da Herr Hilbert nur ein kurzes Zeitfenster habe.
Weiterhin teilt er mit, dass Frau Scharf heute nicht anwesend sei. Daher werde die Tagesordnungspunkte 1.3 und 3.3 vertagt. Weiterhin werden die Tagesordnungspunkte 4 und 5 vertagt,
da Herr Bürgermeister Kühn verhindert sei. Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann werde in der
Beiratssitzung am 8. Mai 2023 wieder teilnehmen.
Herr Dr. Müller bittet, dass unter dem Tagesordnungspunkt 6 der Bericht zur Wunschzettelaktion und das Verfahren zu den Niederschriften des Seniorenbeirates behandelt werde.
Herr Rentsch informiert, dass am 18. April 2023 ein Treffen mit den Fraktionsvorsitzenden stattfinde. Zu diesem Termin solle Herr Tostmann (Direktorium des Oberbürgermeisters) eingeladen
werden.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Der Seniorenbeirat stimmt der so geänderten Tagesordnung mehrheitlich mit 17 Ja-Stimmen zu.

1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Der Oberbürgermeister im Gespräch mit dem Seniorenbeirat

Herr Oberbürgermeister Hilbert berichtet zu folgenden Themenschwerpunkten:
-

Aufbau exzellenter Bildungslandschaft
digitale Verwaltung
Klimagerechtigkeit und Energiesicherheit
wachstumsstarke Wirtschaft
innovative Gesundheitsregion
aktive Bürgerschaft
Absicherung der Finanzierung des ÖPNV und 49-Euro-Ticket
Energiepolitik
Wohnthematik
Bundesgartenschau 2033 in Dresden
Ausbau Heinz-Steyer-Stadion
Finanzierung der Schwimmbäder und Fortschreibung Bäderkonzept.

6/16
ö NS S/028/2023 20. März 2023

Herr Rentsch betont, dass der Seniorenbeirat seit 2014 ein Toilettenkonzept fordere. Er wünsche sich, dass die Verwaltung endlich ein entsprechendes Programm umsetze. Im Anschluss
geht er auf das Fußwegeprogramm ein und fordere, dass im Haushalt mehr Mittel für die Fußwege und für die Instandsetzung berücksichtigt werden.
Herr Dr. Müller wünsche sich eine Bewirtung mit Getränken zu den Beiratssitzungen. Anschließend geht er auf das Verhältnis zwischen Verwaltung/Stadtrat und Bürgerschaft ein. Er vermisse
eine Kooperation auf Augenhöhe. Weiterhin geht er auf Problematik zwischen Datenschutz und
Inklusion ein. Er kritisiert, dass der Datenschutz über der Barrierefreiheit stehe. Er geht dazu auf
die Gespräche mit dem Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen ein. Er wünsche sich zudem, dass die
Beiratsmitglieder eine Auswertung erhalten, wie die Stadtgesellschaft Corona überwunden habe. In Bezug auf die Niederschriften des Gremiums verstehe er nicht, weshalb es kein Wortprotokoll sei. Ebenso kritisiert er, dass die Niederschriften in den Sitzungen unterzeichnet werden
sollen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert informiert, dass in den Niederschriften die Sachinhalte festgehalten werden, somit der wesentliche Inhalt. In diesem Zusammenhang erläutert er, dass derzeit Spracherkennungssoftwares für die Protkollerstellung im Test seien, um die Protokollantinnen zu entlasten. In Bezug auf Datenschutz und Barrierefreiheit betont er, dass weitestgehend
beides ermöglicht werden solle. Zugleich weist er daraufhin, dass täglich IT-Angriffe erfolge,
sodass die Sicherheit und der Datenschutz sehr hoch seien. Für die zukünftige digitale Verwaltung, sei ein dauerhaftes fehlerfreies Arbeiten und die technische Sicherheit wichtig. Ebenso sei
dem Eigenbetrieb die Barrierefreiheit wichtig. Hinsichtlich der Interaktion zwischen Verwaltung,
Stadtrat und den Bürgern betont er, dass die Verwaltung für die Bürger arbeite. Eine Interaktion
auf Augenhöhe in den verschiedenen Bereichen zwischen allen Beteiligten sei maßgeblich. Abschließend geht auf die Thematik Corona in der Stadtgesellschaft und die Auseinandersetzung
mit der Thematik verwaltungsintern ein.
Frau Dr. Sawatzki möchte wissen, ob in diesem Jahr Dachbegrünungen geplant seien und wann
in der Kreuzstraße Bäume gepflanzt werden und inwiefern auf den Fußwegen in der Innenstadt
Verschattungen geplant werden.
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt dar, dass die Baumpflanzungen in der Kreuzstraße haushälterisch berücksichtigt wurden und zeitnah umgesetzt werden. In Bezug auf die Dach- und
Fassadenbegrünung teilt er mit, dass die entsprechende Vorlage im Stadtrat zur Beratung sei. Er
geht auf verschiedene Maßnahmen im Rahmen der Klimaerwärmung und des Hochwasserschutzes ein.
Frau Lohse teilt mit, dass große Flächen der Vonovia SE unwirtschaftlich bewirtschaftet werden.
Sie geht auf verschiedene Beispiele ein und möchte wissen, ob die Stadt Einfluss darauf nehmen
könne.
Herr Oberbürgermeister Hilbert merkt an, dass die Vonovia SE für ihre Flächen zuständig sei
und bei Sachverhalten das Gespräch gesucht werden müsse. Inwiefern Einfluss genommen werden könne, hänge immer vom Einzelfall ab. Er geht auf verschiedene Beispiele ein.

7/16
ö NS S/028/2023 20. März 2023

Frau Wagner geht auf das Schreiben des Seniorenbeirates an den Bundesgesundheitsminister
hinsichtlich der dauerhaft steigenden Heimkosten ein. Auf diesen Brief habe der Seniorenbeirat
eine sehr vage und verspätete Antwort erhalten. In diesem Zusammenhang merkt sie an, dass
die Hilfe zur Pflege die Kommune leisten müsse. Sie möchte wissen, welche Initiativen die
Kommunalebene zu der Problematik ergreife. Ferner konstatiert sie, dass viele Bürger die Angebote für Senioren und die Altenpflege nicht kennen. Sie regt daher an, dass soziale Projekte einen Platz beim Dresdner Stadtfest erhalten.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erläutert, dass es einen Veranstalter für das Stadtfest gebe.
Daher müsse bei diesem eine Einbindung von sozialen Projekten angefragt werden. Die Stadt
könne hier ein Bindeglied sein. Alternativ könne diese Idee beim Tag des offenen Rathauses
integriert werden. Anschließend geht er ausführlich auf die Hilfen der Pflege und Maßnahmen
der Kommune ein.
Herr Dr. Kempe regt an, dass regelmäßig Treffen der pflegeorientierten Verbände stattfinden.
Ebenso müssen solche Verbände stärker in öffentliche Veranstaltungen integriert werden.
Frau Lohse ergänzt die Ausführungen von Herrn Dr. Kempe zum Zusammenführen der Verbände
und die Zusammenarbeit mit dem Sozialamt.
Frau Böhmig regt mehr Trinkwasserbrunnen in der Landeshauptstadt Dresden an.
Herr Oberbürgermeister Hilbert informiert, dass der Geschäftsbereich 7 diese bereits sehr engagiert plane.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

1.2

Bericht/Informationen aus dem Sozialamt

Herr Schäfer und Frau Lohse berichten zu folgenden Thematiken:
-

aktueller Stand zur Förderung
aktueller Sachstand Pflegebereich
aktueller Stand Fachplanungsgremium Seniorenarbeit und Altenhilfe (FASA).

Herr Rentsch fragt an, ob die neuen Beiratsmitglieder Herr Bartels und Herr Hauck Interesse an
der Mitarbeit bei der FASA Altstadt bzw. Klotzsche haben. Er bedauere zudem, dass die bisherige FASA-Teilnahme sehr verhalten war. Er appelliert daher an die Beiratsmitglieder.
Herr Hauck werde in Altstadt teilnehmen.
Herr Dr. Müller verweist auf die Stellungnahme der Bundesarbeitsgemeinschaft der Seniorenorganisationen zum Stand auf Bundesebene hin.

8/16
ö NS S/028/2023 20. März 2023

Er möchte zudem wissen, ob das Pflegenetz im März getagt habe und ob die Verbraucherstellen
einbezogen werden. Ferner fragt er an, mit welcher FASA-Gruppe Frau Lohse unzufrieden war.
Hinsichtlich der FASA Blasewitz kritisiert, dass die Entwicklung fehle.
Herr Schäfer informiert, dass die Klausursitzung des Pflegestammtisches in der Steuerungsgruppe am 21. April 2023 sei. Er werde nicht konkret benennen, um welche FASA-Gruppe es sich
gehandelt habe.
Frau Lohse möchte wissen, ob die aktive Gruppen weiterhin eingeladen werden und die Gruppen wie bisher bestehen bleiben.
Frau Lohse geht auf die Beteiligten zur Umsetzung des Fachplanes ein. Die Einladungen seien
von der zuständigen Bearbeiterin bereits verschickt wurden.
Frau Machalett möchte wissen, weshalb die Facharbeitskreise verstärkt werden müssen und wo
nachgebessert werden könne.
Frau Lohse habe sich vermutlich unglücklich ausgedrückt. Sie informiert, dass das Fachplanungsgremium Seniorenarbeit und Altenhilfe im vergangen Jahr zum Sozialen Dienst für Senioren übergegangen sei. Die Umsetzung des Fachplanes in den einzelnen Planungsbereichen sei
dort besser verankert. Sie wünsche eine starke Mitarbeit des Seniorenbeirates und lädt die Mitglieder dazu ein.
Frau Machalett möchte wissen, wie man dazu eingeladen werde.
Herr Schäfer schlägt vor, dass die Termine für die FASA-Gruppen dem Seniorenbeirat mitgeteilt
werden.
Herr Dr. Müller möchte wissen, ob die Verbraucherzentrale im Pflegenetz dabei sei. Er erachtet
das als wichtig. Er kritisiert zudem die Intransparenz, dass die Auswertung der FASA erst nach
der internen Aufarbeitung erfolge. Er sehe hier die Mitarbeit eingeschränkt.
Frau Lohse verneint dies. Sie werde die Anregung zur Berücksichtigung der Verbraucherzentrale
aufnehmen.
Herr Schäfer stellt nochmals klar, dass keine Intransparenz herrsche. Er werde den Sachverhalt
nochmals mit den Betroffenen klären und nicht in diesem Gremium.
Frau Franke (Gast) möchte wissen, ob die Sitzungen der FASA öffentlich seien.
Frau Lohse informiert, dass die Sitzungen nicht öffentlich seien. Die Anregung zur Öffnung der
Sitzungen für die Öffentlichkeit nehme sie mit.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

9/16
ö NS S/028/2023 20. März 2023

1.3

Bericht/Informationen der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren

Der Tagesordnungspunkt wurde vertagt.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung

2

Vorlagen und Anträge

2.1

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Fortschreibung der
Schulkonzeption der städtischen Musikschule für die Jahre 2023 2028

V1874/22
beratend

Der wird nach dem Tagesordnungspunkt 3.3 behandelt.
Frau Hellmuth bringt Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 1) ein.
Herr Müßig geht auf die Vorlage ein und begrüßt diese. Er geht auf seine persönlichen Erfahrungen als Musiker ein. Er möchte wissen, was ein Bundinstrumentenorchester sei.
Frau Hellmuth erläutert die Bezeichnung Bundinstrumentenorchester.
Herr Dr. Müller ergänzt, dass es am Sonntag ein entsprechendes Konzert in der Aula des HSKD
stattfinde.
Frau Schewe möchte wissen, ob für den Musikschulunterricht auch die Räume anderer Schulen
angemietet werden können. Weiterhin regt sie aufgrund der Kosten für die Musikschüler entsprechende Gruppenangebote an, sodass sich die Kosten für die Schüler reduzieren.
Frau Hellmuth stellt dar, dass bereits Räume in anderen Schulen angemietet werden und ebenso bereits Gruppenunterrichtangebote für Musikschüler bestehen. Jedoch reiche beides nicht
aus.
Herr Dr. Müller dankt der jahrelangen Arbeit im Kinder- und Jugendbereich an. Weiterhin merkt
er an, dass bei blinden Musikern die Vor- und Nachbereitungszeit problematisch sei. Er würde
diesen Aspekt den Kolleginnen und Kollegen des Beirats für Menschen mit Behinderungen für
die Vorlagenberatung mitgeben. Er vermisse zudem ein Konzept für den Übergang in den Ruhestand und verweist für eine Beratung an das Kompetenzzentrum Übergang in den Ruhestand.
Frau Dr. Sawatzki verweist ebenso auf die Volkshochschule hinsichtlich des Übergangs in den
Ruhestand.
Frau Hellmuth dankt für die Hinweise. Das HSKD sei sehr bemüht, dass der zu erwartende Übergang vieler älterer Kolleginnen und Kollegen gut betreut werde und eine erfolgreiche Übergabe

10/16
ö NS S/028/2023 20. März 2023

an die Nachfolger erfolge. Es fehle noch an dem strukturierten Verfahren, diese solle in Zukunft
verbessert werden.
Frau Fiedler möchte wissen, wann der Tag der offenen Tür stattfinde.
Frau Hellmuth teilt mit, dass der Tag der offenen Tür am 10. Juni 2023 stattfinde.
Herr Eckoldt lobt die Schule und stellt seine persönlichen Erfahrungen vor.
Frau Hellmuth ergänzt, dass das HSKD ebenso Angebote für Erwachsene und Senioren habe.
Frau Böhmig möchte wissen, wie lange eine Unterrichtseinheit dauere.
Frau Hellmuth teilt 45 Minuten mit.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Rentsch bittet zur Abstimmung der Vorlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

3

Wohnvielfalt und Leben im Stadtteil sichern - Wie kann sich der
Seniorenbeirat einbringen? (IV. im Positionspapier)

3.1

Quartiershäuser & mehr - Vorbereitung einer Konsultationsfahrt
nach Bremen zu den Quartiershäusern des Martinsclub und der
Bremer Heimstiftung

Herr Dr. Müller stellt inhaltlich die Konsultationsfahrt nach Bremen zu den Quartiershäusern
des Martinsclubs und der Bremer Heimstiftung vom 7. bis zum 10. Juni 2023 vor. Die Vorbereitungen dazu übernehme Frau Scharf. Er merkt an, dass aus dem Seniorenbeirat nur wenige Teilnehmer seien.
Herr Rentsch fragt an, wer aus dem Seniorenbeirat teilnehme.
Aus dem Beirat bekunden folgende Mitglieder Interesse:
Frau Lohse, Frau Schewe, Frau Bartels, Frau Kasten, Herr Dr. Müller.
Frau Lohse teilt mit, dass die Kosten für Fahrt und Übernachtung von der Stadt übernommen
werden. Die Verpflegungskosten trage jeder selbst.
Herr Dr. Müller verweist auf den Beschluss des Gremiums zur Kostenübernahme.

11/16
ö NS S/028/2023 20. März 2023

Aus der Mitte des Beirates ergeht eine Debatte zur Höhe der Kosten und die Kostenübernahme.
Frau Dr. Sawatzki merkt an, dass Frau Scharf versuche die Mittel bereitzustellen, sodass nicht
das Budget des Seniorenbeirates genutzt werden müsse. Sie werde persönlich an der Konsultationsfahrt nicht teilnehmen, da sie die Häuser bereits kenne. Weiterhin möchte sie wissen, ob
die Mitglieder das Wohnen mit Pflege in Sachsen beispielsweise den Wohnpark „Spreequelle“
Ebersbach-Neugersdorf kennen. Sie geht ausführlich auf die Wohnform und das Beispiel ein.
Herr Dr. Müller merkt an, dass es ein solches Quartier wie in Bremen hier nicht gebe. Er geht
nochmals auf die Intention der Konsultationsfahrt ein.
Frau Dr. Sawatzki spricht sich für eine Konsultationsfahrt in den Wohnpark „Spreequelle“
Ebersbach-Neugersdorf.
Herr Rentsch und Herr Dr. Müller stimmen dem zu.
Weiterhin merkt Herr Rentsch an, dass ein Dienstreiseantrag für die Konsultationsfahrt nach
Bremen benötigt werde.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

3.2

Aktueller Stand Wohnunterstützungskonzept sowie Koordinierungsstelle gemeinschaftliches Wohnen, hier: Mitwirkung Senior/innen sicherstellen

Herr Müller (GB 5) und Frau Seifert bringen den aktuellen Stand zum Wohnunterstützungskonzept sowie zum gemeinschaftliches Wohnen anhand einer Präsentation (Anlage 2) ein.
Herr Rentsch möchte wissen, ob es Umzugshilfen gebe.
Frau Seifert teilt mit, dass es seitens der Stadt kein Programm gebe. Es habe allerdings am vorhergehenden Runden Tisch Debatten über den Wohnungstausch gegeben. Sie geht auf Beispiele
ein. Diese Thematik habe sich als sehr problematisch aufgrund von organisatorischen Gründe
herausgestellt. Seitens der Wohnungsgesellschaften wurde eine Unterstützung in Einzelfällen
zugesagt.
Frau Böhmig möchte wissen, ob die Einrichtung Koordinierungsstelle mit der Wohnberatungsstell zusammengefügt werde.
Frau Seifert stellt das Anliegen der Koordinierungsstelle dar. Es handele sich zunächst um die
Vorarbeit. Die Einrichtung einer Koordinierungsstelle müsste noch beschlossen werden.
Herr Bartels möchte wissen, wo der Runde Tisch „Wohnen“ stattfinde.
Herr Müller teilt mit, dass Informationen zum Runden Tisch „Wohnen“ im Internet zu finden
seien. Die Informationen zu den Workshopreihen erfolge durch Frau Scharf.

12/16
ö NS S/028/2023 20. März 2023

Herr Bartels betont, dass das Thema Wohnen ein Problem in der Stadt geworden ist. Er geht auf
seine persönlichen Erfahrungen ein. Er betont, dass Wohnungsbau benötigt werde. Er sehe
nicht, dass der Wohnungstausch zielführend sei.
Herr Müller stimmt den Problemen zu. Die wohnungspolitischen Instrumente funktionieren
gegenwärtig nicht mehr. Ziel sei es, durch Förderungen Neubau und Bestandssanierungen voranzutreiben. Die Landeshauptstadt könne die Förderungen und Förderrichtlinien mit dem Freistaat anzupassen. Er geht auf das Baulandmobilisierungsgesetz ein. Andere Wirkungsmöglichkeiten bestehen seitens der Verwaltung leider nicht.
Herr Rentsch geht auf den Referentenentwurf zum Rückkauf von ehemaligen kommunalen Eigentum ein, wenn Private innerhalb einer bestimmten Frist nicht gebaut haben.
Herr Müller sei der Entwurf ebenso bekannt, aber er kenne keinen aktuellen Sachstand.
Frau Seifert sei auch nichts bekannt.
Herr Rentsch möchte wissen, ob die Zweckentfremdung von Wohnraum durch Ferienwohnungen eine Rolle spiele.
Frau Seifert stellt das Monitoring zur Zweckentfremdung von Wohnraum durch Ferienwohnungen vor. In diesem Zusammenhang betont sie, dass das Ergebnis nicht besorgniserregend sei.
Voraussetzung für eine Zweckentfremdungssatzung sei ein Zweckentfremdungsgesetz des Freistaates.
Frau Fiedler geht auf die Indexmieten ein und möchte wissen, wie die Verwaltung darauf reagiere.
Frau Seifert teilt mit, dass die Verwaltung nur mit Aufklärung darüber reagieren könne. Ein Einfluss auf die Indexmieten könne die Verwaltung nicht nehmen. Sie stellt die Auswirkungen und
die Bedeutung von Indexmieten dar. In diesem Zusammenhang warnt sie vor Indexmieten und
einer permanenten Mieterhöhung. Sie verweist für Beratungen an den Mieterverein.
Herr Dr. Müller merkt an, dass es im Seniorenbeirat eine Arbeitsgruppe Wohnen gebe. Er sei
daher irritiert, dass alles über die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen/Senioren ablaufen solle. Er kritisiert, dass im Mittelpunkt die Bezahlbarkeit stehe. Er wünsche sich, dass beim
Sozialamt das Kriterium sozialer Zusammenhalt vorangestellt werde. Anschließend geht er auf
das Forum am 28. November 2022 ein. Er möchte wissen, wo das Protokoll dazu sei und wer am
17. April 2017 als Vertreter/Vertreterinnen von Senioren bzw. Menschen mit Behinderungen
teilnehme.
Herr Müller teilt mit, dass die Teilnahme über Frau Scharf laufe.
Herr Dr. Müller erachtet diese Verfahrensweise als ineffektiv.
Herr Müller erläutert, dass das Protokoll zum Forum im Internet zur Verfügung stehe. Er betont
zugleich, dass die Beteiligten weiterhin in den Prozess sukzessive eingebunden werden.

13/16
ö NS S/028/2023 20. März 2023

Herr Bartels geht nochmals auf die Indexmietverträge ein. Aufgrund der aktuellen Lage auf dem
Wohnungsmarkt seien die Interessenten gezwungen, auch Indexmietverträge zu unterzeichnen.
Frau Schewe geht auf den Antrag und den Beschluss zum Kooperativen Bauentwicklungskonzept und deren Behandlung im Stadtrat ein.
Herr Müller ergänzt die Ausführungen zum Beschluss.
Herr Dr. Müller regt einen Antrag an, dass der Seniorenbeirat in den Prozess zum gemeinschaftlichen Wohnen im Alter einbezogen werde. Er kritisiert, dass dies von der Verwaltung nicht aktiv
verfolgt werde.
Herr Müller betont nochmals, dass die Verwaltung sich am Beginn des Prozesses befinde und
eine Berücksichtigung der Interessen erfolge. Der Seniorenbeirat werde im weiteren Schritt personell eingebunden werden. Ferner weist er daraufhin, dass Wohn- und Förderformen von anderen Kommunen nicht adäquat auf Dresden anwendbar seien.
Es erfolgt eine Diskussion zwischen Herrn Dr. Müller und Herrn Müller.
Frau Seifert weist auf den Runden Tisch Soziales Wohnen und betont, dass alle Akteure daran
teilnehmen können. Dazu sei der Seniorenbeirat herzlich eingeladen. Ebenso sei eine Teilnahme
am Runden Tisch Gemeinschaftliches Wohnen möglich. Im Anschluss geht sie nochmals auf die
konkreten Workshops ein und betont, dass daran nur eine begrenzte Personenzahl teilnehmen
könne.
Frau Dr. Sawatzki möchte wissen, ob der Freistaat beteiligt werde. Sie betont, dass der Freistaat
rechtliche Grundlagen schaffen müsse.
Frau Seifert stellt dar, an welchen Veranstaltungen Vertreterinnen und Vertreter des Freistaates
beteiligt werden.
Herr Müller ergänzt, dass ebenso die Wohnungswirtschaften an dem Thema interessiert sei und
beteiligt werde. Somit an dem Thema von allen Seiten gearbeitet.
Herr Rentsch möchte wissen, ob beim Workshop am 17.04.2023 zwei Mitglieder des Seniorenbeirats teilnehmen können.
Herr Müller betont nochmals, dass Frau Scharf an dem Workshop teilnehme, daher sehe er den
Seniorenbeirat beteiligt. Als Kompromiss stimmt er zu, dass zwei Mitglieder des Seniorenbeirates teilnehmen können. Er werde die Einladung verschicken.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

3.3

Sorgende Gemeinschaften in Dresden

Der Tagesordnungspunkt wurde zum Sitzungsbeginn vertagt.

14/16
ö NS S/028/2023 20. März 2023

Abstimmungsergebnis:
Vertagung

4

Toilettenkonzept - Fortsetzung der Meinungsbildung von 2022

Der Tagesordnungspunkt wurde vertagt.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung

5

Fußwegekonzept der Landeshauptstadt Dresden - Stand der Umsetzung

Der Tagesordnungspunkt wurde vertagt.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung

6

Informationen und Sonstiges

Frau Böhmig informiert, dass anlässlich ihres Geburtstages eine kleine Aufmerksamkeit für alle
Beiratsmitglieder mitgebracht habe.
Herr Rentsch gratuliert Frau Böhmig nachträglich zum Geburtstag. Weiterhin informiert er, dass
er den Treffpunkt Prager Zeile der Malteser besucht habe. Er geht anschließend auf Fragen von
Herrn Schubert (Malteser) ein, welche er nicht beantworten könne.
Aus der Mitte des Beirates ergeht eine Diskussion zu den Fragen von Herrn Schubert (Malteser).
Herr Rentsch informiert, dass er mit der CDU-Fraktion zu den Mehrbedarfen des Sozialamtes in
Höhe von 5 Millionen Euro gesprochen habe. Herr Krüger (CDU-Fraktion) teilte daraufhin mit,
dass die Träger der Wohlfahrtspflege für das Jahr 2023 mit 2.650 Euro und für das Jahr 2024
2.700 Euro vom Sozialamt erhalten. Die Dresdner Tafel und das Projekt „Chancen für Chancenlosen“ erhalten jeweils eine Förderung in Höhe von 50.000 Euro pro Jahr.
Frau Schewe ergänzt die Ausführungen von Herrn Rentsch. Demnach wurde die Unterstützung
der Dresdner Tafel in den Haushaltsverhandlungen thematisiert. Das Projekt „Chancen für die
Chancenlosen“ sei auf der Liste der zusätzlichen Förderprojekte zu finden.

15/16
ö NS S/028/2023 20. März 2023

Herr Rentsch merkt an, dass der Seniorenbeirat mehr mit den Fraktionen ins Gespräch kommen
müsse, sodass eine einer höherer Einfluss bewirkt werde.
Frau Dr. Sawatzki informiert, dass am 29. März 2023, 10:00 bis 16:00 Uhr ein Fachtag „Wege
aus der Einsamkeit“ stattfinde und lädt die Beiratsmitglieder dazu ein. Es erfolgt dazu nochmals
eine Einladung per E-Mail bzw. per Post. Im Anschluss findet ab 16:30 Uhr der Pflegestammtisch
statt.
Herr Dr. Müller geht auf die Wunschzettelaktion aus dem vergangenen Jahr und deren Ergebnisse (Anlage 3) ein.
Frau Lohse sei mit der Auswertung und den Schlussfolgerungen einverstanden. Allerdings kritisiert sie, dass dem Sozialamt ein Verschleppen vorgeworfen werde. Sie regt eine Formulierung
an, dass die Ergebnisse als Anregung für die Sozialarbeit zu verstehen sei.
Herr Dr. Müller betont, dass er nur das Erlebte wiedergegeben habe und geht auf nochmals
darauf den Sachverhalt ein.
Frau Lohse merkt an, dass durch die Ergebnisse der Umfrage sich nichts im Grundsatz ändern
lasse. Es seien nur Anregungen. Daher sei man auch so verhalten gewesen.
Herr Dr. Müller betont, dass es sich hier um eine Frage des Selbstverständnisses handele. Er
erachtet, dass der Seniorenbeirat handeln und Einfluss nehmen müsse. Er geht auf Beispiele ein.
Frau Fiedler geht auf die Auswertung der Wunschzettel ein und betont, dass dadurch die Wünsche niedergeschrieben werden.
Herr Rentsch fasst zusammen, dass von Herrn Dr. Müller ein Beschluss zur Kenntnisnahme der
Auswertung der Wunschzettelaktion gewünscht werde. Frau Lohse habe einen Änderungsantrag, dass die Ergebnisse als Anregung für die Sozialarbeit zu verstehen seien.
Aus der Mitte des Ausschusses ergeht eine Debatte dazu, ob und wie ein Beschluss des Seniorenbeirates zur Kenntnisnahme der Auswertung der Wunschzettelaktion erfolge.
Frau Wagner frage sich, was in der Folge mit diesem Papier geschehen solle.
Herr Dr. Müller betont, dass in dem Papier Schlussfolgerungen stehen, welche für die weitere
Arbeit in der Pflege wichtig seien. Das Papier solle an die Akteure in der Pflege verteilt werden.
Frau Wagner betont, dass für Veränderungen die Bundesebene handeln müsse. Es könne auf
Ebene des Seniorenbeirats keine Veränderungen geschaffen werden, wenn die finanziellen Mittel fehlen. Sie geht eingehend auf Beispiele ein.
Herr Rentsch stimmt zu und kritisiert, dass die Senioren- und Altenpflege unterfinanziert sei. Im
Haushalt müssten mehr Mittel für diesen Bereich eingestellt werden. Er kritisiert, dass die Kinder- und Jugendhilfe besser ausgestattet sei.
Frau Schewe weist die Kritik zurück, auch der Kinder- und Jugendhilfe fehlen Mittel.

16/16
ö NS S/028/2023 20. März 2023

Herr Rentsch wünsche sich mehr Engagement des Oberbürgermeisters.
Herr Dr. Müller geht nochmals auf die Intention des Papiers ein.
Es erfolgt eine Diskussion zwischen Frau Wagner und Herrn Dr. Müller zur Zweckmäßigkeit einer Beschlussfassung des Papiers.
Frau Dr. Sawatzki beantragt Ende der Debatte, da die Diskussion nicht zielführend sei. Die Thematik solle nochmals in einer anderen Sitzung behandelt werden.
Herr Rentsch bittet den Antrag von Frau Dr. Sawatzki zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 3
Die Debatte wird somit beendet.
Herr Rentsch beendet sodann die Sitzung.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Michael Hauck
Sachkundiger Einwohner

Gabriele Lohse
Sachkundige Einwohnerin

