Hausmitteilung

Dresden.

[)I-G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentw/ck-

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6) 65.73

Datum:

12. MAI 2023

Beschlusskontrolle zu V1094/21 (Sitzungsnummer; SB/045/2022)
Verkauf des Grundstückes Rosenstraße/Freiberger Platz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 3214 sowie eine Teilfläche des Flur

stückes 3212 jeweils der Gemarkung Altstadt I mit insgesamt ca. 826 m^ an die in Anlage 1
der Vorlage genannte Käuferin zum Kaufpreis von 1.300.000,00 Euro zum Zwecke der Er
richtung eines Wohn- und Geschäftshauses zu verkaufen.

2. Die städtebauliche und architektonische Ausformung und Gestaltung des Vorhabens sollen
durch die Gestaltungskommission Dresden begleitet werden.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Klausel in den Kaufvertrag aufzunehmen, die
bei Weiterverkauf des Grundstückes ein Vorkaufsrecht der Landeshauptstadt Dresden zum
Verkehrswert sicherstellt.

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 10. Oktober 2022 gibt es keinen neuen Sachstand zu be
richten.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2023

Mit freundlichen Grüßen

Stepl^trKühn

Beifi^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme: '

)
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

