Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-024/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0000782/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Pro Pieschen e. V.
Heidi Geiler

34.771,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Bürgerbeteiligung Oschatzer Straße,
Nutzungskonzept für ehemaliges
Trafohäuschen

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.600,00 €
31.171,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

10.05.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

31.171,00 €

Förderort:

Oschatzer Straße/Konkordienplatz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Oschatzer Straße, eine ehemals florierende Geschäftsstraße, ist als Ortsteilzentrum im INSEK
eingestuft. Trotz vieler Fördermaßnahmen durch Stadt, Land und Bund haben sich die
Erwartungen nicht erfüllt, die erfolgreiche Geschichte aus DDR-Zeiten fortzusetzen. Immer wieder
versuchen sich Geschäfte anzusiedeln und zu bleiben. Das gelingt leider immer weniger
Gewerbetreibenden. Mehr und mehr verliert die Straße ihren Charakter. Für einen lebendigen und
diversen Stadtteil ist ein funktionierendes Ortsteilzentrum unerlässlich. Mit einer umfassenden
Bürgerbeteiligung wollen wir diese Angelegenheit auch in die Hände der Betroffenen legen.
Ziel ist es, gemeinsam mit den Anwohnerinnen und Anwohnern, Händlerinnen und Händlern,
Kundinnen und Kunden ein Konzept zu entwickeln, welches die Straße attraktiver für den Handel
macht aber auch den Anwohnern noch mehr niederschwellige Möglichkeiten für Begegnungen und
Veranstaltungen ermöglicht. Die Einreicher des Antrages wollen, dass die Oschatzer Straße mit
dem ehemaligen Trafohäuschen auf dem Konkordienplatz ihr gesamtes Potential entwickeln kann.
Die Bürgerbeteiligung soll in einem konsultativem Verfahren die Bedürfnisse der verschiedenen
Nutzergruppen ermitteln, miteinander in Einklang und lebbare Kompromisse finden. An der
Bürgerbeteiligung werden das ASA, STA, SPA und StBA als Fachberater beteiligt. Es ist
vorgesehen, zwei Vertreter, Vertreterinnen aus dem Stadtbezirksbeirat in die Beteiligungsgruppe
berufen zu lassen. Für die Teilnehmer wird ein Auswahlverfahren entwickelt, das sicherstellt,
möglichst alle Interessengruppen zu berücksichtigen. Neben der direkten Teilnahme an der
Beteiligung wird es ermöglicht, sich online und postalisch zu beteiligen. Drei Termine à 4 Stunden
werden geplant.
1. Termin: Vorstellen der Ausgangssituation möglichst durch Stadtplanung, Situation Handel,
formulieren bzw. sammeln der verschiedenen Bedürfnisse/Ansprüche der Anwohner, Händler,
Kunden und Besucher, Begehung Oschatzer Straße von der Leipziger Straße bis zur Bürgerstraße.
2. Termin: Erarbeiten von Visionen, Kompromisse finden.
3. Termin: Umsetzungsvorschläge erarbeiten.
Die Moderation wird durch ein externes Büro beauftragt, welches das Konzept für die
Bürgerbeteiligung vorschlagen und die Fragen ausformulieren soll. Die BB soll dokumentiert
werden.

16. Mai 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Es wurden zwei Vergleichsangebote (siehe Anlage 4 - nicht öffentlich) zur
Durchführung des Beteiligungsformates eingeholt. Der Zuschlag zur Durchführung der Beteiligung
soll an das Unternehmen erteilt werden, welches nicht das günstigste Angebot abgegeben hat.
Das Unternehmen hat im Vorfeld ein detaillierteres Angebot erstellt; das Beteiligungsverfahren
erscheint damit umfänglicher/detaillierter durchführbar. Der tatsächliche Preisunterschied der
beiden Angebote liegt bei knapp 2.000 EUR. Die Bürgerbeteiligung soll eng verknüpft mit dem
Stadtbezirksamt Pieschen sowie den entsprechenden Fachämtern der Landeshauptstadt Dresden
durchgeführt werden, damit die Belange aller Partner/-innen Berücksichtigung finden. Eine
fortlaufende Information im SBR Pieschen ist angedacht.

16. Mai 2023

