Anfrage Nr.: AF3132/23
Datum: 16.05.2023

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Sportlergala 2024

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nicht nur infolge Corona fallen in diesem Jahr einige größere Ereignisse weg, die u. a. geeignet
waren, den gesellschaftlichen Zusammenhalt in Dresden zu fördern (Elbhangfest, BRN, ....).
Auch die Dresdner Sportlergala wurde in diesem Jahr nur in reduziertem Umfang mit 500 Teilnehmern gefeiert. Grundsätzlich gab es viel Lob für die Veranstaltung, viele wünschen sich wieder den größeren Rahmen.

Fragen:
1. Ist im nächsten Jahr davon auszugehen, dass die Stadt wieder mit einer Teilnehmerzahl
von 1.000 Teilnehmern plant?
2. Stehen die dafür erforderlichen Mittel im Haushalt zur Verfügung?
3. Ist für 2024 in der bewährten Lokation (Internationales Congress Center Dresden) der
Termin bereits vertraglich vereinbart bzw. hat die Stadt bereits konkrete terminliche
Vorstellungen?

Vielen Dank für die Beantwortung.

Claus Lippmann

