Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Lo-019/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/94-02/1/0001006/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kultur Plus Dresden e. V.

975,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Fotowettbewerb 2023

beantragte Förderung
Stadtbezirk

975,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2023 - 01.10.2023

Fördervorschlag StBA

975,00 €

Förderort:

Stadtbezirksamt Loschwitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Bereits im Jahr 2022 fand ein Fotowettbewerb im Elbhangtreff statt. Dieser fand reges Interesse
bei der Bevölkerung. Es wurden 70 Motive von 28 Teilnehmern eingesendet. In Kooperation mit
dem Elbhangtreff e. V. wurde mit den 13 beliebtesten Motiven ein Kalender gestaltet.
Dieses Jahr soll der Fotowettbewerb mit Jury und Preisverleihung im Stadtbezirksamt Loschwitz
stattfinden. Der Verein bittet daher um Mitfinanzierung der Rahmenbedingungen (siehe
Finanzplan). Die Preise für die besten Fotomotive werden über Sponsoren ausgereicht.
.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft. Dieser Entspricht der FFRL Stadtbezirke. Das
Ehrenamtliche Engagement für Organisation/Durchführung sowie die ehrenamtliche Tätigkeit der
Jury wird begrüßt. Es handelt sich um eine Vollfinanzierung des Projektes. Eine Förderung in Höhe
von 975,00 Euro wird daher empfohlen.

16. Mai 2023

