Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Datum:

0 8. MAI 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0124/20 (Sitzungsnummer: SR/024/2021)
Monitoring von zweckentfremdeten Wohnraum

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, solange keine gesetzliche Regelung zum Zweckent
fremdungsverbot von Wohnraum durch den Freistaat erlassen Ist, ein regelmäßiges Monito
ring von zweckentfremdeten Wohnraum^ durchzuführen.
1.) Das Monitoring soll mittels drei Methoden erfolgen:
a. regelmäßige Erhebung mit AirDNA,

Über die Ergebnisse sind der Stadtrat und die betroffenen Stadtbezirksbeiräte jährlich
zu informieren.

b. Registererstellung mittels Daten des Steuer- und Stadtkassenamtes und
c. Erfassung beantragter Nutzungsänderungen von Wohnraum (von Wohnen zu Gewerbe
und umgekehrt).

2.) Zur besseren Koordination wird der Oberbürgermeister gebeten, eine klare Zuständigkeit
für das Monitoring von zweckentfremdeten Wohnraum innerhalb der Verwaltung zu
schaffen, wo Ämter- bzw. Abteilungsübergreifende alle Informationen zusammenlaufen.

^ Als Arbeitsdefinition für „zweckentfremdeten Wohnraum" soll verwendet werden: Wohnraum gilt dann
als zweckentfremdet, wenn dieser mind. 90 Tage pro Jahr zur Fremdenbeherbergung vermietet wird.

Hingegen gilt Wohnraum explizit nicht als zweckentfremdet, wenn weniger als SO % der oder an den glei
chen Mieter für einen Zeitraum von mind. 3 Monaten am Stück Gesamtwohnfläche zur Beherbergung
verwendet werden.

