Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6)6100 39

Datum:

0 8. MAI 2023

Beschlusskontrolle zu VX338/21 (Sitzungsnummer: SR/039/2022)
Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden (Anlage A der
Vorlage) und beauftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen Umsetzung.
2. Der Stadtrat beschließt die als Anlagen zur Fußverkehrsstrategie beigefügten Fachkonzepte für
die Anlage neuer Querungsanlagen (Anlage 2 der Vorlage), für die Anlage neuer Gehwege (An

lage 3 der Vorlage), die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (An
lage 4 der Vorlage), einschließlich der Verbesserung der Instandhaltung von Gehwegen sowie

den Umgang mit vollsignalisierten Knotenpunkten im Bestand bei fehlenden Fußgängerfurten
(Anlage 5 der Vorlage) und beauftragt den Oberbürgermeister mit deren Umsetzung.
3. Oer Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung der Fußverkehrsstrategie ohne finanzielle

Mehrausstattung und zusätzliche Personalbereitstellung bei den beteiligten Fachämtern nicht
im dargestellten Umfang umsetzbar ist. Dies gilt insbesondere für die Fachämter mit Baulastträ
gerschaft (derzeit das Straßen- und Tiefbauamt, das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft so

wie das Umweltamt) und für das Amt für Stadtplanung und Mobilität. Über den finanziellen
Mehrbedarf und die ausgewiesenen Stellen-mehrbedarfe wird bei der Prioritätensetzung in der
Haushaltsaufstellung und bei dem regulären Stellenplanverfahren entschieden (siehe Anlage B
der Vorlage).

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Fachkonzepte „Konzept für die Anlage

neuer Querungsanlagen" (Anlage 2 der Vorlage) und „Konzept für die Anlage neuer Gehwege"
(Anlage 3 der Vorlage) alle fünf Jahre fortzuschreiben. In diesem Zug sollen auch die Ziele der
Strategie (Abschnitt 2.3) und die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt
Dresden (Anlage 4 der Vorlage) evaluiert und bei Bedarf fortgeschrieben werden.

