Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J31G8C GU°

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

02

Datum:

Beschlusskontrolle zu V2526/18 (Sitzungsnummer: SR/054/2018)

Grundsatzbeschluss zum Breitbandausbau in der Landeshauptstadt Dresden: finanzielle Sicherung
der investiven Vorfinanzierung, notwendigen Eigenmittel und Beratungsleistungen - für das Ausbau
projekt „Unterversorgte Adressen" im Stadtgebiet Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) erschließt die gemäß Internet-Versorgungs- und Bedarfs
analyse festgestellten 3.103 unterversorgten Haushalte im Stadtgebiet mittels moderner Breit

bandanschlüsse nach dem Wirtschaftlichkeitslückenmodell gemäß der Richtlinie zur „Förderung
zur Unterstützung des Breitbandausbaus in der Bundesrepublik Deutschland" (BMVI-RL)."
Das mit der geförderten Glasfaser-Erschließung beauftragte Telekommunikationsunternehmen Voda

fone GmbH hat auf Aufforderung der LHD zum 27. Februar 2023 ein Nachtragsangebot vorgelegt.
Dieses umfasst zum einen eine Erweiterung des laufenden Projektes um eine gemäß den Förderricht
linien zulässige Anzahl weiterer unterversorgter Adressen in der Ausprägung „Graue Flecken" mit we

niger als 100 Mbit/s aktueller Bandbreite. Ein solches Upgrade ist gemäß aktueller Bundesförderung
zulässig. Für diese 138 zusätzlichen Adressen, die in einem örtlichen Zusammenhang mit dem laufen
den Ausbauprojekt liegen, sowie für das Gesamtprojekt wird die LHD Änderungsanträge an den Bund
und den Freistaat Sachsen stellen. Zum anderen hat die Auftragnehmerin mit ihrem Angebot ihren
Meilensteinplan und geplanten Termine für das laufende Projekt konkretisiert.
Die vom Upgrade begünstigten Grundstückseigentümer sowie die Bewohner der konkreten Förder

adressen wurden schriftlich auf das geförderte Anschlussangebot hingewiesen. Am 15. März 2023
bot eine ergänzende Informationsveranstaltung Gelegenheit, Details zu erläutern und Fragen zum
Upgrade zu diskutieren.

Aufgrund der mit der Beschlusskontrolle vom 30. September 2022 erläuterten Projektverzögerungen
sowie der Projekterweiterung plant die Auftragnehmerin nunmehr mit einem Projektabschluss bis 31.
Dezember 2024.

