Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB6)6100 39

12, MAI 2023

Beschlusskontrolle zu V1243/16 (Sitzungsnummer: SR/030/2016)
Entwicklungskonzept als integrativer Handlungsrahmen für das Gebiet
„Soziale Stadt Dresden-Prohlis 2016 bis 2025"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das Entwicklungskonzept „Soziale Stadt Dresden-Prohlis" als integrativen Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung im Durchführungszeitraum 2016 bis 2025
(Anlage 1 zur Vorlage)."
Seit dem Jahr 2000 ist im Gebiet Prohlis (gemeinsam mit dem Areal „Am Koitschgraben") die Städte

bauförderung fester Bestandteil der städtischen Entwicklung. Zu diesem Zeitpunkt startete das Pro
gramm „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf- Die Soziale Stadt". Im Jahr 2016 erfolgte •
mit dem Neustart des Programms „Soziale Stadt" die Aufnahme Prohlis als eigenständiges Förderge

—

biet in das Programm „Sozialer Zusammenhalt". Beide Programme haben in ihrer bisherigen Laufzeit
dazu beigetragen, sowohl städtebauliche Funktionsverluste zu reduzieren als auch prekäre Lebensbe

dingungen zu verbessern. Aus dem vom Stadtrat 2016 beschlossenen Entwicklungskonzept (EKO)
wurden verschiedene Maßnahmen realisiert. Die Realisierung und der Umsetzungsgrad wurden maß

geblich durch die unterjährige Verfügbarkeit von Fördermitteln (Bewilligungen) und Bereitstellung
von Mitteln aus dem Stadthaushalt bestimmt. Herausfordernd sind im Vorbereitungsprozess auch die

Vorbereitungs-/Planungsphasen einschließlich der Grundlagenermittlungen, die oftmals einen we

sentlich größeren Zeitraum in Anspruch nehmen, als ursprünglich geplant. Hinzu kamen in den ver
gangenen Jahren weltweite Krisen, die sich deutlich negativ auf Gebietsentwicklung, sowohl auf die
Situation der Bewohnerschaft als auch auf die Umsetzung der Fördermaßnahmen auswirkten.

Zusätzlich müssen auf die äußerst sprunghaften Preissteigerungen bei den Einzelvorhaben reagiert

werden, die sich aus besonderen Ereignissen ableiten, wie beispielsweise aus der Coronapandemie
und dem Ukraine-Krieg.

