Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pl00124/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/98-01/1/0000960/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verband der Annenfriedhöfe Dresden
Lara Schink

4.212,60 €

Eigenmittel

421,26 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Grab Hauer - Restaurierung Ziergitter

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.791,34 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

12.06.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

3.791,34 €

Förderort:

Alter Annenfriedhof - Grabstelle Hauer Chemnitzer Straße 32 in 01187 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

2021 war während eines Sturmes ein Starkast auf das als Denkmal unter Bestandsschutz
stehende Grab des Hofstuckateurs Carl Hauer gestürzt. Durch den Vorfall musste ein Teil des
Grabgitters geborgen und eingelagert werden, dieses soll nun wieder montiert werden. Im selben
Atemzug soll der gesamte Zaun restauriert werden, da dieser gestalterisch ungewöhnlich ist und
der Rost droht die filigrane Metallarbeit zu zerfressen.
Da es in Dresden nicht viele qualifizierte Metallrestauratoren gibt und diese sehr ausgelastet sind,
konnten wir nur zwei Angebote einholen. Mit beiden Firmen haben wir bereits vertrauensvoll
zusammen gearbeitet, ein klein wenig günstiger ist das Angebot Ostmann & Hempel und daher
voraussichtlich zu bevorzugen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Verband der Annenfriedhöfe in Dresden ist als Körperschaft des öffentlichen Rechts ein
geeigneter Zuwendungsempfänger gemäß Ziffer 3 der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke. Das
beantragte Vorhaben ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben c und e Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Wie bereits in vorangegangenen Stellungnahmen zu Projekten des Alten
Annenfriedhofes dargelegt, steht der Alte Annenfriedhof an der Chemnitzer Straße mit seinen
historischen Grabanlagen für die Stadtteilgeschichte im Stadtbezirk Plauen. Um deren
kulturhistorische Bedeutung als Gedächtnisorte auch für die nachfolgenden Generationen zu
erhalten, sind in regelmäßigen Abständen Restaurierungen erforderlich; mit dem vorliegenden
Antrag soll die durch einen Sturm beschädigte Grabstelle Hauer repariert werden. Da das Grab
gestalterisch außergewöhnlich ist und unter Denkmalschutz steht, wird das Vorhaben durch das
Stadtbezirksamt Plauen ausdrücklich befürwortet. Durch die Restaurierung bleibt ein weiteres
Stück Stadtteilgeschichte erhalten und den Menschen stünde weiterhin ein Ort des Innehaltens
16. Mai 2023

und Gedenkens zur Verfügung. Die Wirkung in den Stadtbezirk ist somit gegeben. Das
Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen deshalb, dem vorliegenden
Förderantrag in Höhe von 3.791,34 Euro zuzustimmen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
stehen mit Stand vom 16. Mai 2023 noch 282.678,81 Euro zur Verfügung.

16. Mai 2023

