Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2065/23
Datum: 16. Mai 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
16.05.2023
22.05.2023
20.06.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

06.07.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Entgeltfreier Eintritt in kommunalen Kultureinrichtungen für Inhaberinnen und Inhaber des
Dresden-Passes
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt zusätzlich zu den bestehenden Ermäßigungstatbeständen den entgeltfreien Eintritt für Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes für Angebote und Veranstaltungen in den nachgeordneten Einrichtungen des Amtes für Kultur und Denkmalschutz und den
Museen der Stadt Dresden gemäß Anlage

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Entgeltordnungen der kommunalen Kultureinrichtungen
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Entsprechend den Regelungen im Sächsischen Kulturraumgesetz ist die Kulturpflege eine
Pflichtaufgabe der Gemeinden und Landkreise. Dabei sollen die Angebote in kulturellen Einrichtungen der Kommune allen Dresdner Einwohnerinnen und Einwohnern zur Verfügung stehen.
Um diesen Zugang nach wirtschaftlicher und sozialer Bedürftigkeit zu gestalten, sind über entsprechende Regelungen in den Entgeltordnungen der kommunalen Kultureinrichtungen dazu
Ermäßigungstatbestände für Menschen mit geringen Einkommen formuliert worden. Die Ermäßigungs- und Befreiungstatbestände der bereits beschlossenen Entgeltordnungen in kommunalen Kultur- und Bildungseinrichtungen ermöglichen in der Regel ermäßigte Preise für Kinder,
Schülerinnen und Schüler, Studierende, Auszubildende, Freiwillige im Sozialen Jahr, im Bundesfreiwilligendienst bzw. freiwilligen Wehrdienst, für Arbeitslose und Empfängerinnen und Empfänger von Leistungen nach SGBII und XII und Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes.
Im Jahr 2022 (Stand Juni) nutzten ca. 20.800 Menschen einen Dresden-Pass. Es wurde festgestellt, dass die Ermäßigungen für Dresden–Pass-Inhabende in den Kultureinrichtungen regelmäßig nur in einem geringen Umfang in Anspruch genommen werden.
Um die hier vermutete Hemmschwelle zur Nutzung der kommunalen Kultureinrichtungen abzuschaffen, sollen bestimmte Angebote und Veranstaltungen in den kommunalen Kultureinrichtungen zukünftig kostenfrei genutzt werden können. Dieser kostenfreie Zugang erfordert ein
handhabbares Kriterium, um vergleichbare Personengruppen nicht zu benachteiligen. Dieses
Kriterium kann der Dresden-Pass sein, dessen Ausgabe an konkrete wirtschaftliche Voraussetzungen gebunden ist und der auf Antrag vergleichsweise unbürokratisch erteilt wird. Damit
kann diese freiwillige Leistung der Entgeltfreiheit die Gleichbehandlung von bedürftigen, in
Dresden wohnhaften Personen in wirtschaftlicher und sozialer Hinsicht sicherstellen, ohne die
ebenfalls in den Entgeltordnungen bereits formulierten Ermäßigungstatbestände außer Kraft zu
setzten.
Wesentliche finanzielle Auswirkungen werden nicht erwartet. Der Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus geht davon aus, dass das Angebot der entgeltfreien Nutzung nicht zu
einer finanziellen Belastung in Form von Einnahmeverlusten führen wird, da der berechtigte
Personenkreis die Einrichtungen bislang selten oder nicht entgeltpflichtig nutzt, im Fall der Bühnenbetriebe nur noch nicht verkaufte Eintrittskarten kurzfristig vor Veranstaltungsbeginn zur
Verfügung gestellt werden bzw. im Fall der Museen bereits bestehende entgeltfreie Angebote
erweitert werden und damit keine erzielbaren Einnahmen verloren gehen. Die Maßnahme des
entgeltfreien Eintrittes in beschriebenem Umfang wird daher im Rahmen des beschlossenen
Haushaltsplanes 2023/24 für realisierbar eingeschätzt.
Weiterhin wird durch die Inanspruchnahme das (kostenpflichtige) Angebotskontingent der Kultur- und Bildungseinrichtungen nicht verringert. Die Einführung des entgeltfreien Eintritts für
Dresden-Pass-Inhaber soll nach einem Jahr einer Evaluation unterzogen werden, um zu prüfen,
ob sich die Nachfrage stark verändert hat und sich wirtschaftliche Belastungen für die Kultureinrichtungen ergeben.

...

4/4
In den Städtischen Bibliotheken sowie der Jugendkunstschule Dresden beinhalten Benutzungsbzw. Entgeltordnungen bereits entsprechende kostenfreie Angebote für Dresden-PassInhabende. Diese Einrichtungen sind daher von der hier gegenständlichen Beschlussvorlage
nicht umfasst.
Bei der Entgeltgestaltung der privatrechtlich organisierten Unternehmen ist zu beachten, dass
diese aus schließlich der Zuständigkeit der dortigen Organe obliegt und nicht durch eine Stadtratsvorlage beeinflusst werden kann. Aufgrund sind die Societaetstheater gGmbH Dresden sowie Verkehrsmuseum Dresden nicht Bestandteil der Beschlussfassung in dieser Vorlage

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Einrichtungsbezogene Umsetzung der Entgeltfreiheit für Inhaberinnen und Inhaber des
Dresden-Passes in kommunalen Kultureinrichtungen

Dirk Hilbert

