Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/016/2011)
am Montag, 20. Juni 2011,

17.00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Prohliser Allee 10, 01239 Dresden, Bürgersaal

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17.00 Uhr
18.45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Klaus Rentsch
Dr. Paul Spitzer
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Frank Christian Ludwig
Dr. Dieter Werblow
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Claudia Barthel
Mitglied Liste SPD
Dorothee Marth
Uwe Petersen
Mitglied Liste FDP
Lieselotte Gründel
Mitglied Liste Freie Bürger
Ronald Kramer
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
René Despang
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Rüdiger Kubsch
Stellvertretende Mitglieder
Dietmar Haßler
Marion Thater

Vertretung für Herrn Dr. Claus-Peter Geier entschuldigt
Vertretung für Herrn Ralf Leidel entschuldigt

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel

entschuldigt
entschuldigt

3/8
Mitglied Liste FDP
Jens Genschmar
Gerhard Staudinger
Stellvertretende Mitglieder
Rainer Maertens

entschuldigt
entschuldigt

Vertretung für Herrn Gerhard Staudinger
entschuldigt

Verwaltung:
Herr Breitbach

Stadtplaner, Stadtplanungsamt

Herr Böbst

Stadtplaner, Stadtplanungsamt

Frau Müller

Sachbearbeiterin Stadterneuerung, Stadtplanungsamt

Gäste:
Frau Dr. Gaitzsch

Stadträtin, Die Linke. Fraktion im Dresdner Stadtrat

Herr Bergmann

Geschäftsführer, SPD-Fraktion im Stadtrat Dresden

Schriftführer/-in:
Frau Enderlein

SB Ortsbeiratsangelegenheiten

4/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Feststellung der Beschlussfähigkeit und Abstimmung über die weitere Tagesordnung

2

Kontrolle der Niederschrift zur 15. Ortsbeiratssitzung am
23.05.2011

3

Bebauungsplan Nr. 35.3, Dresden-Nickern Nr. 3, ehemaliges Kasernengelände
hier:
nes

V1110/11
beratend

1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungspla-

2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004, Dresden-Prohlis,
Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße
hier:
plan

V1102/11
beratend

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungs2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

5

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum "Bündnis für eine soziale Stadt"

A0388/11
beratend

6

Fortführung des Programms "Soziale Stadt"

A0397/11
beratend

Nicht öffentlich
7

Besetzung der Schiedsstelle Prohlis-West mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer

Öffentlich
8

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/8
öffentlich

1

Feststellung der Beschlussfähigkeit und Abstimmung über die
weitere Tagesordnung

Herr Lämmerhirt eröffnete die 16. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis und stellte mit 16 anwesenden Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten sowie Stellvertreterinnen und Stellvertretern die
Beschlussfähigkeit fest. Bei der Abstimmung über die weitere Tagesordnung waren 17 Mitglieder des Ortsbeirates anwesend.
Vor Bestätigung der Tagesordnung schlug er vor, die Tagesordnungspunkte 5 und 6, auf
Grund des Sachzusammenhanges bei separater Beschlussfassung, gemeinsam vorzustellen.
Abstimmung: 17 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltungen
Des Weiteren schlug er die Vertagung des TOP zur Besetzung der Schiedsstelle ProhlisWest mit einem Protokollführer/einer Protokollführerin vor, da sich eine Bewerberin im Urlaub
befand. Abstimmung: 16 Ja, 0 Nein, 1 Enthaltung
Im Anschluss wurde die Tagesordnung durch die Mitglieder des Ortsbeirates bestätigt.

2

Kontrolle der Niederschrift zur 15. Ortsbeiratssitzung am
23.05.2011

Die Niederschrift der 15. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis wurde einstimmig bestätigt und
durch die Mitglieder Herr Dr. Werblow und Herr Despang gegengezeichnet.

3

Bebauungsplan Nr. 35.3, Dresden-Nickern Nr. 3, ehemaliges
Kasernengelände

V1110/11
beratend

hier: 1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
Herr Breitbach, Stadtplaner beim Stadtplanungsamt, stellte den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten das Erfordernis zur Änderung eines Teilbereiches des seit 1999 rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 35, Dresden-Nickern vor.
Ziel des Bebauungsplanes sei es, das Gebiet zwischen Heinz-Bongartz-Straße und Nickerner
Straße statt des ursprünglich vorgesehenen Geschosswohnungsbaues nunmehr als Baugebiet für den individuellen Eigenheimbau zu entwickeln.
Das Verfahren hierzu solle als vereinfachtes Verfahren durchgeführt werden, da es die
Grundzüge der Planung des Bebauungsplanes Nr. 35, Dresden-Nickern Nr. 2 nicht berühre.
Derzeit hätte dieses Wohngebiet ca. 1700 Einwohner. Hinzu kämen hier noch die der etwa
70 Eigenheime. In wieweit dies den Bedarf für Kita- oder Spielplätze beeinflusse, sei im weiteren Planverfahren festzustellen.
Hinterfragt wurde, warum diese Umplanungen erfolgten, wenn eventuell doch wieder Geschosswohnungsbau erfolgen könne.
Herr Breitbach sagte dazu, dass die Stesad als Eigentümer sich am gegenwärtigen Markt
orientiere und momentan eine höhere Nachfrage nach Eigenheimen bestehe.
Gefragt wurde auch nach der gestalterischen Freiheit für Dächer und Baukörper mit der Antwort, dass es hierbei eine relativ große Freiheit gäbe. Diese könne im weiteren Planverfahren
vorgegeben werden.

6/8
Auf die Frage, ob sich im Laufe der Jahre auf der Fläche nicht vielleicht biotopähnliche Zustände entwickelt hätten, antwortete Herr Breitbach, dass auch dies im weiteren Planverfahren zu prüfen sei.
Weitere Fragen beschäftigten sich mit der Infrastruktur.

Der Ortsbeirat Prohlis stimmt dem Beschlussvorschlag zu o. g. Beschlussgegenstand zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 2 Enthaltung 1

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004, DresdenProhlis, Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße

V1102/11
beratend

hier: 1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Herr Böbst, Stadtplaner im Stadtplanungsamt, stellte den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten
das Ziel des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6004, Dresden-Prohlis, dar. Hierbei
handele es sich um die Ansiedlung des Großhandelszentrums SELGROS innerhalb des Bebauungsplanes Nr. 74, Dresden-Prohlis.
Grundsätzlich sei der Bereich zur Ansiedlung von Gewerbe geeignet, das Vorhaben selbst
bedürfe aber auf Grund des Zwecks und der Abmessungen eine Planverfahrens.
Daher handele es sich jetzt um die Festlegung der Grenzen und den Aufstellungsbeschluss
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, um den Trägern öffentlicher Belange die Möglichkeit zur Stellungnahme zu geben.
Das Vorhaben umfasse die Errichtung eines 120 m x 104 m großen Gebäudes, sowie die
Schaffung von ca. 260 Stellplätzen. Mit der ca. 80%igen Begrünung des Gebäudedaches
solle eine größtmögliche Variante zur Rückhaltung des Niederschlagswassers erreicht werden.
Zu den Vor- und Nachteilen führte Herr Böbst aus, da es sich hier um einen schon als Baufläche ausgewiesenen Bereich handele, sei hier eine gute Anbindung auch zur Autobahn,
vorhanden. Als Nachteil stelle sich eine Ausfahrt auf die Dohnaer Straße aus verkehrsorganisatorischer Sicht dar. Die entstandene Wegeverbindung von der Köhlerstraße kommend zum
Prohliser Wäldchen könne zu den Öffnungszeiten des Marktes weiter genutzt werden.
Hinterfragt wurde der Grund des Umzuges, aber auch die weitere Nutzung der Gebäude am
jetzigen Standort Breitscheidstraße.
Die Standortverlagerung sei auf Grund veränderter Eigentumsverhältnisse notwendig und
diene dazu den Erhalt der 110 Arbeitsplätze am Standort Dresden zu gewährleisten.
Die weitere Nutzung der Immobilie an der Breitscheidstraße obliege dem Eigentümer.
Zur Frage nach Ausgleichsmaßnahmen für die zu bebauende Fläche sagte Herr Böbst, dass
es sich hierbei bauplanungsrechtlich um keine unberührte Fläche handele und Ausgleichsmaßnahmen schon im Erstverfahren festgelegt worden seien. Dies werde aber auch nochmals in der weiteren Planung geprüft.

Der Ortsbeirat Prohlis stimmt dem Beschlussvorschlag zu o. g. Beschlussgegenstand zu.

7/8
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 4

5

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum "Bündnis für eine
soziale Stadt"

A0388/11
beratend

Die Anträge der Tagesordnungspunkte 5 und 6 wurden gemeinsam durch die Vertreter der
Fraktionen vorgestellt, für „Die Linke.“ Fraktion durch Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch, für die
SPD-Fraktion durch den Geschäftsführer Herrn Bergmann.
Hintergrund beider seien Kürzungen des Bundes bei den Fördermitteln für das Programm
„Soziale Stadt“. Da dies viele deutsche Städte beträfe, wurde zu Beginn des Jahres das
Bündnis, zu welchem außer dem Deutschen Städtetag auch Unternehmen und Verbände
gehören, gegründet.
Im Jahr 2010 standen für Maßnahmen im Rahmen dieses Programmes Mittel in Höhe von
98 Mio. € bereit, welche nun auf 25 Mio. € gekürzt wurden. Für Dresden bedeute dies eine
Kürzung von 5,1 Mio. € auf 1,5 Mio. €. Anliegen des „Bündnis für eine Soziale Stadt“ sei es,
das Niveau von 2010 zu erreichen.
Für die Jahre 2011 und 2012 seien die Maßnahmen aus dem Programm noch gesichert, ab
2013 aber sei dies völlig offen und damit stünden die Projekte in Frage.
Im anschließenden Gespräch mit den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten, wurde auch von diesen die Notwendigkeit der Weiterführung des Programmes „Soziale Stadt“ als dringend angesehen. Hinterfragt wurde dabei auch, ob die Kürzungen den investiven oder den soziokulturellen Bereich beträfen.
Diese würden jetzt schon den nichtinvestiven Bereich betreffen, bei einer Kürzung der Mittel
um 2/3 wären diese akut gefährdet.
Die Vertreter beider Fraktionen sprachen im Anschluss die Bitte um Unterstützung des Projektes zum Beitritt der Landeshauptstadt Dresden in das „Bündnis für eine soziale Stadt“ aus.

Der Ortsbeirat Prohlis stimmt dem Beschlussvorschlag zu o. g. Beschlussgegenstand zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

6

Fortführung des Programms "Soziale Stadt"

A0397/11
beratend

Die Vorstellung des Antrags der SPD-Fraktion erfolgte gemeinsam mit Tagesordnungspunkt
5.
Der Ortsbeirat Prohlis stimmt dem Beschlussvorschlag zu o. g. Beschlussgegenstand zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

8/8
8

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Rentsch ging auf die der Niederschrift der 15. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis beigelegten Beschlusskontrollen des Stadtrates zu Lärmschutzmaßnahmen entlang der Autobahn 17
im Stadtgebiet (A0026/09) sowie verbesserter Lärmschutz auf der A 17/Lockwitztalbrücke
(A 0020/09) ein. Da es auch auf anderen deutschen Autobahnen die Nutzung der Möglichkeit
zur abschnittsweisen Geschwindigkeitsbegrenzung aus Lärmschutzgründen gab, gehe er
davon aus, dass eine solche Ausnahmegenehmigung hier gar nicht geprüft wurde. Herr
Rentsch kündigte eine Zuarbeit zur Konkretisierung der Anfrage zu.
Dem von Herrn Rentsch vorgebrachten Antrag wurde mit 14 Ja, 1 Nein, 2 Enthaltungen
zugestimmt.
Wortlaut des Antrages:
„Der Vorsitzende des Ortsbeirates wird beauftragt bei der Oberbürgermeisterin nachzufragen,
ob der Antrag der CDU-Fraktion im Verfahren zum Lärmschutzgutachten eine Rolle gespielt
hat.“
Herr Munkelt äußerte seine Enttäuschung über das Antwortschreiben zur Anfrage Instandsetzung der Lockwitztalstraße. Es sei nicht nachvollziehbar, dass am Neumarkt funktionstüchtiges Pflaster für 1,6 Mio. € ein- und ausgebaut werde.
Mann solle sich doch wenigstens schon mit der Planung der Lockwitztalstraße befassen, damit diese dann, wenn Geld da sei, auch schon stehe.
Herr Lämmerhirt kündigte an, dass die Heckenschnittarbeiten am Kaitzbachweg in der 26.
Kalenderwoche durch 1-Euro-Jobber durchgeführt werden würden.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Ute Enderlein
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

