• Grüne Dachlandschaften…

Dachbegrünungen
Vorteile und Nutzen
- Regenwasserbewirtschaftung
- Gebäudeerhaltung und
Gebäudeschutz
- Energieeinsparung
- Artenschutz und Erhalt der
Biodiversität
- Verbesserung des
Mikroklimas und der
Luftqualität
- Lärm- und Schallschutz
-Zeitgemäße Stadt- und
Raumplanung
- Zusätzliche Nutzflächen
Gesundheit

Nachteile:
- Erhöhter Pflege und
Wartungsaufwand
gegenüber Kiesdächer bzw.
freien Flachdächern
- Höhere Dachlasten dadurch
mehr Baustoffe müssen
eingesetzt werden
- Brandlastgefahr höher bei
Nicht-Wartung

Aufbau
Dachbegrünung Funktionsschichten
■ Begrünung
■ Vegetationstragschicht
■ Filterschicht
■ Drain- und Wasserspeicherschicht
■ Wurzelfeste Abdichtung

Das Retentionsdach
Regenwasserrückhaltung

Die Retention ist eine bisher noch nicht durch Normen festgelegte
Möglichkeit der kontrollierten Regenrückhaltung auf dem Dach.
Anreiz: Entlastung Niederschlagswassergebühr

Anforderungen
• Begrünungsform Aufbauhöhe Flächenlast
Begrünungsform Aufbauhöhe
Flächenlast
• Extensivbegrünung 4 - 20 cm
• Intensivbegrünung

ab 15 cm

0,5 bis 1,5 kN/m²

(50 bis 150 kg/m²)

1,0 bis 4,5 kN/m

(100 bis 450 kg/m²),5

bis 1,5 kN/m²
• (50 bis 150 kg/m²)
• Intensivbegrünung ab 15 cm 1,0 bis 4,5 kN/m²
• (100 bis 450 kg/m²)

Wann ist ein Gründach ein Gründach
• Begrünungsform Aufbauhöhe Flächenlast
5 bis 1,5 kN/m²
• (50 bis 150 kg/m²)
• Intensivbegrünung ab 15 cm 1,0 bis 4,5 kN/m²
• (100 bis 450 kg/m²)

Wann ist ein Gründach ein Gründach
•

Begr

- Die Abnahme der Dachabdichtung erfolgt i. d. R. wenn der
abnahmefähigen Zustand erreicht ist. Erst dann endet die
Fertigstellungspflege des Auftragnehmers.
- Die angepflanzte oder angesäte Vegetation sollte vor der
Abnahme eine Ruheperiode und eine Trocken- oder
Frostphase überdauert haben.
...wird i. d. R. innerhalb von 12 - 15 Monaten erreicht.
- Dabei muss eine gleichmäßige projektive Flächendeckung von
mind. 60 % erreicht werden.
•
•
•

(50 bis 150 kg/m²)
Intensivbegrünung ab 15 cm 1Ab wann kann kontrolliert wer,0 bis 4,5 kN/m²
(100 bis 450 kg/m²)

Wie kann es aussehen

Wie kann es aussehen

Wie kann es aussehen

Wer gern mehr wissen will:
maßDach GmbH & Co. KG
Kaitzer Str. 111
01187 Dresden
Oliver May
0172/1408633
oliver.may@maßdach.de

