Hausmitteilung

Dresc en,
J3I.G2C GU

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Plauen

GZ:

(GB 6) 66.44

Datum:

1 7, MAI 2K3

Einbeziehung in den Winterdienst
AF-PI00016/23

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 7. März 2023 be
antwortete ich wie folgt:
„Die Einbeziehung der Fußwegrampe zwischen Rondel Liepsch' Ruh und der Haltestelle
Cämmerswalder Straße sowie der westlichen Treppe zwischen Cämmerswalder Straße und
Westendpromenade („Kinderwagentreppe") in den Winterdienst zu prüfen."
Die beschriebene Treppenanlage {„Kinderwagentreppe") und die Fußwegrampe wurden im Hin
blick auf den Winterdienst vor Ort besichtigt. Der Winterdienstbedarf kann bestätigt werden.
Derzeit wird geklärt, wie sich das Straßen- und Tiefbauamt mit dem städtischen Anlieger diese
Winterdienstbetreuung ab der kommenden Wintersaison aufteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Stepha^ühn
)h#/cül

Beig^rdneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

