Hausmitteilung

□ vertraulich
An den

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport
GZ:
{GB 2) 40

Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Cotta und

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

1 7,

Beschlusskontrolle zu V-Co00093/22 (Sitzungsnummer: Co/037/2022)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Akustikmaßnahmen in
der 135. Grundschule"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln In Höhe
von 25.000,00 Euro für Akustikmaßnahmen in der 135. Grundschule, Amalie-Dietrich-Platz
10."

Die Mittel wurden seitens des Stadtbezirksbeirats Cotta an das Amt für Schulen übertragen.

Die Arbeiten wurden während der Winterferien 2023 abgeschlossen.

Mit freundlichen Grüßen

)onhauser

meter für Bildung, Jugend und Sport

