Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.33

die Stadtbezirksamtsleiterin des Stadtbezirksbeirates Plauen
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

Weitere denkmalgerechte Sanierung des Volksparkes Räcknitz
VorR-Pl00020/23

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 14. März 2023_beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Plauen schlägt dem Oberbürgermeister vor, die denkmalgerechte
Sanierung des Volksparkes Räcknitz weiter voran zu bringen und die Aufenthaltsqualität in der
Grünanlage zu verbessern. Der Stadtbezirksbeirat stellt dafür Mittel aus seinem Budget für das
Jahr 2023 zur Verfügung.
Folgende Maßnahmen sind beispielsweise denkbar:
• Sanierung des Weges im oberen Bereich der Grünanlage
• Nutzung der Schieberhäuser als Aussichtsplattform
• Errichtung eines Wasserspiels nach historischen Vorbild
• Errichtung eines (Wasser-)Spielplatzes oder eines weiteren Spielgerätes für Kinder
• Errichtung eines Pavillons, als Treffpunkt für Familien, Kinder und Jugendliche

Der grundhafte Ausbau des Weges im oberen Bereich der Grünanlage gemäß denkmalpflegerischer Zielsteilung (bisher Trampelpfad), wird insbesondere in Hinblick auf die Herstellung der Ver
kehrssicherheit favorisiert. Realistisch ist die Beauftragung und Erstellung einer Ausführungspla
nung in 2023; Realisierung 2024.
Die historischen Schiebehäuser befinden sich im Eigentum von Sachsen Energie. Die Nutzung des
östlichen Gebäudedaches als Aussichtsplattform im ursprünglichen Sinne wird aus fachlicher Sicht
begrüßt (Voraussetzung hierfür wäre die Wiedererrichtung der abgebauten Treppen
anlage).

-2-

Für die Errichtung eines Wasserspiels nach historischem Vorbild fehlen bisher Fotos oder ähnliche

Nachweise. Der Standort konnte lediglich durch die Leitungslage sowie bei Suchschürfungen durch
Fundstücke, vermutlich eines Beckenrandes verortet werden. Aus diesem Grund und wegen der
aktuell hohen Folge- und Unterhaltungskosten sollten diesbezügliche Überlegungen zu einem
späteren Zeitpunkt noch einmal aufgegriffen werden. Denkbar wäre das vorzugsweise im Rahmen
der weiteren Vorbereitung auf eine mögliche Bundesgartenschau 2033(BUGA).

Im Räcknitzpark ist gemäß denkmalpflegerischer Zielstellung der jetzige Parkplatz(Gemarkung
Räcknitz, Flurstück 91/5) als Spielplatz ausgewiesen. Der Bereich ist Bestandteil des Kulturdenkmals
nach Sächsischem Denkmalschutzgesetz. Nach Schaffung der Voraussetzungen (Rückbau des Park
platzes) wird hier die Errichtung eines Spielplatzes auf dieser Fläche begrüßt und sollte ebenfalls im
Rahmen der BUGA Thematik erörtert und vorzugsweise auf den Weg gebracht werden.

Die Errichtung eines Pavillons im Parkareal ist im Zielplan der Denkmalpflegerischen Zielstellung
nicht vorgesehen. Denkbar wäre aber perspektivisch eine Verortung im besagten Spielpiatzbereich.
Stattdessen wird die Rekonstruktion des Torhauses an der Stadtgutstraße angeregt.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähmgen
Beigeordnete für Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung

