Hausmitteilung

Dresden.

TAITIPDMNETT

Ani

j

\LS2LÜCLH

Bl

2300167.
Aue

Al
anaa
16. MAI
2223

\

a

In}

er

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

U] vertraulich

GZ:

DOB.11

Datum:

-L

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz
über den/die Verwaltungsstellenleiter/-in der Ortschaft Gompitz
MAI

2023

Beschlusskontrolle zu V-GP0021/20 (Sitzungsnummer: OSR GP/009/2020)
Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2021/2022 - Digitalisierung der Gremienarbeit

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Finanzmittel für die Digitalisierung der Gremienar-

beit einzuplanen, um die Voraussetzungen für eine papierarme, sichere und rationelle Arbeitsweise zu schaffen (z. B. rechtssichere Ladung auf elektronischen Weg mit Zugriff auf die Sit-

zungsunterlagen, WLAN in den Sitzungsräumen, Hard- und Software, Schulungen) und damit
die Gremienarbeit für Ortschaftsrat und Verwaltung umweltgerecht und zeitgemäß anzubieten.”
Zur Umsetzung des o. g. Projektes werden die iPads für die Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte
und Ortschaftsräte nach der Kommunalwahl 2024 ausgereicht.
Bis dahin wird als Alternative ein Zugang zum passwortgeschützten Gremieninformationssystem

mit eigenem Gerät zur Verfügung gestellt. Dies wird in einigen Stadtbezirken und Ortschaften
derzeit schon praktiziert. Interessierte Mitglieder können sich so bereits mit dem System vertraut machen, im Falle einer Wiederwahl wird im Herbst 2024 der Übergang erleichtert.
Im Jahr 2024 können demnach einheitlich für alle Stadtrats-, Stadtbezirks- und Ortschaftsrats-

mitglieder die ca. 300 neuen iPads angeschafft werden. Dies hat sowohl bei der Beschaffung der
Geräte und Lizenzen als auch bei Ausreichung und Schulung finanzielle und zeitliche Einspareffekte und gewährleistet eine Gleichbehandlung der Mitglieder auch der örtlichen Gremien.

nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2024
Mit freundlichen Grüßen

#
Dirk Hilbert

