Anlage 1

Masterplan Prohlis
Vision 2030+

erstellt durch:

Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt
und
Stadtbezirksamt Prohlis
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
Ansprechpartner:
Herr Jörg Lämmerhirt

Bearbeitung:
STESAD GmbH
Königsbrücker Straße 17
01099 Dresden
Ansprechpartner:
Herr Steven Eichler
E-Mail: steven.eichler@stesad.de

Gleichstellungsgrundsatz:
Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich ausdrücklich zur
Gleichberechtigung der Geschlechter im Sinne des Gender
Mainstreaming. Soweit der Schreibstil dem nicht offensichtlich
Rechnung trägt, dient dies aussschließlich einem besseren Lesefluss
und hat keinesfalls eine diskriminierende Intention.

II

Inhalt

Inhalt
Abbildungsverzeichnis
Tabellenverzeichnis
Einleitung
Hinweise zu den Datengrundlagen
Ausgangssituation
Charakterisierung des Untersuchungsgebietes
Bestandsanalyse
Städtische Konzepte und Planungen
Siedlungsentwicklung
Städtebau und Wohnen
Demographie und Sozialstruktur
Soziale Infrastruktur
Lokale Ökonomie
Mobilität und Verkehr
Grün- und Freiflächen
Umwelt
Erneuerbare Energien
Ergebnisse der Bewohner/-innen- und
Stadtteilakteursbeteiligung
Umfrage Bewohnerinnen und Bewohner sowie Akteure
Ämterbeteiligung
Experteninterviews
AG Wohnen
Schulleitungsrunde
Informationsveranstaltung 9. Mai 2022
Workshop 30. Mai 2022
Aufsuchende Beteiligung
Abschluss- und Semesterarbeiten TU Dresden
Ideenwerkstatt zur Gestaltung der Wohninnenhöfe
Akteurstreffen 8. November 2022
Kinder- und Jugendbeteiligung
Öffentliche Ausstellung mit Ausstellungseröffnung am 28.
Februar 2023
SWOT-Analyse
Stärken
Schwächen
Chancen
Risiken
Handlungsbedarf
Leitbild, Leitziele und
Handlungsfelder
Entwicklungsstrategie Prohlis 2030+
Schlüsselmaßnahmen
Stärkung von Angeboten im Bereich Soziales und Bildung
Wohnen in Prohlis

III
IV
VI
1
2
3
3
4
4
8
10
14
19
24
25
28
30
31
33
33
34
34
34
35
35
35
36
36
37
37
37

Letter of Intent (LOI)
54
Entwicklung der Wohninnenhöfe
54
Prohliser Boulevard
55
Neubau Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik (BSZ ETechnik)
56
Kommunales Gesundheits- und Beratungszentrum
57
Spiel-, Sport- und Bewegungsangebote
58
Blaues Band Geberbach in Prohlis
58
Visionen für Prohlis
59
Vorhabenübersicht
61
Umsetzungsbegleitung
62
Umsetzungsperspektive
63
Städtebauförderung
63
Vorschlag zur Gebietsabgrenzung für die Städtebauförderung
ab 2026/27
64
Evaluierung und Monitoring
65
Untersuchungsgebiet
69
Zusammenfassung
69
Zusammenfassung
69
Leitbild und Leitziele
69
Handlungsfelder
69
Entwicklungsstrategie und Schlüsselmaßnahmen
70
Quellenverzeichnis
71
Anlagen
73

39
40
40
41
42
43
44
45
45
51
52
52
52

III

Abbildungsverzeichnis

Abbildung 1: Übersicht Lage im Stadtgebiet (Quelle: STESAD
GmbH)
3
Abbildung 2: Boxberger Straße / Niedersedlitzer Straße
(Quelle: Fortschreibung INSEK 2022, LH Dresden)
4
Abbildung 3: Planausschnitt Untersuchungsgebiet FNP, 2020 5
Abbildung 4: Planausschnitt Untersuchungsgebiet
Landschaftsplan, 2018
5
Abbildung 5: Überschwemmungsgebiet und Maßnahmen des
Hochwassermanagements (Quelle: Themenstadtplan LH
Dresden)
6
Abbildung 6: Abgrenzung Untersuchungsgebiet ESF Plus
Prohlis / Am Koitschgraben (Quelle: STESAD GmbH)
6
Abbildung 7: Aufwertung Wohnumfeld Prohliser Allee
(Quelle: Füssel)
7
Abbildung 8: Pusteblumenbrunnen am Albert-Wolf-Platz
(Quelle: Füssel)
7
Abbildung 9: Jugendhaus Prohlis (Quelle: STESAD GmbH)
7
Abbildung 10: künftiges Bürgerhaus Prohlis (Quelle: Michael) 7
Abbildung 11: Schloss Prohlis, Hofansicht von Südosten,
Aufnahme 1945 (Quelle: SLUB / Deutsche Fotothek)
8
Abbildung 12: Dorfkern Prohlis mit Wohnhaus (heutiger
Palitzschhof)um 1955 (Quelle: SLUB / Deutsche Fotothek) 8
Abbildung 13: Ausschnitt Stadtplan um 1892 (Quelle:
Kartenforum SLUB Dresden)
8
Abbildung 14: Auszug Stadtplan um 1930 (Quelle:
Kartenforum SLUB Dresden)
8
Abbildung 15: Neubau Gemeindezentrum Prohlis 1980/82 auf
der Georg-Palitzsch-Straße (Quelle: SLUB / Deutsche
Fotothek)
9
Abbildung 16: Blick entlang der Prohliser Allee 1989 (Quelle:
SLUB / Deutsche Fotothek)
9
Abbildung 17: Auszug Stadtkarte von 1994 (Quelle:
Themenstadtplan LH Dresden)
9
Abbildung 18: Blick aus der 17. Etage des Wohnhauses
Prohliser Allee / Ecke Elsterwerdaer Straße über die Dächer
der 10- und 6-geschossigen Wohnhäuser nach Nordosten,
1990 (Quelle: SLUB / Deutsche Fotothek)
9
Abbildung 19: Wohnbebauung im Kerngebiet Prohlis (Quelle:
STESAD GmbH)
10
Abbildung 20: Prohliser Allee, Wohnhochhaus mit 10
Geschossen (Quelle: STESAD GmbH)
10
Abbildung 21: Einfamilienhäuser und Zeilenbebauung (Quelle:
STESAD GmbH)
10
Abbildung 22: Zeilenbebauung mit 6 Geschossen und
Wohnhochhaus mit 17 Geschossen (Quelle: STESAD GmbH) 10
Abbildung 23: Entwicklung Haushaltsstruktur 2015 und 2021
für Untersuchungsgebiet und Gesamtstadt (Quelle:
Kommunale Statistikstelle Dresden 2022)
12
Abbildung 24: Mittlere Wohndauer 2016 nach Stadtteilen
(Quelle: Wohnungsmarktbericht 2018, LH Dresden)
13
Abbildung 25: Wohnlagen im Masterplangebiet gemäß
Dresdner Mietspiegel 2023
13
Abbildung 26: Sozialbezirke im Untersuchungsgebiet (Quelle:
LH Dresden)
14

IV

Abbildung 27: Vergleich der Altersverteilung im
Untersuchungsgebiet mit der Gesamtstadt in den Jahren 2015
und 2021 (in Prozent) (Quelle: Kommunale Statistikstelle
Dresden, Melderegister der LH Dresden)
14
Abbildung 28: Entwicklung der Bevölkerungszahlen im
Untersuchungsgebiet und der Gesamtstadt, Stand 12/2022
(Quelle: Kommunale Statistikstelle Dresden, Melderegister
der LH Dresden)
14
Abbildung 29: SGB-Leistungsempfänger 0-14 Jahre (Quelle:
Kommunale Statistikstelle Dresden, 2020)
16
Abbildung 30: Verteilung der Arbeitslosen gemäß
Arbeitslosenquote (Quelle: Kommunale Statistikstelle
Dresden, 2020)
16
Abbildung 31:Verteilung der SBG II-Leistungsempfänger 0-64
Jahre (Quelle: Kommunale Statistikstelle Dresden, 2020) 16
Abbildung 32: Kombibad Prohlis (Quelle: Müller, Amt für
Stadtplanung und Mobilität)
21
Abbildung 33: Quartiersmanagement Prohlis (Quelle: QMProhils)
22
Abbildung 34: Befürchtung Opfer einer Straftat zu werden in
den Stadtteilen Prohlis und Reick (Quelle: Kommunale
Bürgerumfrage 2020, LH Dresden)
23
Abbildung 35: Zahl der gemeldeten Straftaten in Prohlis Nord
und Prohlis Süd (Quelle: Kriminalitätsatlas Sachsen 2017 –
2021)
23
Abbildung 36: Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am
Arbeitsort 2017 nach Stadtteilen (Quelle: 2. Fortschreibung
Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2017, LH Dresden) 24
Abbildung 37: Zielnetz Radverkehrskonzept 2017 (Quelle:
Themenstadtplan LH Dresden)
26
Abbildung 38: MOBIpunkt am Jakob-Winter-Platz (Quelle:
STESAD GmbH)
27
Abbildung 39: Sanierungsbedarf Gehweg Prohliser Straße
(Quelle: STESAD GmbH)
27
Abbildung 40: Prohliser Wäldchen (Quelle: STESAD GmbH) 28
Abbildung 41: begrünte Wohninnenhöfe (Quelle: STESAD
GmbH)
28
Abbildung 42: öffentliche Spielplätze im Gebiet (Quelle:
Themenstadtplan LH Dresden)
29
Abbildung 43: Spielplatz im Innenhof Vetschauer Straße
(Quelle: STESAD GmbH)
29
Abbildung 44: sanierungsbedürftiger Spielplatz Senftenberger
Straße (Quelle: STESAD GmbH)
29
Abbildung 45: Straßenverkehrslärm im Untersuchungsgebiet
(Nacht-Lärmindex) (Quelle: Themenstadtplan LH Dresden,
2022)
30
Abbildung 46: Klimafunktionskarte mit Darstellung der
Luftleitbahnen sowie von Bereichen der Kalt- und
Frischluftproduktion und Überwärmung (Quelle:
Themenstadtplan LH Dresden 2022)
30
Abbildung 47: Anlagenkataster Erneuerbare Energien –
Stromerzeugungsanlagen gemäß § 3 EEG (Quelle:
Themenstadtplan LH Dresden, 2022)
31
Abbildung 48: Auszug aus Solarpotenzial Dachkataster
(Quelle: Themenstadtplan LH Dresden, 2022)
31

Abbildung 49: Verhältnis Ertragspotenzial Fassade Dach
(Quelle: PV Gebäudepotentialstudie IÖR, 2022)
32
Abbildung 50: Prozessplan und Beteiligungen zur Erstellung
des Masterplan Prohlis 2030+ (Quelle: STESAD GmbH)
33
Abbildung 51: Auswertung Bewohnerumfrage 2022 (Quelle:
STESAD GmbH)
34
Abbildung 52: Workshop 30.05.2022, Diskussion Thementisch
(Quelle: STESAD GmbH)
35
Abbildung 53: Workshop 30.05.2022, Vorstellung Ergebnisse
(Quelle: STESAD GmbH)
36
Abbildung 54: Ideenskizze für Klimaanpassung in Prohlis
(Quelle: TU Dresden I Institut für Landschaftsarchitektur I
Jonathan Muser)
36
Abbildung 55: Stadtteilspaziergang mit SafeDD und
Stadtbezirksamtsleiter Herrn Lämmerhirt (Quelle: SafeDD) 36
Abbildung 56: Visualisierung Prohliser Allee (Quelle: TU
Dresden I Professur für Urbanismus und Entwerfen I
Doberstein, Geißler, Jemeljanow, Pasda)
36
Abbildung 57: Workshop zur Gestaltung der Wohninnenhöfe
(Quelle: STESAD GmbH)
37
Abbildung 58: Wünsche der Zielgruppe I (6-10 Jahre) (Quelle:
STESAD GmbH)
37
Abbildung 59: Kennzeichnung geführte Streifzüge (Quelle:
STESAD GmbH)
38
Abbildung 60: Skizzen Freizeitorte (Quelle: STESAD GmbH) 38
Abbildung 61: Visualisierung Prohliser Wäldchen mit mehr
Sitzgelegenheiten und Beleuchtung (Quelle: Minetest4kids) 38
Abbildung 62: Visualisierung Jugend-/Gemeinschaftshaus
(Quelle: Minetest4kids)
38
Abbildung 63: Ausstellungseröffnung, Station Maßnahmen
(Quelle: Stesad GmbH)
39
Abbildung 64: Ausstellungseröffnung, Station Abschluss- und
Semesterarbeiten der TU Dresden, Institut für Städtebau und
Regionalplanung (Quelle: Stesad GmbH)
39
Abbildung 65: Ausstellungseröffnung, Station MasterplanProzess: hier Bestandsanalyse (Quelle. Stesad GmbH)
39
Abbildung 66: Ausstellungseröffnung, Station MasterplanProzess, hier: Kinder- und Jugendbeteiligung (Quelle: Stesad
GmbH)
39
Abbildung 67: Grundlagen der SWOT-Analyse
40
Abbildung 68: Neue Leipzig Charta 2021
45
Abbildung 69: Luftbild Prohlis (Quelle: Müller, Amt für
Stadtplanung und Mobilität)
47
Abbildung 70: Leitbild EKO 2016 „Soziale Stadt“
47
Abbildung 71: Leitziele des Masterplan Prohlis 2030+
48
Abbildung 72: Handlungsfelder Masterplan Prohlis 2030+ 49
Abbildung 73: Entwicklungsstrategie Masterplan Prohlis
2030+
51
Abbildung 74: Attraktive Wohnungen mit Dachterrasse
(Quelle: TU Dresden | Institut für Landschaftsarchitektur |
Lars Baldauf)
52
Abbildung 76: Luftbild Standort "An der Lübbe" (Quelle:
Themenstadtplan LH Dresden)
53
Abbildung 75: Beispielhafte Grundrisslösung für WGWohnungen (Quelle: TU Dresden I Institut für
Landschaftsarchitektur I Johanna Götz)
53
Abbildung 77: Luftbild Standort Spreewalder Straße 1 (Quelle:
Themenstadtplan LH Dresden)
53
Abbildung 78: Luftbild Standort Spreewalder Str. / Prohliser
Allee / Georg-Palitzsch-Straße (Quelle: Themenstadtplan LH
Dresden)
54
Abbildung 80: Visualisierung attraktive Aufenthaltsbereiche
im Innenhof (Quelle: TU Dresden I Institut für
Landschaftsarchitektur I Nadine Wollner)
55
Abbildung 81: Visualisierung autofreie Zone Prohliser
Boulevard (Quelle: TU Dresden I Professur für Urbanismus &
Entwerfen I Kresse, Oehler, Dreßler)
55

Abbildung 79: Ausbildung von Retentionsmulden in
Wohninnenhöfen (Quelle: TU Dresden I Institut für
Landschaftsarchitektur I Richard Flohr)
55
Abbildung 83: geplanter MOBIpunkt am S-Bfh. Dobritz
(Quelle: Themenstadtplan LH Dresden)
56
Abbildung 84: Schulstandort Boxberger Straße (Quelle:
Themenstadtplan LH Dresden)
56
Abbildung 82: Begrünte Aufenthaltsbereiche (Quelle: TU
Dresden I Professur für Urbanismus & Entwerfen I Arzberger,
Becker, Ruhe)
56
Abbildung 85: Ideenskizze Kommunales Gesundheits- und
Beratungszentrum (Quelle: STESAD GmbH)
57
Abbildung 86: Skizze begrünte Prohliser Allee (Quelle: TU
Dresden I Professur für Urbanismus & Entwerfen I Arzberger,
Becker, Ruhe)
57
Abbildung 87: Sanierungsbedarf Sportgeräte Senftenberger
Straße (Quelle: STESAD GmbH)
58
Abbildung 88: Luftbild Sportangebot Senftenberger Straße
(Quelle: Themenstadtplan LH Dresden)
58
Abbildung 89: Abbildung 84: Visualisierung Calisthenics Park
(Quelle: TU Dresden I Institut für Landschaftsarchitektur I Sally
Seidel)
58
Abbildung 90: Geberbach von der Mügelner Straße in
Richtung Gamigstraße (Quelle: STESAD GmbH)
59
Abbildung 91: Visualisierung "vorher-nachher" in Prohlis
(Quelle: Rehwaldt Landschaftsarchitekten, 2021)
59
Abbildung 92: Pergola vor dem Prohliszentrum (Quelle: TU
Dresden I Institut für Landschaftsarchitektur I Levke,
Kraetzschmer)
59
Abbildung 93: Renaturierung und Verbreiterung Geberbach
(Quelle: TU Dresden I Professur für Urbanismus & Entwerfen I
Seuß, Stein, Wischuf)
60
Abbildung 94: Quartierszonierung (Quelle: TU Dresden I
Institut für Landschaftsarchitektur I Nicole Fischer)
60
Abbildung 95: Regenwasser als Ressource und Potenzial
(Quelle: TU Dresden I Professur für Urbanismus & Entwerfen I
Seuß, Stein, Wischuf)
60
Abbildung 96: Umsetzungsstruktur
62
Abbildung 97: Überschneidung Masterplan-Gebiet mit
Fördergebiet Sozialer Zusammenhalt (Quelle: STESAD GmbH)
63
Abbildung 98: Potenzielle Gebietsabgrenzung
Städtebauförderung 2026/27 (Quelle: STESAD GmbH)
64
Abbildung 99: Evaluierung und Monitoring
65
Abbildung 100: Visualisierung autofreie Zone Prohliser
Boulevard (Quelle: TU Dresden I Professur für Urbanismus &
Entwerfen I Kresse, Oehler, Dreßler)
70
Abbildung 101: Entwicklungsstrategie Masterplan Prohlis
2030+
70

V

Tabellenverzeichnis

Tabelle 1: Förderprogramme in Dresden Prohlis
1
Tabelle 2: Datengrundlagen (Darstellung: STESAD GmbH)
2
Tabelle 3: Anzahl der Wohnungen im Gebiet nach
Baujahresgruppen (Quelle: Kommunale Statistikstelle
Dresden, Stand 2021)
10
Tabelle 4: Sanierungsstand (Quelle: SPM Mittelbündelung
2022)
11
Tabelle 5: Entwicklung des Wohnungsbestandes und
Wohnungsleerstandes 2015-2021 (Quelle: Kommunale
Statistikstelle Dresden, Stand 2022)
11
Tabelle 6: Durchschnittliche Grundmiete und Wohnfläche
(Quelle: Kommunale Bürgerumfrage 2022, LH Dresden)
12
Tabelle 7: Wohnraumstruktur (Quelle:
Wohnungsunternehmen, Stand 2022)
12
Tabelle 8: Vergleich Ausländeranteil, Stand 12/2022 (Quelle:
Kommunale Statistikstelle Dresden)
15
Tabelle 9: Sozialstruktur (Quelle: Kommunale Statistikstelle
2021)
15
Tabelle 10: Qualifikation (Quelle: Kommunale Bürgerumfrage
2022, LH Dresden)
17
Tabelle 11: Kindertageseinrichtungen (Quelle: Fortschreibung
Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für
den Planungszeitraum 2022/23, LH Dresden)
19
Tabelle 12: Horteinrichtungen (Quelle: Fortschreibung
Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für
den Planungszeitraum 2022/23, LH Dresden)
19
Tabelle 13: Kinder- und Jugendeinrichtungen in Prohlis
20
Tabelle 14: größte potentielle PV-Dacherträge öffentlicher
Gebäude (Quelle: IÖR Studie, Cardo, Stand 2022)
32
Tabelle 15: Indikatoren
68

VI

Einleitung

Mit dem Ziel der Aufwertung von Stadtteilen mit besonderem
Entwicklungsbedarf soll der Masterplan Prohlis 2030+ als Pilotprojekt in der Landeshauptstadt Dresden aufbauend auf
dem aktuellen Umsetzungsstand der Stadterneuerung starten. Eine Vielzahl an unterschiedlichen Schritten und Prozessen ist notwendig, um den im Untersuchungsgebiet erforderlichen Handlungsrahmen abzubilden. Die Zielstellungen und
Vorhaben dieses Konzeptes wurden daher u. a. mit dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept, den Vorhaben in den vorhandenen Gebieten der Stadterneuerung und dem Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden abgestimmt.
Die Städtebauförderung des Bundes und des Freistaates Sachsen hat in den zurückliegenden Jahren seit der Wiedervereinigung zur Verbesserung der städtebaulichen und sozialräumlichen Qualitäten in Prohlis beigetragen. Mit den eingesetzten
Fördermitteln aus den unterschiedlichen Programmen konnte
der zunehmende bauliche Verfall im Stadtteil gestoppt, der
Sanierungsbedarf zu großen Teilen bewältigt und die Aufenthaltsqualität erhöht werden.
Förderprogramm
Zeitraum
STWENG
1993 bis 2003
Landesprogramm (LOS)
1998 bis 2003
Stadtumbau
2003 bis 2013
Soziale Stadt
2000 bis 2020
Sozialer Zusammenhalt
2016 bis 2025
Tabelle 1: Förderprogramme in Dresden Prohlis
Angesichts immer neuer Herausforderungen und sich wandelnder gesellschaftlicher, wirtschaftlicher, sozialer und ökologischer Rahmenbedingungen bleibt der Handlungsbedarf in
Prohlis weiterhin hoch. Damit diese neuen Aufgaben und Herausforderungen bewältigt werden können, wurde in einem
umfangreichen und gemeinsamen Prozess der offenen, transparenten und kooperativen Beteiligung der Fachämter, der
Akteure vor Ort und unter Beteiligung der Bewohnerschaft
der Masterplan Prohlis 2030+ erarbeitet. Auf Basis des bestehenden Umsetzungsstands aus dem EKO 2016 sowie der parallelen Erarbeitung der ESF-Plus Förderkonzeption Prohlis,
Am Koitschgraben 2021 - 2027 wird eine Strategie für Prohlis
entwickelt. Unter Beibehaltung der bisherigen Förderinhalte
im Bereich „Sozialer Zusammenhalt“ werden inhaltliche
Schwerpunktsetzungen auf Maßnahmen zum Klimaschutz und
zur Anpassung an den Klimawandel vorgenommen, um insbesondere die Weiterentwicklung der „grünblauen Infrastruktur“ in Prohlis zu fördern.
Der Masterplan enthält für die Beschreibung der demografischen und sozialen Entwicklung alle notwendigen statistischen Daten sowie eine Erläuterung der wichtigsten wirtschaftlichen und ökologischen Rahmenbedingungen. Grundlage hierfür sind die Daten der Kommunalen Statistikstelle der
Landeshauptstadt Dresden sowie das Melderegister der LH
Dresden, die beide entsprechend dem Untersuchungsumgriff

konkret ermittelt wurden (bspw. Bevölkerungszahl). Hierbei
kann es zu Abweichungen im Vergleich zu den Daten des Statistischen Landesamtes kommen, da die Landeshauptstadt
Dresden teilweise einen anderen Datenbezug nutzt.
Im Rahmen der Erstellung wurden auch Auswertungen von
vorhandenen Konzepten und Studien (bspw. Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege, Spielplatzentwicklungskonzept, Dresdner Lebenslagen 60+ oder Kommunale
Bürgerumfrage 2022 der Landeshauptstadt Dresden) vorgenommen, die sich auf die Gebietsgrenzen des Stadtbezirks oder der Stadtteile Prohlis-Nord und Prohlis-Süd beziehen.
Die Erarbeitung des Masterplans erfolgte im ersten Schritt
durch eine zielgerichtete Bestandsaufnahme mit der Auswertung von Planungen, Konzepten und statistischen Kenndaten
sowie mittels Beteiligung von Bewohnerschaft und Akteuren
vor Ort. Der IST-Stand wurde im Abschnitt Bestandsanalyse
anhand der folgenden Themenfelder beleuchtet:












Städtische Konzepte und Planungen
Städtebau und Denkmalschutz
Demographie und Sozialstruktur
Bildungsstruktur
Soziale Infrastruktur
Lokale Ökonomie
Mobilität und Verkehr
Umwelt
Grün- und Freiflächen
Bewohner- und Akteursbeteiligung

Darauf aufbauend wurde in einem zweiten Schritt eine Analyse der Stärken, Schwächen, Chancen und Risiken (SWOTAnalyse) durchgeführt. Mit den im Zuge der SWOT-Analyse erfassten Potenzialen und Defiziten im Masterplangebiet und
den daraus abgeleiteten Entwicklungszielen, werden die Rahmenbedingungen für die zukünftige Gebietsentwicklung geschaffen.
Die übergeordneten Entwicklungsziele und Handlungsschwerpunkte im Untersuchungsgebiet werden durch Schlüsselprojekte zur Gebietsentwicklung und Vorschlägen zu weiteren,
flankierenden Maßnahmen in einem Maßnahmenpaket als
Anlage gebündelt. Das Maßnahmenpaket umfasst zwölf Einzelmaßnahmen inkl. Erläuterungen in Form von Steckbriefen.
Entsprechende Finanzierungsmöglichkeiten für die Handlungsfelder und Maßnahmen unter Einschätzung der Gesamtkosten sowie des Zeitbedarfs einer Gebietsaufwertung, sind in
einer Vorhabenübersicht dargestellt.
Viele der im Einzelnen vorgesehenen Maßnahmen befinden
sich noch im Prüf- bzw. Vorbereitungsprozess oder am Projektanfang. Während der weiteren Konkretisierung der Maßnahmen werden sich erfahrungsgemäß neue Erkenntnisse zu Kosten und Umsetzungszeiten ergeben, die letztendlich eine kontinuierliche Fortschreibung des Masterplans sowie des Kosten- und Finanzierungsplanes im weiteren Zeitverlauf erfordert.
1

Hinweise zu den Datengrundlagen
Die folgende Analyse zum Masterplangebiet zeigt den Entwicklungsbedarf auf und enthält für die Beschreibung der demografischen und sozialen Entwicklung alle notwendigen statistischen Daten sowie eine Erläuterung der wichtigsten städtebaulichen, wirtschaftlichen, infrastrukturellen und ökologischen Rahmenbedingungen.
Für die Analyse wurde eine Vielzahl unterschiedlicher Datenquellen genutzt und zusammengeführt, die jedoch auf unterschiedlichen räumlichen Bezugsgrößen basieren und unterschiedliche Stichtage aufweisen. In der Landeshauptstadt
Dresden werden überwiegend fünf räumliche Abgrenzungsebenen genutzt: Zehn Stadtbezirke und neun Ortschaften, 17
Stadträume, 64 statistische Stadtteile, 401 statistische Bezirke
sowie die statistischen Bezirke der Bundesagentur für Arbeit.
Je nach Datengrundlage weicht der räumliche Bezug teilweise
vom gewählten Untersuchungsgebiet ab. Die Flächenabweichungen im Vergleich zum Untersuchungsgebiet sind jedoch
gering und im Gesamtkontext der Analyse zu vernachlässigen,
da die Kernaussagen eindeutig aus den statistischen Daten
hervorgehen.
Im Folgenden werden die Datengrundlagen der jeweiligen
Quellen mit dem entsprechenden räumlichen Bezug dargestellt und kurz erläutert.

Daten der Landeshauptstadt Dresden
Grundlage bilden die Daten der Kommunalen Statistikstelle
der Landeshauptstadt Dresden, die entsprechend des Gebietsumgriffs konkret ermittelt wurden. Der Stand der letzten Datenabfrage ist der 28. Februar 2022.

Daten des Statistischen Landesamtes (hier: SGB II-Quote)
Zur Berechnung der SGB II-Quote (0 bis 64-Jährige) bezieht
sich das Landesamt auf die Einwohnerinnen und Einwohner
im Alter unter der Regelaltersgrenze, da nur diese leistungsberechtigt sind. Die Landeshauptstadt Dresden ermittelt die
SGB II-Quote anhand aller 0 bis 64-Jährigen.

Weitere Datengrundlagen und deren räumlicher Bezug

Datengrundlagen

Räumlicher Bezug

3. Bildungsbericht,
Stadtteilebene
Stand Oktober 2019
Statistische Mitteilungen/
Stadtteilkatalog der kommunaStadtteilebene
len Statistikstelle,
Stand März 2022
Kommunale Bürgerumfrage
Stadtraumebene
(KBU), Stand Dezember 2022
Jugendhilfeplanungsbericht
Stadträume 11 Prohlis und 12
Stadtraumebene
Prohlis, Stand Februar 2019
Tabelle 2: Datengrundlagen (Darstellung: STESAD GmbH)

2

Ausgangssituation

Charakterisierung des Untersuchungsgebietes
Geografische Lage
Der vorliegende Masterplan Prohlis 2030+ zeigt den Entwicklungsbedarf im Quartier auf und dient als Entscheidungsgrundlage für die Landeshauptstadt Dresden. Es wird ein
Handlungsrahmen abgesteckt und darauf basierend eine Entwicklungsstrategie mit Maßnahmen bis 2030 und über 2030
hinaus vorgeschlagen.

Im Süden ist auf einer Sondernutzungsfläche das Kombibad
Prohlis angesiedelt. Das Gebiet ist neben den Gewerbe- und
Einzelhandelsansiedlungen im Norden und Nordosten des Gebietes vorrangig durch Wohnnutzung geprägt. Mitte der
1970er Jahre begann im Rahmen des komplexen Wohnungsbauprogramms der DDR die Errichtung von Plattenbausiedlungen. Es entstand (Neu-) Prohlis, eines der größeren Plattenbaugebiete Dresdens, mit ca. 10.000 Wohnungen für rund
30.000 Menschen. Nach der politischen Wende 1990 erfolgte
ein massenhafter Wegzug und Prohlis verlor fast 50 Prozent
seiner Bewohnerschaft, insbesondere besser etablierte Haushalte. (Quelle: VHW Schriftenreihe Nr. 21, S.37)
Daraus folgten städtebauliche, wirtschaftliche und soziale
Veränderungen und - um den Veränderungen zu begegnen seit 1994 verschiedene städtebauliche Förderprogramme (vgl.
Tabelle 1).


Im Untersuchungsgebiet leben im Vergleich zur Gesamtstadt
überdurchschnittlich viele Arbeitslose, Sozialhilfeempfangende und Menschen mit Migrationshintergrund, die mit sozioökonomischen Problemlagen konfrontiert sind. Inzwischen
prägen soziale und ethnische Segregation zunehmend das
Quartier. Der bevorstehende Generationenwechsel wird diese
Segregation möglicherweise noch verstärken (Quelle: Steckbrief Stadtraum 11, S. 9, VHW Schriftenreihe Nr. 21, S.38). Geringes Einkommens- und Bildungsniveau sowie verhältnismäßig geringe Mieten und im Vergleich zur Gesamtstadt erhöhte
Anteile von Personen in Transferleistungsbezug kennzeichnen
das Gebiet in unterschiedlicher Intensität.
Abbildung 1: Übersicht Lage im Stadtgebiet (Quelle: STESAD
GmbH)
Das Untersuchungsgebiet des Masterplans befindet sich im
Südosten der Landeshauptstadt Dresden im Stadtbezirk Prohlis und umfasst die Stadtteile Prohlis-Nord, Prohlis-Süd und
Teile des Stadtteils Reick. Das Gebiet wird im Norden bzw. im
Nordosten von der S-Bahn-Trasse Richtung Schöna, im Osten
bzw. Südosten von der Straße Langer Weg, im Süden bzw.
Südwesten von der Dohnaer Straße und im Westen bzw.
Nordwesten von Tornaer Straße und Georg-Mehrtens-Straße
begrenzt (vgl. Abbildung 26).
Das Gebiet umfasst eine Gesamtfläche von circa 217 ha und
16.434 Bewohnerinnen und Bewohner (Stand 31.12.2021).

Infolge der vorliegenden sozialen Bestandssituation, wurde
„Prohlis / Am Koitschgraben“ im integrierten Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK) als Schwerpunktraum für die
städtische Entwicklung ausgewiesen. Zur nachhaltigen Verbesserung der Sozialstruktur sollen in der Stadtentwicklung
ebenfalls die angrenzenden Stadträume mitberücksichtigt
werden, da auch diese Gebiete ähnlich hohe Anteile an Transferleistungsempfangenden aufweisen.
Innerhalb des Scherpunktraumes bestanden bzw. bestehen
weiterhin die beiden Fördergebiete „Am Koitschgraben“ und
„Prohlis“ des Bund-Länder-Programms „Sozialer Zusammenhalt“. In beiden Gebieten ist in diesem Rahmen jeweils ein
Quartiersmanagement tätig. Weiterhin umfasst das Masterplangebiet in Teilen das ESF-Fördergebiet Prohlis / Am Koitschgraben.

Gebietssituation
Die dominierende städtebauliche Struktur bildet der Geschosswohnungsbau der 1970er / 80er Jahre. Das Stadtteilzentrum am Jacob-Winter-Platz weist eine Mischnutzung auf,
es sind Einzelhandels- und Versorgungseinrichtungen sowie
weitere Einrichtungen, wie z. B. (soziale) Beratungsstellen,
vorhanden.

3

Bestandsanalyse

Städtische Konzepte und Planungen
Im Folgenden sind übergeordnete städtebauliche Rahmenbedingungen, welche das planungsrechtliche Entwicklungspotenzial des Untersuchungsgebiets aufzeigen und bei der weiteren Gebietsentwicklung zu beachten sind, aufgeführt.
Bestehende formelle und informelle Planungen und Konzepte, die das Untersuchungsgebiet betreffen, im Überblick:
 Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK Fortschreibung 2022)
 Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (2013)
 Flächennutzungsplan (2020)
 Landschaftsplan (2018)
 Plan Hochwasservorsorge (2010)
 Bebauungspläne
 Fördergebietskonzepte (EKO Soziale Stadt Prohlis
2016, ESF-Plus-Prohlis / Am Koitschgraben 2022)

INSEK - Schwerpunktraum 12 Prohlis / Am Koitschgraben
(Stand: Fortschreibung 2022)
Im INSEK sind die übergeordneten Entwicklungsziele der Landeshauptstadt Dresden festgelegt. Das Konzept beinhaltet
eine ganzheitliche Stadtentwicklungsstrategie unter Berücksichtigung verschiedener Entwicklungsszenarien. Das Untersuchungsgebiet „Masterplan Prohlis“ liegt im Schwerpunktraum
12 Prohlis / Am Koitschgraben.
Als Schlüsselprojekte zur Umsetzung der Ziele „Stabilisierung
des Wohnstandortes und der Infrastruktur“ sind für das Masterplan Prohlis-Gebiet benannt:
 Erhalt Schulstandort Boxberger Straße 1 – perspektivisch als Standort für das Berufliche Schulzentrum
für Elektrotechnik, derzeit Strehlener Platz 2, geplant (Schlüsselprojekt, siehe Abbildung 2)
 Entwicklung der Fläche der ehemaligen Sternhäuser
als Wohnungsbau- und Schulstandort (Schlüsselprojekt), Erstellung des städtebaulichen Rahmenplans
„Windmühlenstraße“ zur Revitalisierung des im
Zuge des Stadtumbaus brach gefallenen Standortes
„Sternhäuser“ (angrenzend an das Untersuchungsgebiet)
 Schaffung eines „Bürgerhauses Prohlis“ (Schlüsselprojekt) durch Sanierung des Gebäudes Gamigstraße 26 als Ort der Information, Beratung, Ehrenamtskoordination, für Gemeinwesenarbeit und Veranstaltungen im sozialräumlichen Kontext bzw. mit
Funktionen eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums
 Sicherung des Kinder- und Familientreffs „Mareicke“ (Schlüsselprojekt) nach Ende der Nutzungsgenehmigung der Bestandsimmobilie – modellhafter
Standort in Kombination mit der KiTa Vetschauer
Str. 39
4











Energetische Sanierung Jugendhaus GAME (Schlüsselprojekt), Gamigstraße 32 in Prohlis
Sicherung des Betriebes und Sanierung Umweltzentrum Prohlis „Alte Ziegelei“ (Schlüsselprojekt)
Am Anger 18
Fortführung Quartiersmanagement Gebiet Prohlis
Nutzung erneuerbarer Energien zur Strom- und
Wärmeversorgung am südlichen Rand des Schwerpunktraumes zwischen Dohnaer Straße / Langer
Weg / Georg-Palitzsch-Straße / Am Anger / Tornaer
Straße / Perronstraße / Keplerstraße (Dezentrale
Versorgung laut IEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag)
Neubau einer Kindertageseinrichtung in der Herzberger Straße
Umsetzung nicht investiver ESF-Projekte aus den
Bereichen informelle Kinder- und Jugendbildung
und soziale Integration
Entwicklung sozialräumlich wirkender niedrigschwelliger Angebote der Familienbildung im
Rahmen der bestehenden Infrastruktur
Entwicklung zu einem Smart City Modellquartier:
energetische Sanierung, Umbau und Erweiterung
urbaner Strukturen zur Umsetzung der Ziele des integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept der LH
Dresden als Innovationsmaßnahme im Rahmen der
Mission „Klimaneutrale und intelligente Städte“
(z. B. EU-Horizon: Positive Clean Energy Districts HORIZON-MISS-2022-CIT-02-04)

Abbildung 2: Boxberger Straße / Niedersedlitzer Straße
(Quelle: Fortschreibung INSEK 2022, LH Dresden)
FNP-Darstellung zum ehemaligen Schulstandort Boxberger
Straße: Gemeinbedarfsfläche

Flächengröße: 1,76 ha

aktuelle Nutzung: ungenutzt

Entwicklungsziel FNP: Gemeinbedarf, LP: Grün- und
Erholungsfläche

Flächennutzungsplan (Neuaufstellung, 22. Oktober 2020)

Die im beschlossenen Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (IEuKK) von 2013 benannten Maßnahmen sind mit transparenten CO2- Emissionsminderungspotenzialen und -Vermeidungskosten benannt. Die Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden, insbesondere die Maßnahmen für die Planung, sind im Untersuchungsgebiet zu beachten:






Vorrang der Innenentwicklung vor Außenentwicklung
Verknüpfung von Raum- und Verkehrsplanung
Klimaschutz in der Bauleitplanung
Energetische Optimierung von Verwaltungs-, Schulund Kita-Objekten (Neubau und Bestand)

Im aktuell rechtskräftigen Landschaftsplan (Stand: 17. Mai
2018) werden folgende Defizite, Rahmenbedingungen und
Zielstellungen formuliert:

Abbildung 3: Planausschnitt Untersuchungsgebiet FNP, 2020
Im Flächennutzungsplan (FNP) wird die Art der Bodennutzung
für das gesamte Gebiet einer Gemeinde in den Grundzügen
dargestellt. Dies erfolgt unter Beachtung der beabsichtigten
städtebaulichen Entwicklung und den voraussehbaren Bedürfnissen aus dem INSEK. Der Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden ist in der Planfassung vom 31. Januar
2020 mit der öffentlichen Bekanntmachung im Dresdner
Amtsblatt Nr. 43/2020 am 22. Oktober 2020 rechtswirksam
geworden.
Der Großteil des Gebiets Prohlis ist im FNP als Wohnbaufläche
mit hoher Wohndichte gekennzeichnet. Die Flächen rund um
das Prohliszentrum sind gemischte Bauflächen mit Kerngebietsfunktion als Ortsteilzentrum. Die Flächen am Langen
Weg sind als gemischte Bauflächen ausgewiesen. Die Schulstandorte der 120. GS, 122. GS, 121. OS, Förderzentrum Albert-Schweitzer und des Hülße-Gymnasiums sowie der ehem.
Schulstandort Boxberger Straße sind als Gemeinbedarfsfläche
für Schule, Bildungseinrichtung definiert. Der Betriebshof der
DVB AG ist als Betriebshof für den öffentlichen Personennahverkehr ausgewiesen. Die Flächen im nördlichen Bereich des
Untersuchungsgebiets sind als gewerbliche Bauflächen mit
geringem Störungsgrad ausgewiesen. Der Schlosspark Prohlis
ist ein geschützter Landschaftsbestandteil, die Ziegeleigruben
Prohlis und Torna ein Naturschutzgebiet. Entlang des Geberbachs und der Prohliser Allee bestehen Grünraumverbindungen im Quartier. Im Bereich Gamigstraße / Mügelner Straße
befindet sich ein Überschwemmungsgebiet.

Bebauungspläne
Im folgenden Abschnitt werden die im Untersuchungsgebiet
liegenden Bebauungspläne benannt:






Bebauungsplan 159, Dresden-Reick Nr. 3, Gewerbepark Reick II
Bebauungsplan 105, Dresden-Reick, Mügelner
Straße Südseite
Bebauungsplan 100, Dresden-Prohlis Nr. 1, VKBV
Langer Weg
VE-Plan 509, Dresden-Prohlis Nr. 2, Westseite Langer Weg / Senftenberger Str. Fachhandel für Werkzeuge, Eisenwaren und Hausrat

Abbildung 4: Planausschnitt Untersuchungsgebiet Landschaftsplan, 2018

Zielstellungen:
 insbesondere im Kern-Wohngebiet sind lokale Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas vorzusehen
 der Erhalt und die Entwicklung des Grünverbunds
entlang der Hauptverkehrsachsen Gamigstraße, der
Prohliser Allee der Mügelner Straße und des Langen
Wegs ist prioritär
 Der Erhalt und die Entwicklung des Biotopverbunds
und der Biotopvernetzung am Prohliser Landgraben
/ Geberbach ist ein wichtiger Bestandteil
 Luftleitbahnen befinden sich im südlichen Bereich
des Gebiets und kreuzen sowohl die Gamigstraße
als auch die Prohliser Straße (Luftleitbahn Torna,
Geberbach bis Prohlis)
 Waldflächen mit gesetzlich geschützten Biotopen
sind sowohl der Schlosspark Prohlis (4,1 ha) als auch
die Alte Ziegelei
 Die Anlage neuer hochwertiger, vorrangig naturnaher Grün- und Erholungsflächen werden im Bereich
angrenzend an das Kombibad Prohlis sowie entlang
des langen Weges vorgesehen
 Erholungsflächen sind durch fußläufige und möglichst grüngeprägte Verbindungen mit hoher Aufenthaltsqualität zu vernetzen und insbesondere die
Anbindung durch das Quartier sind zu stärken

5

Plan Hochwasservorsorge (Stand: 12.08.2010)



die erforderlichen Straßenausbauvorhaben sowie in
deren Zuge Gewässerbaumaßnahmen (I-233) an der
Mügelner Straße sind zu realisieren, um die Gewerbeflächenentwicklung im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 159 Dresden-Reick Nr. 3, Gewerbepark Reick II. durchzuführen

ESF Plus Prohlis / Am Koitschgraben
Derzeit befindet sich das gebietsbezogene integrierte Handlungskonzept im ESF-Plus Programm 2021 - 2027: Prohlis /
Am Koitschgraben in der Erarbeitung. Folgende Vorhabenbereiche sind mit nicht-investiven Maßnahmen unterlegt:



Abbildung 5: Überschwemmungsgebiet und Maßnahmen des
Hochwassermanagements
(Quelle: Themenstadtplan LH Dresden)



Legende:
Überschwemmungsgebiete der Gewässer
zweiter Ordnung
baulich-technische Maßnahmen Hochwassermanagement:
realisiert
in Planung



Unterstützungs- und Freizeitangebote zur Vermittlung von sozialen, emotionalen und Bildungskompetenzen: Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben zur sozialen Integration und Erhöhung
der Beschäftigungsfähigkeit: Soziale Integration
Erfahrungsaustausch und Zusammenarbeit bei der
Unternehmensgründung, Unternehmensführung
und wirtschaftlichen Tätigkeiten: Wirtschaft im
Quartier
Aktivitäten mit Vernetzungs- und Koordinierungsfunktion: Begleitende Maßnahmen

Insbesondere folgende Hochwassergefahren bestehen im Untersuchungsgebiet:







der Prohliser Landgraben / Geberbach ist als Gewässer zweiter Ordnung und aufgrund des Grundwasserspiegels Hochwassergefahren ausgesetzt
in Prohlis gelangt der Prohliser Landgraben / Geberbach unter starken urbanen Einfluss, dies ist dominierend für das Abflussverhalten
ein Großteil seines Einzugsgebietes in Prohlis ist an
die städtische Kanalisation angeschlossen
signifikant sind die Einleitungen aus dem Regenwassernetz Prohlis-West auf Höhe der Mügelner Straße
unmittelbar vor der Verrohrung werden zusätzlich
noch bis zu 7 m³/s aus dem Regenwassernetz
Prohlis-West in den Geberbach geleitet. Infolge dessen kommt es schon ab 10-jährlichen Regenereignissen zu Überschwemmungen. Dann fließt das
Wasser über die Mügelner Straße in bebaute Flächen und in das Gelände des Bebauungsplanes Nr.
159.

Umgesetzte und angestrebte Maßnahmen:
 Informationsvorsorge
 Verbesserung des Wasserrückhaltes
 I-026 Nickerner Abzugsgraben - Errichtung eines
Hochwasserrückhaltebeckens
 Verbesserung der Abflussbedingungen
 I-161 Prohliser Landgraben / Geberbach – Errichtung einer Rechenanlage vor Durchlass Lübbenauer
Straße
 I-233 Prohliser Landgraben – Ersatzneubau und Erweiterung der Verrohrung in der Mügelner Straße
 Abwassertechnische Anlagen
 V-008 Reduzierung der Zuflüsse aus dem Kanalnetz
im Bereich Prohlis

6

Abbildung 6: Abgrenzung Untersuchungsgebiet ESF Plus
Prohlis / Am Koitschgraben (Quelle: STESAD GmbH)

Entwicklungskonzept mit integriertem Handlungsansatz (EKO)
„Soziale Stadt Prohlis“ (2016-2025)
Eine Grundlage für die Entwicklung des Masterplan Prohlis ist
das Entwicklungskonzept (EKO) Soziale Stadt - Prohlis von
2016 mit folgenden Handlungsschwerpunkten:
Handlungsfeld I Wohnen: Erhöhung der Wohnvielfalt und
Nutzungsvielfalt:

sanierte / unsanierte Wohnungen

barrierearme Wohnungen, Fahrstuhl, Balkon

Kinderspielflächen, seniorengerechte Freiflächen

Abbildung 7: Aufwertung Wohnumfeld Prohliser Allee
(Quelle: Füssel)

Handlungsfeld II Nachhaltigkeit: Generationengerechtigkeit /
Nachhaltigkeit / Integration:
 Ökologie, Klimaanpassung
 Energetische Sanierung, Energieeffizienz
 Integration und Inklusion aller Bevölkerungsgruppen
Handlungsfeld III Infrastruktur: Versorgungsangebot für täglichen Bedarf:
 Gesundheitsfürsorge, Sport, Ärzte
 Wegebeziehungen zu Nahverkehrsmitteln, Radwege
 Kulturelle Einrichtungen für alle Generationen
 Differenzierte Bildungs- und Betreuungsmöglichkeiten

Abbildung 8: Pusteblumenbrunnen am Albert-Wolf-Platz
(Quelle: Füssel)

Abbildung 9: Jugendhaus Prohlis (Quelle: STESAD GmbH)

Im Jahr 2020 wurde Prohlis in das neue Städtebauförderprogramm Sozialer Zusammenhalt überführt.
Die Ziele und Entwicklungsgrundsätze des Entwicklungskonzeptes Prohlis sollen mit der „Vision Masterplan Prohlis“ zukunftsorientiert weiterentwickelt werden.
Folgende Schlüsselprojekte der Stadterneuerung wurden in
den vergangenen Jahren bereits umgesetzt bzw. befinden sich
noch in der Durchführung:
 Ersatzneubau Kombibad Prohlis
 Sanierung Bürgerhaus Prohlis
 Neubau Jugendhaus „LILA“ Prohlis
 Freiflächengestaltung Albert-Wolf-Platz mit Pusteblumenbrunnen
 Errichtung Skatepark Prohlis
 zahlreiche Maßnahmen zur Aufwertung des Wohnumfelds
 Sanierung Umweltzentrum Dresden
 Straßenraumgestaltung Georg-Palitzsch-Straße
 Straßenraumgestaltung Niedersedlitzer Straße /
Senftenberger Straße
 Ersatzneubau Kinder- und Jugendhaus Pixel
 Quartiersmanagement

Kurzcharakteristik:




Abbildung 10: künftiges Bürgerhaus Prohlis (Quelle: Michael)



Stärkung der sozialen Infrastruktur
Stärkung und Weiterentwicklung des Wohnstandortes und Erhöhung der Aufenthaltsqualität im Wohnumfeld
Berücksichtigung Hochwasserschutz und Weiterentwicklung der Grün- und Freiflächen (Grünvernetzung) für einen klimagerechten Stadtteil
Umsetzung nicht-investiver Maßnahmen mittels
vorhandener Akteure (z. B. Bürgerhaus Prohlis,
Quartiersmanagement)

7

Siedlungsentwicklung
Die Ursprünge von Prohlis gehen auf ein kleines Rundplatzdorf zurück, welches 1288 erstmals als „Proles“ erwähnt
wurde. Das Bauerndorf mit mehreren Gehöften, die sich an
der heutigen Gamigstraße, Am Anger und der Georg-Palitzsch-Straße befanden, blieb mit dem 1888 erbauten Schloss bis
zur Mitte des 20. Jahrhunderts vollständig erhalten.
Bis 1900 siedelten sich auf Prohliser Flur sechs Ziegeleien an,
die die Lehmvorkommen des Ortes nutzten. Weitere Industriebetriebe blieben jedoch fern. Um 1930 entstand südlich
der Straße Am Anger eine aus 50 Gebäuden bestehende Holzhaussiedlung, welche jedoch bei den Luftangriffen 1945 fast
vollständig zerstört wurde und ab 1950 mit einer Vielzahl von
Einfamilien- und Reihenhäusern ersetzt wurde. Weitere
Wohngebäude entstanden im Bereich Tornaer Straße.

Abbildung 13: Ausschnitt Stadtplan um 1892 (Quelle: Kartenforum SLUB Dresden)

Abbildung 11: Schloss Prohlis, Hofansicht von Südosten, Aufnahme 1945 (Quelle: SLUB / Deutsche Fotothek)

Abbildung 12: Dorfkern Prohlis mit Wohnhaus (heutiger Palitzschhof)um 1955 (Quelle: SLUB / Deutsche Fotothek)

Abbildung 14: Auszug Stadtplan um 1930 (Quelle: Kartenforum
SLUB Dresden)

1288

1888

1926-30

Erstmalige Erwähnung des Dorfes
„Proles“

Errichtung des Prohliser
Schlosses, welches nach
einem Brand 1985 abgerissen wurde

Bau einer Holzhaussiedlung bestehend
aus 50 Gebäuden
südlich der Straße
Am Anger

um 1875
Prohlis als kleines
Bauerndorf, bestehend aus mehreren
Gehöften
8

ab 1950

bis 1900

1945

Ansiedlung von sechs Ziegeleien, die die Lehmvorkommnisse der Prohliser Flur nutzten

fast vollständige Zerstörung
der Häusersiedlung durch Luftangriffe des 2. Weltkrieges

Errichtung massiver
Einfamilien- und Reihenhäuser anstelle
der Holzhaussiedlung
und Ziegeleien stellen ihren Betrieb ein

Ab 1976 begann der Bau der Plattenbau-Großwohnsiedlungen
auf Prohliser Flur. Mit Ausnahme des heutigen Palitzschhofes
wurden die ursprünglichen Bauerngüter des Ortes vollständig
abgerissen. Stattdessen entstanden auf ca. 140 Hektar Plattenbauten mit über 10.700 Wohnungen. Infolgedessen stieg
die Einwohnerzahl von Prohlis bis Mitte der 1980er Jahre auf
etwa 30.000 Menschen an. Weitere Versorgungseinrichtungen wie Kaufhallen, Restaurants sowie Schulen und Kindergärten kamen hinzu. Der Bau weiterer kultureller Einrichtungen
und Versorgungszentren wurde jedoch vernachlässigt, so dass
Prohlis das Image eines sehr monotonen und unattraktiven
Stadtteils erlangte.

Nach 1990 veränderten sich die Stadtquartiere bevölkerungsstrukturell massiv. Die Bevölkerung schrumpfte aufgrund von
inneren und äußeren Faktoren um über 40 Prozent bis 2011.
Die daraus resultierenden stadträumlichen Belange und der
Verlust an Einwohnern führten zu einem erheblichen Gebäudeleerstand im Gebiet. Um eine Zersiedelung des Gesamtgebietes zu verhindern und städtische Strukturen zu erhalten,
wurden insbesondere Abbruchmaßnahmen im Rahmen des
Bund-Länder-Förderprogramms „Stadtumbau Ost“ durchgeführt.

Abbildung 15: Neubau Gemeindezentrum Prohlis 1980/82 auf
der Georg-Palitzsch-Straße (Quelle: SLUB / Deutsche Fotothek)

Abbildung 17: Auszug Stadtkarte von 1994
(Quelle: Themenstadtplan LH Dresden)

Abbildung 16: Blick entlang der Prohliser Allee 1989 (Quelle:
SLUB / Deutsche Fotothek)

Abbildung 18: Blick aus der 17. Etage des Wohnhauses Prohliser Allee / Ecke Elsterwerdaer Straße über die Dächer der 10und 6-geschossigen Wohnhäuser nach Nordosten, 1990
(Quelle: SLUB / Deutsche Fotothek)

1976

1982

Beschluss zum
Neubau des bislang größten
Neubaugebietes
in Dresden auf
Prohliser Flur

Einweihung des
Gemeindezentrums
der EvangelischLutherischen
Kirchgemeinde

1976 bis 1985
Errichtung der Plattenbau-Großwohnsiedlung
auf ca. 140 Hektar mit
über 10.700 Wohnungen,
die Einwohnerzahl stieg
daraufhin auf etwa
30.000 Menschen an

1988
Gründung der Prohliser
Heimatstube in den
Räumen des heutigen
Palitzschmuseums

nach 1990
1985

Abriss des Prohliser
Schlosses nach
einem Brand

nach der Wende verlor die
Plattenbauwohnung ihren
Reiz und die Bevölkerungszahl
schrumpfte in Prohlis massiv
9

Städtebau und Wohnen
Wohngebäudetypologie
Das Untersuchungsgebiet ist städtebaulich geprägt von Plattenbau-Großwohnsiedlungen, die zu großen Teilen in den Jahren 1970 bis 1990 entstanden. Ab dem Jahr 1990 wurden nur
noch vereinzelt Neubauvorhaben in Prohlis realisiert (bspw.
großer Neubau Wohnzeile Vonovia: Reicker Straße), welche
sich vorrangig im Westen des Masterplangebietes befinden
und aus kleinteiligen Einfamilienhaus- und Reihenhausstrukturen mit privaten Grünflächen in Form von Gärten bestehen.
Damit existiert im Gebiet neben der homogenen Bebauungsstruktur des industriellen Wohnungsbaues auch eine kleinteilig heterogene städtebauliche Struktur. Insgesamt zählt das
Untersuchungsgebiet 9.877 Wohnungen (Quelle: Kommunale
Statistikstelle Dresden 2021). Die Aufteilung des Wohnungsbestandes, gegliedert nach Baujahresgruppen zeigt auf, dass
der industrielle Wohnungsbau (1970 bis 1990) das Gebiet
baustrukturell prägt.
Bestand Wohnungen nach
Anzahl
Prozent
Baujahresgruppen
Wohnungen
Baujahresgruppe bis 1918
136
1,4
Baujahresgruppe 1919 - 1945
617
6,2
Baujahresgruppe 1946 - 1969
397
4,0
Baujahresgruppe 1970 - 1990
8.502
86,1
Baujahresgruppe ab 1991
225
2,3
Tabelle 3: Anzahl der Wohnungen im Gebiet nach Baujahresgruppen (Quelle: Kommunale Statistikstelle Dresden, Stand
2021)

Abbildung 20: Prohliser Allee, Wohnhochhaus mit 10 Geschossen (Quelle: STESAD GmbH)
Im Norden und Westen des Untersuchungsgebiets wird die
Gebäudestruktur des Geschosswohnungsbaus ergänzt durch
drei- bis viergeschossige, sanierte Zeilenbauten.
Diese konzentrieren sich im Bereich:
 westlich des Kreisverkehrs Gamigstraße
 entlang der Prohliser Straße, Am Anger, Meisenweg,
Goldammerweg, Tornaer Straße
 des Dohnaer Platzes.
Weiterhin befinden sich im Westen des Masterplangebietes
kleinteilige Einfamilienhaus- und Reihenhausstrukturen mit
privaten Grünflächen in Form von Gärten. Nördlich der Straße
Altreick lassen sich vereinzelt dörfliche Strukturen in Form
von Vierseithöfen finden.

Abbildung 19: Wohnbebauung im Kerngebiet Prohlis (Quelle:
STESAD GmbH)

Abbildung 21: Einfamilienhäuser und Zeilenbebauung (Quelle:
STESAD GmbH)

Im Kerngebiet Prohlis (Südosten und Südwesten des Gebietes
sowie entlang der Gamigstraße) ist der Subtyp des großen
Mehrfamilienhauses (Typ WBS 70, IW 62 und IW 67) mit
sechs Geschossen vorzufinden. Dieser Wohngebäudetyp in
Großtafelbauweise und mit Flachdach ist im Quartier am häufigsten vertreten. In der Umgebung des Jacob-Winter-Platzes
und des Albert-Wolf-Platzes prägen Zeilen mit zehn Geschossen (Typ IW 67) das Stadtbild. Die Gebäudestrukturen langer,
abknickender sowie zu einer Art Blockrandbebauung angeordneter Zeilen lassen große Innenhöfe und Freifläche entstehen
und die Blöcke in sich geschlossen wirken.
Die Erdgeschosszonen werden von Einheiten für kleinteilige
Gewerbe- oder Dienstleistungsansiedlungen geprägt. Zwischen den Geschosswohnungsbauten erheben sich östlich
und westlich des Palitzschhofes, im Kreuzungsbereich JacobWinter-Platz und Prohliser Allee sowie östlich des AlbertWolf-Platzes Punkthochhäuser mit 17 Geschossen (Typ WHH
17).

Abbildung 22: Zeilenbebauung mit 6 Geschossen und Wohnhochhaus mit 17 Geschossen (Quelle: STESAD GmbH)

10

Denkmalschutz
Im Westen des Untersuchungsgebietes entlang der Tornaer
Straße als nordwestliche Gebietsgrenze sind zudem unter
Denkmalschutz stehende Gebäude zu finden. Es handelt sich
dabei um die dreigeschossigen Zeilenbauten östlich der
Straße. Weiterhin besteht für die Gebäude um den Dohnaer
Platz und im Norden der Straße Am Anger Denkmalschutz.
Mehrere Einzelobjekte in Form von ehemaligen Vierseithöfen
mit Fachwerk unter Denkmalschutz sind im Bereich Altreick /
Mügelner Straße zu finden, die die ehemals dörflichen Strukturen des Gebietes repräsentieren.
Weitere Einzel- und Kulturdenkmäler im Gebiet:
Postamt 36 an der Hülßestraße 24
J.-A.-Hülße-Gymnasium
Palitzsch-Denkmal
Palitzschhof
Einlassgebäude / Pförtnerhaus, Mügelner Str. 20
Verwaltungsgebäude mit Einfriedung und Tor, Mügelner Straße 29a; 29b; 29c

Fassadenarbeiten durchgeführt. In diesem Zusammenhang
wurden zur Aufwertung des Wohnumfeldes die Außenanlagen unter anderem an der Berzdorfer Straße, Herzberger
Straße und am Goldammerweg neugestaltet sowie eine Sicherheitsbeleuchtung an der Georg-Palitzsch-Straße installiert. Im Jahr 2022 erfolgte der Anbau von Aufzugsanlagen an
insgesamt 13 Hauseingängen.
Eine Fortführung der Fassadeninstandsetzungen, Anbauten
von Aufzügen und Aufwertung der Außenanlagen werden
durch die Eigentümer für die nächsten Jahre weiter forciert.
Dennoch bestehen im Gebiet weiterhin Sanierungsbedarfe an
einzelnen Wohnblöcken. Die Zeilenbebauung westlich der
Finsterwalder Straße sowie die Blöcke des Quartiers Lübbenauer Straße – Vetschauer Straße – Gubener Straße weisen
einen hohen Sanierungsbedarf auf. Die Wohnhochhäuser Am
Anger und am Alber-Wolf-Platz sind ebenso unsaniert. Der
Wohnblock südwestlich des Jacob-Winter-Platzes ist in einem
guten, jedoch nicht energetisch sanierten Zustand.

Eigentum
Sanierungsstand
Im Zusammenhang mit dem Wohnstandort Prohlis ist als
wichtiges Projekt die Neuerrichtung von Wohngebäuden an
der Reicker Straße zu nennen. Dort wurden bis zum Ende des
Jahres 2018 insgesamt 74 Wohnungen neu erbaut. Am Standort Senftenberger Straße 38/38a erfolgte im Herbst 2022 die
Fertigstellung der „Augustus Residenz“, ein seniorengerechter
Wohnkomplex mit altersgerechter Ausstattung und Servicewohnen mit ambulanter Pflege.
Vor allem seit 2017 wurden vermehrt Maßnahmen zur Werterhaltung und Wohnraumanpassung durch die Eigentümer
durchgeführt. Der Sanierungsstand ist in Prohlis mit 86 Prozent sanierter Wohnungen (Quelle: SPM Mittelbündelung
2022) bereits weit fortgeschritten.
Wohnungsbestand im Gebiet 2021

Anteil Wohnungen in Prozent
unsaniert
14
saniert
86
barrierefrei
1
Tabelle 4: Sanierungsstand (Quelle: SPM Mittelbündelung
2022)
Der Schwerpunkt der Sanierungen betrifft Fassaden, Dächer
und Außenanlagen als sichtbare Maßnahmen sowie ein Anheben der Energiestandards durch energetische und brandschutztechnische Sanierungen innerhalb der Wohngebäude.
Die Hochhäuser an der Prohliser Allee 31/33 wurden in den
letzten Jahren umfassend energetisch und brandschutztechnisch saniert.
Eine Qualifizierung der Energieversorgung konnte mit der
Umstellung von 1-Rohr- auf 2-Rohr-Heizungen erreicht werden. Durch die neue, effizientere Heizungsanlage wird eine
deutliche Einsparung an Heizenergie (ca. 30 Prozent) erzielt,
was zur Reduzierung der Heizkosten beiträgt bzw. die Kostensteigerungen kompensieren hilft.
Eine Verbesserung der Wohnqualität konnte in Prohlis zudem
durch den Anbau von Balkonen und einer barrierefreien Erschließung durch den Anbau von Personenaufzügen erreicht
werden. Im Jahr 2021 wurden unter anderem am Jakob-Winter-Platz, der Herzberger Straße sowie der Berzdorfer Straße

Die Eigentümerstruktur des Stadtteilgebietes Prohlis gliedert
sich hauptsächlich in die Wohnungsunternehmen Wohnungsgenossenschaft "Glückauf" Süd Dresden e. G. und Vonovia AG
(ehemals GAGFAH). Die Wohnungsbestände der Deutsche
Wohnen sind zum 31.12.2022 in die Bestände der Vonovia
übergegangen. In den angrenzenden Randgebieten im Gebiet
besteht eine kleinteiligere, private Eigentümerstruktur. Die öffentlichen Einrichtungen sind im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.

Leerstand
Der Wohnungsbestand im Untersuchungsgebiet verzeichnet
seit 2015 eine geringfügige Zunahme. Der Leerstand hingegen
nahm zunächst ab und stabilisierte sich von 2016 bis 2019.
Aufgrund des Freizuges eines kompletten Hochhauses nahm
2020 die Zahl der leerstehenden Wohnungen überdurchschnittlich stark zu. Der Wohnungsleerstand von 6,8 Prozent
im Untersuchungsgebiet nähert sich damit dem gesamtstädtischen Niveau von 6,9 Prozent an (Quelle: Kommunale Statistikstelle Dresden 2021).
Jahr

Wohnungs- Leerstand
Leerstand
bestand im
im Gebiet (%)
Gesamtstadt
Gebiet
(%)
2015 9.858
570 (5,8%)
19.234 (6,5%)
2016 9.776
455 (4,7%)
19.084 (6,4%)
2017 9.786
464 (4,7%)
18.671 (6,2%)
2018 9.822
471 (4,8%)
19.352 (6,4%)
2019 9.883
444 (4,5%)
19.942 (6,6%)
2020 9.877
649 (6,6%)
21.499 (7,0%)
2021 9.877
675 (6,8%)
21.274 (6,9%)
Tabelle 5: Entwicklung des Wohnungsbestandes und Wohnungsleerstandes 2015-2021 (Quelle: Kommunale Statistikstelle Dresden, Stand 2022)
Der Wohnungsleerstand ist vorrangig in Wohnungen der
obersten Etagen (bei Gebäuden ohne Aufzug) festzustellen
sowie in den Wohnhochhäusern aufgrund ungeeigneter Wohnungszuschnitte. Weiterhin stehen überwiegend Einraumwohnungen leer, da sie mit rund 27 m² Wohnfläche oft zu
klein und daher weniger gefragt sind (Quelle: Kommunale Statistikstelle Dresden 2021).
11

Ein weiterer Grund für den Wohnungsleerstand stellt die im
Vergleich zur Gesamtstadt hohe Anzahl an Wohnungen mit
Belegungsrechten in Prohlis dar. Insgesamt sind etwa 2.580
Wohnungen mit einer Belegungsbindung versehen. Durch
diese Konzentration werden sozial benachteiligte Personengruppen und soziale Problemlagen im Gebiet gebündelt. Dies
führt neben den unzureichenden Wohnungsgrößen- und zuschnitten sowie Defiziten im Bereich Ordnung und Sauberkeit
zu einer verminderten Nachfrage von Wohnungen in Prohlis.

Wohnungsstruktur
Die durchschnittlichen Wohnflächen im Untersuchungsgebiet
liegen unterhalb des gesamtstädtischen Niveaus. Die Daten
basieren auf den Ergebnissen der kommunalen Bürgerumfrage 2022 und weisen für den Stadtraum Prohlis/Reick eine
durchschnittliche Wohnfläche von 64 m² aus, wohingegen
diese in der Gesamtstadt bei 67 m² liegt. Aufgrund der vorherrschenden Bebauungsstruktur und der belegungsgebundenen Wohnungen stellt sich die Angebotsmiete im Vergleich
zur Gesamtstadt stark unterdurchschnittlich dar. Die durchschnittliche Grundmiete beträgt im Stadtraum Prohlis/Reick
6.,03 Euro/m², und liegt damit unterhalb der durchschnittlichen Grundmiete von 7,10 Euro/m² für die Gesamtstadt.

Abbildung 23: Entwicklung Haushaltsstruktur 2015 und
2021 für Untersuchungsgebiet und Gesamtstadt (Quelle:
Kommunale Statistikstelle Dresden 2022)
Wohnraumstruktur
Stand 2022

Anteil im Gebiet insgesamt

1-RWE

20,41 %

Durchschnittliche
Grundmiete €/m²
Durchschnittliche
64,0
67,0
Wohnfläche in m²
Tabelle 6: Durchschnittliche Grundmiete und Wohnfläche
(Quelle: Kommunale Bürgerumfrage 2022, LH Dresden)

2-RWE

20,09 %

3-RWE

37,87 %

4-RWE

11,03 %

5-RWE

2,59 %

Gemäß Wohnungsmarktbericht 2018 ist der Anteil an selbstgenutztem Wohneigentum in Prohlis mit unter 10 Prozent einer
der geringsten Werte in Dresden. Der gesamtstädtische Durchschnitt liegt bei 16 Prozent.

Tabelle 7: Wohnraumstruktur (Quelle: Wohnungsunternehmen, Stand 2022)

Stand 2020

Stadtraum
Prohlis/Reick
6,03

Landeshauptstadt Dresden
7,10

Im Hinblick auf die Haushaltsstruktur weist das Untersuchungsgebiet einen überwiegenden Anteil (etwa 58 Prozent) an 1-Personen-Haushalten auf. Dieser Anteil ist gegenüber 2015 sogar
um etwa 4 Prozent gestiegen. Im Vergleich zur Gesamtstadt
liegt der Anteil an 1-Personen-Haushalten in Prohlis etwa 5
Prozent über dem städtischen Durchschnitt. Bezüglich der 2Personen-Haushalte sowie 3- und mehr Personen-Haushalte
weist das Untersuchungsgebiet jeweils geringere Anteile im
Vergleich zur Gesamtstadt auf. Auffällig ist, dass die Anzahl an
2-Personen-Haushalten in Prohlis seit 2015 um fast 4 Prozent
zurückgegangen ist, wohingegen der Rückgang in der Gesamtstadt deutlich moderater ausfiel (Quelle: Kommunale Statistikstelle Dresden 2021).
Bezüglich der Wohnraumstruktur besteht der Großteil des
Wohnungsbestandes in Prohlis aus 1- bis 3-Raumwohnungen.
Der Anteil an 4- bzw. 5-Raumwohnungen beträgt nur knapp
14 Prozent (Quelle: Wohnungsunternehmen 2022) und zeigt
ein Defizit an großen Wohnungen auf. Besonders für Mehrkind-Familien sind vorhandene Wohnungsgrundrisse zu klein
und es besteht Bedarf an größeren Wohnungen (ab 3-Raumwohnungen).

12

Städtebauliche Missstände
Prohlis als Wohnquartier ist insbesondere durch den industriellen Wohnungsbau und die dazugehörigen Leitbilder der
Stadtentwicklung geprägt. Die homogene Bebauungsstruktur
und die zugrundeliegenden Gebäudetypen bieten größtenteils
unzureichende Wohnungsgrößen- und zuschnitte. Es ist weiterhin insbesondere energetischer Sanierungsbedarf vorhanden.
Im Untersuchungsgebiet sind teilweise mindergenutzte und
dem vorliegenden Motorisierungsgrad entsprechend überdimensionierte Parkraumangebote vorhanden. Dies führt zu einer starken Versiegelung mit gleichzeitig unzureichender Nutzung der vorhandenen Flächen.
Die Eingangssituation am Albert-Wolf-Platz ist stark überprägt
durch die beiden Punkthochhäuser auf der östlichen Seite. Im
Gegensatz dazu bilden die fehlende Raumkante und gemischte Bebauung auf der gegenüberliegenden Seite einen
starken Kontrast. Die ungeordnete heterogene städtebauliche
Struktur entlang der Prohliser Allee verhindert damit eine
adäquate Charakterisierung des Prohliser Eingangsbereiches.

Wohnungsmarktentwicklung
Die durchschnittliche Wohndauer lag gemäß Wohnungsmarktbericht 2018 im Jahr 2016 in Prohlis Nord bei 12 bis 15
Jahren und in Prohlis Süd bei 9 bis 12 Jahren. Die durchschnittliche Wohndauer betrug im gesamten Stadtgebiet der
Landeshauptstadt im selben Zeitraum 11,4 Jahre (Quelle:
Wohnungsmarktbericht 2018).

Der Dresdner Mietspiegel 2023 zur Ermittlung der ortsüblichen Vergleichsmiete klassifiziert die Wohngebäude nach
Wohnlage. Die Klassen unterscheiden sich in einfache, mittlere sowie gute Wohnlage und fußen auf dem Grad der Lärmbelastung, dem die Wohngebäude aufgrund stark befahrener
Straßen oder Bahnstrecken ausgesetzt sind. Eine Lärmbelastung besteht bei einer Überschreitung des Wertes von 60 Dezibel.
Das Untersuchungsgebiet weist eine beinahe stringente Teilung in einfache Wohnlagen im östlichen und mittlere Wohnlagen im westlichen Teil auf. Dabei bildet der Verlauf Prohliser
Allee – Jacob-Winter-Platz – Gamigstraße eine ungefähre
Grenze zwischen beiden Wohnlagenklassen. Zudem wurden
im Bereich der Georg-Palitzsch-Straße, entlang der Tornaer
Straße, der Lübbenauer Straße sowie der Mügelner Straße /
Altreick einfache Wohnlagen mit einer mittleren Lärmbelastung von über 60 Dezibel identifiziert (Quelle: Dresdner Mietspiegel 2023). Als gute Wohnlage werden der Palitzschhof, die
Gebäudekomplexe im Bereich der evangelischen Kirche Prohlis sowie das Seitengebäude eines Vierseithofes im Bereich
Altreick, welches als Pension dient, ausgewiesen. Jedoch besteht in keinem der Gebäude eine Wohnnutzung.
Kurzcharakteristik:

Abbildung 24: Mittlere Wohndauer 2016 nach Stadtteilen
(Quelle: Wohnungsmarktbericht 2018, LH Dresden)

In Abhängigkeit der Wohnungsstruktur stellt sich die durchschnittliche Wohndauer der Mieter im Gebiet wie folgt dar:
 1-RWE: 8 Jahre
 2-RWE: 14 Jahre
 3- und mehr RWE: 17 Jahre
(Quelle: Zusammenfassung Wohnungsunternehmen Stand
2022)








Insbesondere die 1-Raum-Wohnungen haben somit eine höhere Fluktuation der Bewohnerschaft.




Wohnlagen




in großen Teilen des Gebietes homogene Bebauungsstruktur (Plattenbau-Großwohnsiedlung)
kleinteilig heterogene Strukturen in Form von Zeilen-, Reihen- und Einfamilienhausbebauung am
Rand
dominierende Baujahresgruppe 1970 bis 1990
vorrangig große Mehrfamilienhäuser in Großtafelbauweise mit sechs Geschossen bzw. zehn Geschossen und Wohnhochhäuser mit 17 Geschossen
Sanierungsstand ist weit fortgeschritten, lediglich
vereinzelte Sanierungsbedarfe vorhanden
leichte Zunahme an leerstehenden Wohnungen bis
2021
Flächen- und Neubaupotenziale im Gebiet vorhanden
in Prohlis niedrigste Grundmieten im Vergleich zu
Gesamtstadt
überdurchschnittlich hoher Anteil an 1-PersonenHaushalten
durchschnittliche Wohnflächen geringer als im gesamtstädtischen Durchschnitt

Abbildung 25: Wohnlagen im Masterplangebiet gemäß
Dresdner Mietspiegel 2023

13

Demographie und Sozialstruktur
Die Bestandsanalyse zur Demographie und Sozialstruktur erfolgte auf Basis statistischer Daten für das Untersuchungsgebiet mit einer Gesamtfläche von 116 Hektar und 16.434 Einwohnerinnen und Einwohnern. Da die statistischen Kennwerte, die sich ausschließlich auf das Untersuchungsgebiet
beziehen, nur für wenige Betrachtungsaspekte oder verkürzte
Zeiträume vorliegen, wurden ergänzend statistische Daten für
die Stadtteile Prohlis Nord und Prohlis Süd mit einer Gesamtfläche von 136 Hektar und 14.355 Einwohnerinnen und Einwohnern herangezogen (Quelle: Kommunale Statistikstelle
Dresden, 2021).
Das Untersuchungsgebiet umfasst die folgenden fünf Sozialbezirke:
 7101 Prohlis-Nord (Dohnaer Straße)
 7102 Prohlis-Nord (Jacob-Winter-Platz)
 7201 Prohlis-Süd (Finsterwalder Straße)
 7202 Prohlis-Süd (Spreewalder Straße)
 7702 Reick (Lübbenauer / Mügelner Straße)

Die Sterbefälle lagen zum 31.12.2021 mit 17,4 pro 1.000 Einwohner über den Geburten von 9,1. Bei der Anzahl der Fortund Zuzüge ist ein Wanderungsgewinn von 3,5 je 1.000 Einwohner im Masterplan-Gebiet zu beobachten. In der Gesamtstadt fiel der Wanderungsgewinn mit 0,1 je 1.000 Einwohner
wesentlich geringer aus.
Mit 49,2 Prozent liegt der Anteil der weiblichen Einwohnerinnen an der Bevölkerung 2021 im Untersuchungsgebiet nur
knapp unter dem städtischen Durchschnitt von 50,1 Prozent
(Quelle: Kommunale Statistikstelle Dresden, 2021).
In 2022 ist die Einwohnerzahl im Gebiet weiter gestiegen auf
17.252.

Altersstruktur
Die Bevölkerung in den Stadtteilen Prohlis Nord und Prohlis
Süd weist ein etwas höheres Durchschnittsalter von 47 Jahren
auf (Gesamtstadt 43 Jahre). Der Anteil der unter 18-Jährigen
liegt im Untersuchungsgebiet mit 16 Prozent nahezu auf dem
Niveau der Gesamtstadt Dresdens mit 17 Prozent.
Die Altersverteilung im zu untersuchenden Gebiet und in gesamt Dresden sind sich sehr ähnlich. Lediglich die Altersgruppen der 25 bis 64-Jährigen liegen im Untersuchungsgebiet mit
46,7 Prozent unter dem städtischen Gesamtdurchschnitt von
52,7 Prozent. In beiden Fällen ist diese jedoch die am stärksten vertretene Altersgruppe. Mit 28,3 Prozent ist die Altersgruppe der über 65-Jährigen im untersuchten Gebiet stärker
vertreten als in der Gesamtstadt Dresden mit knapp 22 Prozent (Quelle: Kommunale Statistikstelle Dresden, 2021). Die
Alters- und Sozialstruktur weist insbesondere kleinräumlich
innerhalb des Untersuchungsgebiets große Unterschiede auf.

Abbildung 26: Sozialbezirke im Untersuchungsgebiet (Quelle:
LH Dresden)

Bevölkerungsentwicklung und -bewegung
17.300
17.200
17.100
17.000
16.900
16.800
16.700
16.600
16.500
16.400

Prohlis

Dresden

575.000
570.000
565.000
560.000
555.000
550.000
545.000
540.000
535.000

Abbildung 28: Entwicklung der Bevölkerungszahlen im Untersuchungsgebiet und der Gesamtstadt, Stand 12/2022 (Quelle:
Kommunale Statistikstelle Dresden, Melderegister der LH Dresden)

14

Abbildung 27: Vergleich der Altersverteilung im Untersuchungsgebiet mit der Gesamtstadt in den Jahren 2015 und 2021 (in Prozent) (Quelle: Kommunale Statistikstelle Dresden, Melderegister
der LH Dresden)

Ausländeranteil und Menschen mit Migrationshintergrund
Der Ausländeranteil im Untersuchungsgebiet belief sich zum
Stand 31.12.2021 auf 18,8 Prozent. Dieser lag deutlich über
dem Mittelwert der Gesamtstadt von 9,1 Prozent Auch der
Anteil der Menschen mit Migrationshintergrund liegt 2021 im
Untersuchungsgebiet mit 25,5 Prozent deutlich über dem gesamtstädtischen Durchschnitt von 13,8 Prozent (Quelle: Kommunale Statistikstelle Dresden 2022).
Vergleich des Ausländeranteils in Prozent
Gesamtstadt

2010

2015

2021

4,1 %

6,2 %

9,1 %

Untersuchungsgebiet
3,0 %
7,5 %
18,8 %
Tabelle 8: Vergleich Ausländeranteil, Stand 12/2022 (Quelle:
Kommunale Statistikstelle Dresden)

Sozialstruktur
Anhand des Belastungsindexes kann die soziale Benachteiligung eines Stadtraums beschrieben werden. Der Index setzt
sich aus dem Anteil der Jugendarbeitslosen unter 25 Jahren,
dem Anteil der Regelleistungsberechtigten gemäß SGB II, dem
Anteil der nicht erwerbsfähigen Personen gemäß SGB II und
dem Anteil der Alleinerziehenden zusammen. Prohlis (Stadtraum 11) gehört zu den sozial am stärksten belasteten Stadträumen in Dresden und ordnet sich mit dem Wert -2,3 knapp
hinter Gorbitz (Stadtraum 16, Wert -2,4), das an der Spitze
steht, ein. (Quelle: Steckbrief Stadtraum 11, S. 9)
Insbesondere aus der städtebaulichen Situation und der Bevölkerungsentwicklung/ -struktur ergibt sich eine problematische soziale Situation im Masterplangebiet. Von den rund
9.934 erwerbsfähigen Bewohnerinnen und Bewohnern im
Masterplan-Gebiet erhalten 2.360 Personen Leistungen nach
SGB II (Stand 2021), was einem Anteil von 25,3 Prozent entspricht. Der gesamtstädtische Durchschnitt liegt mit 7,3 Prozent deutlich darunter. Noch stärker wird die prekäre Situation bei dem Anteil an SGB II Empfängerinnen und -Empfängern im Alter von 0 bis 14 Jahren deutlich. Mit 39,6 Prozent
liegt der Wert weit über den 11,0 Prozent der Landeshauptstadt Dresden (Quelle: Kommunale Statistikstelle Dresden,
2022).

Einwohner
SGB II Quote
(0-64 Jahre)
SGB II Quote
(Erwerbsfähige im Alter
von 15-64 Jahre)
SGB II Quote
(Nicht-Erwerbsfähige im
Alter von 0-14 Jahre)
Arbeitslosenquote
Anteil Ausländer
Anteil Menschen mit
Migrationshintergrund

Masterplangebiet

Dresden

16.434
28,2 %

561.002
8,0 %

25,3 %

7,3%

39,6 %

11,0 %

14,6 %
18,8 %
25,5 %

4,8 %
9,1 %
13,8 %

Auf den Abbildungen der nachfolgenden Seite sind die Verteilungen der SGB II Leistungsempfängerinnen und -empfänger
und der Arbeitslosen im Untersuchungsgebiet angegeben.
Hinsichtlich der räumlichen Verteilung an SGB II Empfängerinnen und -Empfängern sind im Untersuchungsgebiet des Masterplans Prohlis deutliche Segregationstendenzen festzustellen.
Der größte Anteil an Bewohnerinnen und Bewohnern mit sozialer Benachteiligung konzentriert sich in den Quartieren in
Prohlis Nord und Prohlis Süd entlang die Häuserzeilen der
Prohliser Allee / Jacob-Winter-Platz, der Finsterwalder Straße
und die Areale Elsterwerdaer / Spreewälder Straße. Zudem
sind die Bereiche der Herzberger Str. / Berzdorfer Straße /
Vetschauer Straße von sozialer Benachteiligung betroffen.
Ebenfalls herausfordernd stellt sich der Anteil an arbeitslosen
Personen im Programmgebiet dar. Im Jahr 2021 lag die Arbeitslosenquote in der Altersgruppe 18 bis 64 bei 14,6 Prozent im Untersuchungsgebiet. Dieser Wert übersteigt damit
das gesamtstädtische Niveau von 4,8 Prozent um ein Vielfaches (Quelle: Kommunale Statistikstelle Dresden, 2021)
Je nach Wohnform und Eigentümerstruktur ergibt sich zwischen den einzelnen Wohnzeilen eine ethnische und soziale
Segregation im Quartier. Die sesshafte Erstbezugsgeneration
zum einen und die soziale Segregation Einkommensschwächerer zum anderen. Die räumliche Konzentration der Arbeitslosen ist insbesondere gehäuft in den Bereichen entlang der
Prohliser Allee / Jacob-Winter-Platz, der Finsterwalder Straße
und die Areale Elsterwerdaer / Spreewälder Straße zu erkennen.
Infolge des hohen Anteils an staatlichen Leistungsempfänger/innen liegt das durchschnittliche Äquivalenzeinkommen im
Gebiet deutlich unterhalb des gesamtstädtischen Durchschnitts. Das durchschnittliche Äquivalenzeinkommen (netto)
in der Landeshauptstadt Dresden liegt 2020 bei 2.000 Euro.
Das mittlere Äquivalenzeinkommen liegt im Stadtraum Prohlis/Reick bei 1.667Euro (Quelle: KBU 2022). In der KBU 2020
lag dieser Wert nur für den Stadtraum Prohlis (ohne Reick)
unter 1.400 Euro.
Bevölkerungsprognose
Die aktuelle Bevölkerungsprognose von 2022 geht davon aus,
dass die Einwohnerzahl Dresdens von rund 566.600 Einwohnern in Mitte 2022 auf etwa 569.100 Einwohner in 2030 steigen wird. Die Einwohnerzahl würde demnach um etwa 2.500
Personen oder 0,4 Prozent wachsen. Im Vergleich zur letzten
Prognose aus dem Jahr 2020 wird Dresden deutlich langsamer
wachsen. Für Prohlis Nord und Prohlis Süd wird hingegen bis
zum Jahr 2030 von einem Rückgang der Wohnbevölkerung
um 3 Prozent in Prohlis Nord und um 2,4 Prozent in Prohlis
Süd ausgegangen (Quelle: Kommunale Statistikstelle Dresden,
2022).

Tabelle 9: Sozialstruktur (Quelle: Kommunale Statistikstelle
Dresden, 2021)

15

Abbildung 29: SGB-Leistungsempfänger 0-14 Jahre (Quelle: Kommunale Statistikstelle Dresden, 2020)

Abbildung 31:Verteilung der SBG II-Leistungsempfänger 0-64 Jahre (Quelle: Kommunale Statistikstelle Dresden, 2020)

Abbildung 30: Verteilung der Arbeitslosen gemäß Arbeitslosenquote (Quelle: Kommunale Statistikstelle Dresden, 2020)

16

Bildungsstruktur
Der Beschäftigtenanteil, bezogen auf die 18- bis 64-jährigen
Einwohnenden mit Hauptwohnsitz in Dresden, ist seit 2016
bis 2021 in den Stadtteilen Prohlis Nord (von 54 Prozent auf
61 Prozent) und Prohlis Süd (von 49 Prozent auf 57 Prozent)
gestiegen. In der Gesamtstadt ist dieser im selben Zeitraum
von 62,5 Prozent auf 68 Prozent gestiegen (Quelle: Statistik
der Bundesagentur für Arbeit, Melderegister der LH Dresden,
Kommunale Statistikstelle, 2021).
Trotz einer sich verbessernden Beschäftigtenentwicklung besteht ein vergleichsweiser hoher Anteil an Arbeitslosen und
SGB-II-Haushalten in Prohlis fort (siehe Abbildung 29 bis 31).
Als Ursache für den hohen Anteil an Beziehern und Bezieherinnen staatlicher Leistungen können u. a. der Anteil an vergleichsweise niedrigen Bildungsabschlüssen in Prohlis genannt
werden. Aus der Teilnehmerstichprobe der KBU 2020 ist ein
besonders hoher Anteil an Haupt- und Realschulabschlüssen
sowie ein vergleichsweise niedriger Anteil an Fachhochschulreife / Hochschulreife / Abitur zu verzeichnen. Diese unterschiedliche Situation zur Gesamtstadt zeigt sich statistisch anhand der KBU-Stichprobe auch beim beruflichen Abschluss
(vgl. Tabelle „höchster beruflicher Abschluss“).
Qualifikation

Stadtbezirk
Prohlis

Landeshauptstadt Dresden

höchster allgemeinbildender Schulabschluss
Hochschulreife/Abitur
Fachhochschulreife
Realschulabschluss
Hauptschulabschluss
kein Schulabschluss
noch in der Schule

25 %
12 %
43%
15 %
5%
0%

50 %
11 %
28 %
7%
1%
2%

11 %

32 %

höchster beruflicher Abschluss
Hochschul-/
Universitätsabschluss

Fachhochschul-/
16 %
17 %
Ingenieursabschluss
Meister/Techniker o.ä.
7%
7%
Facharbeiter o.ä.
53 %
34 %
Teilabschluss (Anlernzeit
4%
1%
mit Abschlusszeugnis)
(noch) ohne Berufsaus8%
9%
bildung
Tabelle 10: Qualifikation (Quelle: Kommunale Bürgerumfrage
2022, LH Dresden;
*fehlende Werte aufgrund fehlender Nennung
Hinsichtlich des Bildungsniveaus bei Kindern und Jugendlichen
ist festzustellen, dass im Untersuchungsgebiet ein niedriger
Anteil an Kindern von 79,8 Prozent eine Einschulungsempfehlung für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 erhielt (Gesamtstadt: 90,2 Prozent) (3. Dresdner Bildungsbericht 2019).
Die Daten des 3. Dresdener Bildungsberichtes 2019 weisen
für das Untersuchungsgebiet zudem einen vergleichsweise
hohen Anteil an Schulempfehlungen für sonderpädagogischen
Förderbedarf auf (Prohlis 11,9 Prozent; Dresden 3,8 Prozent).
Beim Übergang von der Grundschule auf weiterführende
Schularten zeigt sich, dass 57,9 Prozent der Schülerinnen und
Schüler in der Stadt Dresden, die in den Schuljahren 2014/15

bis 2016/17 die Klassenstufe 4 einer öffentlichen Grundschule
besuchten, eine Bildungsempfehlung für das Gymnasium erhielten. Im Betrachtungsgebiet liegt dieser Anteil der gymnasialen Bildungsempfehlungen bei lediglich 38,3 Prozent.
Damit weist der Stadtbezirk Prohlis unter dem städtischen
Durchschnitt liegende Anteile an Gymnasialempfehlungen
auf. Wobei sich die Anteile an Gymnasialempfehlungen von
Grundschule zu Grundschule innerhalb des Prohliser Grundschulbezirks sichtlich voneinander unterscheiden: So vermerkte die 122. Grundschule (Prohlis-Nord) wiederholt die
niedrigsten Anteile an Gymnasialempfehlungen. Dabei ist im
Vergleich zum Zeitraum 2010/11 bis 2012/13 ein merklicher
Rückgang zu verzeichnen, v. a. bei den Mädchen. Mit einem
überdurchschnittlich hohen Migrationsanteil von 35 Prozent
(Quelle: 3. Dresdner Bildungsbericht, 2019) führt diese Grundschule seit Jahren Vorbereitungsklassen für Migrantinnen und
Migranten und ist zudem mit besonderen sozialen Herausforderungen konfrontiert. Aufgrund des schwierigen sozialen
Hintergrunds vieler Kinder und Jugendlicher wird an nahezu
allen Schulen im Gebiet Schulsozialarbeit angeboten (vgl. Abschnitt Bildungseinrichtungen).
Ebenfalls hoch ist der Anteil an Kindern mit Eingliederungshilfe. Bis zu 10 Prozent und mehr der untersuchten Kinder
nahmen in den Schuljahren 2014/15 bis 2016/17 bereits entsprechende Fördermaßnahmen in Anspruch. Der höchste Anteil an Förderempfehlungen findet sich in Prohlis-Süd mit 23
Prozent. Mehr als 10 Prozent sind in Prohlis-Nord zu vermerken (Quelle: 3. Dresdner Bildungsbericht, 2019).
Im Untersuchungsgebiet leben besonders viele Familien in belasteten, und im Hinblick auf die Bildungschancen ihrer Kinder, riskanten Lebenssituationen. Im Rahmen der Dresdner
Bildungsberichterstattung hat sich gezeigt, dass sich gerade in
diesen Stadtteilen die Übergänge von der Kita zur Grundschule mit höherer Wahrscheinlichkeit schwierig gestalten.
Die Einflussfaktoren von Armut und deprivierten Lebenslagen
lassen Kinder nicht die Kompetenzen entwickeln, die sie zur
Bewältigung von Übergängen brauchen. In der Kita trägt die
Landeshauptstadt Dresden mit den Handlungsprogramm
,,Aufwachsen in sozialer Verantwortung" und Programmen
wie „KINET" dieser sozialen Lage Rechnung. Der Erfolg dieser
Bemühungen hängt aber maßgeblich davon ab, inwieweit der
Anschluss an die nächste Bildungsetappe gewährleistet ist.
Anhand der vorliegenden Statistiken und der dazugehörigen
räumlichen Verteilung wird deutlich, dass sich die soziale Segregation bereits verstetigt hat. Für die Behebung dieser jahrelang gewachsenen sozialen Missstände bedarf es vielfältiger
Ansätze, um für eine bessere soziale Durchmischung im Gebiet zu sorgen. Zum einen sind Angebote zur Weiterbildung
und Integration in den Arbeitsmarkt anzubieten, sodass die
Leistungsempfängerinnen und -empfänger staatlicher Hilfen
die Möglichkeit haben wieder Beschäftigung zu erhalten und
vor der sozialen Ausgrenzung geschützt werden. Zum anderen
sind für Kinder und Jugendliche präventive Angebote notwendig, um ihnen das Gelingen eines Schulabschlusses und damit
den Einstieg in die Arbeitswelt zu ermöglichen.

Kurzcharakteristik




dynamischer Bevölkerungszuwachs überwiegend
auf (asylbedingte) Wanderungsprozesse zurückzuführen
starker Anstieg in der Altersgruppe 0 bis 9 Jahre

17








18

hoher Anteil an SGB II Leistungsempfängern, insbesondere SGB II Quote bei Kindern (0 - 14 Jahre)
Arbeitslosenquote mehr als doppelt so hoch im Vergleich zur Gesamtstadt
vergleichsweise geringes Nettoäquivalenzeinkommen und zunehmende Gefahr der Altersarmut
Verstärkung sozialer und ethnischer Segregationstendenzen
insgesamt niedrigeres Bildungsniveau
Anteil an Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf dreimal so hoch im Vergleich
zur Gesamtstadt

Soziale Infrastruktur
Kinderbetreuungs- und Bildungseinrichtungen
Für die Kinderbetreuung sowie Bildung und Weiterbildung
existieren im Untersuchungsgebiet und näheren Umfeld verschiedene Angebote. Für die Kindertagesbetreuung sind sechs
Einrichtungen mit insgesamt 252 Kinderkrippen- (KK) und 454
Kindergarten-Plätzen (KG) vorhanden, wovon 74 Plätze als Integrations-Plätze (I) vorgehalten werden (Quelle: Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für den Planungszeitraum 2022/23).
Einrichtungen der Kindertagesbetreuung
Kapazität
KK
KG
I
Kindertagesstätte „Spatzennest“
33
89
30
Georg-Palitzsch-Straße 80
Kindertagesstätte „Anerkannte KneippKindertagesstätte Zwergenland“
36
95
9
Georg-Palitzsch-Straße 93
Kindertagesstätte
„Prohliser Entdeckerhaus“
42
51
15
Finsterwalder Straße 2a
Kindertagesstätte „Prohliser Kinderland“
54
90
6
Berzdorfer Straße 39
Kindertagesstätte „Sonnenschein“
27
72
6
Vetschauer Straße 39a
Kindertagesstätte
„Kinderhaus Grüne Insel“
60
57
8
Vetschauer Straße 39
Tabelle 11: Kindertageseinrichtungen (Quelle: Fortschreibung
Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für
den Planungszeitraum 2022/23, LH Dresden)
Kindern, Jugendlichen und jungen Heranwachsenden stehen
folgende schulische Bildungseinrichtungen im Gebiet zur Verfügung:







120. Grundschule "Am Geberbach"
Trattendorfer Straße 1, 01239 Dresden
122. Grundschule "Am Palitzschhof"
Gamigstraße 30, 01239 Dresden
121. Oberschule "Johann Georg Palitzsch"
Gamigstraße 28, 01239
Julius-Ambrosius-Hülße-Gymnasium
Hülßestraße 16, 01237 Dresden
Förderzentrum "Albert Schweitzer" mit dem Förderschwerpunkt Lernen
Georg-Palitzsch-Straße 42, 01239 Dresden

Einrichtungen der Hortbetreuung
Kapazität
Hortplätze
Hort "Am Palitzschhof"“
335
Gamigstraße 30
Hort der 120. Grundschule „Am Geberbach“
340
Trattendorfer Straße 1
„Hort des Förderzentrums zur
Lernförderung Georg-Palitzsch-Straße 42“
100
Jacob-Winter-Platz 2
Tabelle 12: Horteinrichtungen (Quelle: Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für den
Planungszeitraum 2022/23, LH Dresden)
An den Schulen bestehen verschiedene Unterstützungssysteme, so befinden sich bspw. Schulassistenzen an der 120.

und 122. Grundschule, Sprach- und Integrationsmittler an der
121. Oberschule und es wird Schulsozialarbeit an der Schule
zur Lernförderung "Albert Schweitzer", der 120. Und 122.
Grundschule, der 121. Oberschule und dem J.-A.-Hülße-Gymnasium angeboten.
Am Standort Boxberger Straße ist langfristig die Nutzungsaufnahme einer Bildungseinrichtung geplant. Nach aktuellem Planungsstand wird der Neubau des Beruflichen Schulzentrums
für Elektrotechnik (BSZ-E) am Standort favorisiert. Die bestehende Sporthalle soll ebenfalls durch einen Ersatzneubau ertüchtigt und für den Schul- und Vereinssport zugänglich gemacht werden.
Darüber hinaus ist derzeit keine Erweiterung oder Neugründung von Betreuungs- oder Bildungseinrichtungen im Untersuchungsgebiet geplant. Für den Planungszeitraum 2022/23
besteht in Prohlis Nord und Prohlis Süd insgesamt ein Bedarf
von 676 Betreuungsplätzen für Kinder im Alter von 0 bis unter
7 Jahren, der durch die existierenden Einrichtungen im Gebiet
mit einer Kapazität von 641 Plätzen sowie durch freie Kapazitäten in Einrichtungen in benachbarten Stadtteilen (z.B. Niedersedlitz) abgedeckt werden kann (Quelle: Fachplan Kindertageseinrichtungen 2022/23). Da gemäß Bevölkerungsprognose die Kinderzahlentwicklung bis 2035 von einer leicht rückläufigen Geburtenrate und damit zeitversetzt von einem
Rückgang der zu betreuenden Kinder geprägt sein soll, besteht kurz- und mittelfristig kein Bedarf einer Kapazitätserhöhung der vorhandenen Einrichtungen im Gebiet. Allerdings
werden mehrere Prohliser Kindertageseinrichtungen in MREBauweise bis Ende 2027 aus dem Bestand gehen müssen, sodass im Gebiet Ersatzbauten erforderlich werden.
Mit der Industrie- und Handelskammer Dresden befindet sich
auf der Mügelner Straße 40 ein großes Bildungszentrum mit
Angeboten der Berufsorientierung, Aus- und Umschulung sowie Weiterbildung diverser Fachrichtungen im Untersuchungsgebiet. Zudem besteht mit dem Bildungswerk der
Sächsischen Wirtschaft gGmbH auf der Otto-Mohr-Straße 10
ein weiterer Standort für Bildungsangebote, Umschulungen,
Berufs- und Prüfungsvorbereitungen für Auszubildende, Fachkräfte in Arbeit bzw. für Arbeitssuchende.

Kinder‐ und Jugendfreizeiteinrichtungen
Die Ausstattung mit Kinder- und Jugendfreizeiteinrichtungen
sowie Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe im Masterplangebiet ist vielfältig und ermöglicht allen Altersgruppen verschiedene Angebote. Folgende Kinder- und Jugendeinrichtungen haben sich im Gebiet etabliert:
Kinder- und Jugendeinrichtungen
Kinder- und Jugendhaus „Pixel“
offener Treff für Kinder, Jugendliche und junge Volljährige zwischen 6 und 26 Jahren
vielfältige Erlebnis- und Lernbereiche im medienpädagogischen und kreativen Bereich
Abenteuer Bauspielplatz Prohlis
Für Kinder und Jugendliche zwischen 6 und 17 Jahren
Offene Arbeit auf einem pädagogisch betreuten Aktivspielplatz, ganzjährig im Freien.
Hüttenbau, Fahrradwerkstatt, Beschäftigung im Freien
Jugendhaus „LILA“ Prohlis
offener Treff für Jugendliche und junge Volljährige zwischen
14 und 26 Jahren
Sportangebote, Ferienfahrten

19

Kinder- und Familientreff Mareicke
Offener Treff für Kinder, Eltern und Familien
Möglichkeiten zur Freizeitgestaltung, Sportangebote, Hilfe zur
Selbsthilfe
Jugendhaus GAME
Offener Treff für Jugendliche und junge Volljährige zwischen
14 und 26 Jahren
Sportangebote, Freizeitgestaltung
Familienzentrum Fabi
Offener Kinder- und Familientreff für Eltern, werdende Mütter
und Väter, junge Menschen und Kinder
Familienbildung & Hilfen zur Erziehung, Ferienangebote
Beratung und Unterstützung für Kinder und Jugendliche
Mobile Jugendsozialarbeit / Streetwork Dresden-Süd
Mobile Jugendarbeit / Streetwork, Einzel- und Gruppenangebote für Jugendliche und junge Erwachsene im Alter von 14
bis 26
Kompass Job-In-Club
Beratung für junge Menschen bis 26 Jahre rund um Bewerbung, Ausbildung und Beruf
Tabelle 13: Kinder- und Jugendeinrichtungen in Prohlis

Erwachsenenbildung, Kultur und soziale Dienste
In Bezug auf die Erwachsenenbildung bestehen im Gebiet unterschiedliche Weiterbildungsangebote von verschiedenen
Trägern. Für eine bessere und noch intensivere Nutzung derselben sollten diese strukturiert sowie passende Formen gefunden werden, um die Zielgruppen zu erreichen.
Insbesondere der Palitzschhof als Ort der soziokulturellen Bildung führt Kurse und Workshops für künstlerisch-kreative Tätigkeiten durch. Neben kultur- und heimatgeschichtlichen
Ausstellungen werden verschiedene Bildungsangebote und
stadtteilbezogene Aktivitäten angeboten. Weiterhin wird der
Palitzschof für das kulturelle Bildungsangebot der JugendKunstschule Dresden (JKS) als Veranstaltungsort genutzt. Die
vielfältigen Angebote aus den Bereichen Malerei, Kunsthandwerk, Tanz und Theater richten sich an Kinder ab 4 Jahren, Jugendliche, aber auch an Erwachsene und Familien im Stadtgebiet. Neben fachlich kompetent angeleiteten Kursen gehören
Workshops, offene Werkstätten sowie Ausstellungen zum kreativ-künstlerischen Programm. Die Angebote des Palitzschhofes werden rege von der Bevölkerung angenommen und sollten künftig weiterhin gepflegt, erhalten und stadtübergreifend noch bekannter gemacht werden.
Im direkten Umfeld des Palitzschhofes ist bis 2024 die Sanierung und Nutzungsaufnahme des neuen Bürgerhaues Prohlis,
als ein öffentlicher Ort der Begegnung und der Beteiligung für
die Prohliser Bewohnerschaft vorgesehen.
Auf dem ehemaligen Ziegeleigelände betreibt der Verein Umweltzentrum Dresden seit Juli 2006 eine Zweigstelle. Die „Alte
Ziegelei“ richtet sich an die Bewohnerschaft aus Prohlis, als
ein Ort für umweltorientiertes, bürgerschaftliches Engagement im Stadtteil. Angeboten werden neben umweltpädagogischen Projekten für Schulklassen, Veranstaltungen für Erwachsene und Familien in Form von Lesungen und Seminaren
zu naturkundlichen Themen. Darüber hinaus finden wöchentliche Treffs für verschiedene Interessensgruppen (z. B. Zeichnen, Kochen, Holzwerkstatt) bzw. ein offener Nachmittag für
alle Generationen statt.
Ein weiterer Akteur in Prohlis ist der Verein „Zuhause in Prohlis e. V.“, welcher seit 2017 in Dresden-Prohlis arbeitet und
20

sich auf vielfältige Weise im Stadtteil engagiert. „Zuhause in
Prohlis“ ist ein Gemeinschafts-Kunst-Kulturprojekt, das neue
Kooperationen schafft und stadtgesellschaftlichen Zusammenhalt ermöglicht. Die Projektarbeit findet im Projektzentrum KIEZ (Kultur im Einkaufszentrum) im PROHLISZENTRUM in
einer Ladeneinheit statt. Das Spektrum reicht von alltäglicher
Stadtteilkulturarbeit über bewohnernahe Kulturangebote im
KIEZ bis hin zu Veranstaltungen, die über den Stadtteil hinausstrahlen.
Mit dem interkulturellen Gemeinschaftsgarten Prohlis gibt es
seit 2017 auf der Georg-Palitzsch-Straße einen sozialräumlich
orientierten Gemeinschaftsgarten. Neben der gärtnerischen
Tätigkeit steht der soziale und interkulturelle Austausch zur
Entwicklung guter Nachbarschaften und eines demokratischen Miteinanders im Fokus.
Ebenfalls im Stadtteiltreff befasst sich die Bürgerinitiative
Dresden-Prohlis e. V. mit der psychosozialen Betreuung langzeitarbeitsloser Menschen. Neben der Beratung und Betreuung von Personen umfasst diese Arbeit auch die Begleitung
bei Behördengängen, die häufig auch für ältere Menschen
eine große Herausforderung darstellen.
Folgende Bildungs- und Kultureinrichtungen befinden sich im
Gebiet:

Palitzsch-Museum / Jugend-Kunstschule im Palitzschhof

"Alte Ziegelei" - Außenstelle des Umweltzentrums
Dresden

Stadtteilbibliothek Prohlis

Interkultureller Gemeinschaftsgarten Prohlis

Prohliser Kirche (Ev.-Luth. Kirchgemeinde DresdenProhlis)

Missionsgemeinde Halleluja (Bund Freikirchlicher
Pfingstgemeinden KdöR)
Direkt an das Masterplan-Gebiet angrenzend wird der Kaufpark Nickern derzeit neu errichtet, und soll Arbeitsräume für
die Kultur- und Kreativwirtschaft auf einer Fläche von ca.
300qm bereithalten, was auf das Masterplan-Gebiet positiv
ausstrahlen kann.
Darüber hinaus befinden sich folgende Beratungs- und soziale
Einrichtungen im Gebiet:













Beratung arbeitsloser Menschen: Infopunkt Ost Arbeitslosengeld II, Gamigstraße 20
AWO Beratungszentrum – Integrationsfachdienst
Herzberger Straße 24
Werkstatt für behinderte Menschen "St. Josef"Zweigstelle Mügelner Straße 27
Migrationsberatungsstelle für Erwachsene (MBE),
Prohliser Allee 10
Integrationskurse: Boxberger Straße 1; Otto-MohrStraße 10
Übergangswohnheime für Wohnungslose, Prohliser
Allee 3
Ausgabestelle Prohlis der Dresdner Tafel, Finsterwalder Straße 43
Psychosoziale Betreuung Bürgerzentrum Prohlis,
Prohliser Allee 33
Umsonstladen Prohlis, Prohliser Allee 33
Kleidung für einkommensschwache Menschen - Soziales Kaufhaus, Finsterwalder Straße 41

Besonders in den Arbeitsfeldern Mobile Jugendsozialarbeit
und Familienbildung ist zu eruieren, wann und in welchem
Maße und an welchen Stellen Angebote über Stadtraumgrenzen hinweg sinnvoll sein können. (Quelle: Steckbrief Stadtraum 11, S. 12)



Es besteht ein Personalmangel an qualifizierten
Fachkräften, diese Situation wird sich zukünftig weiter verschärfen
 Hinsichtlich Beratung und Vermittlung von Pflegebedürftigen nehmen ambulante Pflegedienste eine
wichtige Rolle ein
(Quelle: Dresdner Lebenslagen 60+, 2022)

Medizinische Versorgung
Mit dem „Gesundheitszentrum Prohlis“ an der Georg-Palitzsch-Straße befindet sich eine große medizinische Einrichtung
im Untersuchungsgebiet, welche die Versorgung der Menschen im Stadtgebiet mit einer Vielzahl von Allgemein- und
Fachärzten, Therapeuten und medizinischen Dienstleistern
abdeckt und an einem Standort bündelt. Zudem besteht am
Albert-Wolf-Platz ein zentral gelegenes Ärztehaus mit verschiedenen Angeboten der medizinischen Versorgung. Weitere kleinere Arztpraxen befinden sich dezentral über das Gebiet verteilt. Insgesamt sind etwa 40 Ärztinnen und Ärzte im
Untersuchungsgebiet angesiedelt.
Im Vergleich zur Gesamtstadt ist die Inanspruchnahme von
Vorsorgemaßnahmen im Stadtbezirk Prohlis tendenziell höher. Gesamtstädtisch werden 45 Prozent der Pflegebedürftigen von ambulanten Pflegediensten betreut, 40 Prozent werden von Familienangehörigen betreut. In Prohlis ist der Anteil
der ambulanten Pflege etwa geringer, dafür werden mehr
Personen von der eigenen Familie gepflegt (Quelle: Dresdner
Lebenslagen 60+, 2022).

Betreuungs- und Pflegeeinrichtungen für Senioren
Im Gebiet Prohlis lebt ein hoher Anteil Seniorinnen und Senioren. Der Anteil dieser Bewohnergruppe nimmt darüber hinaus
stetig zu, weshalb es notwendig ist, dass künftig für die alternde Bewohnerschaft entsprechende Angebote in der erforderlichen Kapazität zur Verfügung gestellt werden. Die bestehenden Einrichtungen müssen auf die sich ändernden Rahmenbedingungen eingehen und diese entsprechend erweitern. Vorhanden sind bereits verschiedene Begegnungsstellen, wie die „Beratungsstelle für Senioren in Prohlis“ und die
„Seniorenbegegnungsstätte Prohlis“.
Darüber hinaus haben sich in Prohlis folgende Pflege- und Seniorenheime angesiedelt, die unter anderem von der Nähe
zum „Gesundheitszentrum“ profitieren:







Zudem wurde deutlich, dass besonders ältere und alleinlebende Menschen tendenziell wenige Sozialkontakte besitzen
und sich verstärkt einsam fühlen.
Zur Einbindung älterer Personen in soziale Gruppen sollte vermehrt auf verschiedene Angebote aufmerksam gemacht werden (Öffentlichkeitsarbeit). Die Förderung sozialer Kontakte
kann bspw. durch Seniorenbegegnungs- und Beratungsstätten
sowie Seniorentreffs stattfinden (Quelle: Dresdner Lebenslagen 60+, 2022).

Sport- und Freizeiteinrichtungen
Verschiedene öffentliche Spiel- und Sportanlagen befinden
sich über das gesamte Untersuchungsgebiet verteilt. Neben
mehreren Bolzplätzen, einer BMX- und Skate-Anlage sind insbesondere in den Wohnhöfen Sport- und vor allem zahlreiche
Spielplätze für verschiedene Altersklassen vorhanden.
Die Sporthallen und Sportaußenanlagen stehen neben dem
Schulsport auch für den Vereinssport sowie teilweise für informelle Bewegungs-, Spiel- und Sportaktivitäten zur Verfügung.
Eine wichtige Sport- und Freizeiteinrichtung stellt das 2021
neu eröffnete Kombibad Prohlis dar. Der Schwimmbad-Neubau verfügt über ein Schwimmbecken, Erlebnisbereich mit
Kleinkinderbecken und Rutschen sowie einer Sprunghalle. Das
Lehrschwimmbecken ist mit einem Hubboden höhenverstellbar und somit für verschiedene Kurse einsetzbar. Dass an die
Schwimmhalle anschließende Freibad wurde ebenfalls neugestaltet und 2022 eröffnet. Zum großzügigen Areal gehören neben Schwimm- und Erlebnisbecken auch Rutschen sowie
Spiel- und Sportmöglichkeiten. Mit dem Kombibad Prohlis
existiert im Gebiet damit eine wichtige Sport- und Freizeiteinrichtung, welche von Besucherinnen und Besucher über die
Stadtbezirksgrenze hinaus genutzt wird.

Senioren- und Pflegeheim "Albert Schweitzer",
Georg-Palitzsch-Straße 10
Seniorentagespflege Dresden Prohlis,
Jacob-Winter-Platz 8
AWO Sozialzentrum Dresden Prohlis - Gerontopsychiatrische Tagespflege, Herzberger Straße 2
Ambulant betreute Wohngemeinschaft für Demenzkranke, Jacob-Winter-Platz 9
Hauskrankenpflege, Herzberger Straße 8

Die Befragung der Pflegeeinrichtungen kam zu folgenden
zentralen Erkenntnissen:
 Bei vollstationären Einrichtungen besteht eine sehr
hohe Auslastung von durchschnittlich 98 Prozent
 Versorgungskonzepte für Pflegebedürftige mit spezifischen Profilen, wie z. B. Suchterkrankungen, fehlen überwiegend
 Im Bereich der Kurzzeitpflege besteht eine generell
angespannte Platzsituation

Abbildung 32: Kombibad Prohlis (Quelle: Müller, Amt für
Stadtplanung und Mobilität)

21

Quartiersmanagement
Durch das Quartiersmanagement, das seit dem Jahr 2000 im
Kontext der Städtebauförderung
„Soziale Stadt“/ “Sozialer Zusammenhalt“ besteht und darüber finanziert wird, hat vielfältige Maßnahmen zur Aktivierung
der Bewohnerschaft und Stärkung bürgerschaftlichen Engagements durchgeführt und beglei- Abbildung 33: Quartiersmanagement Prohlis (Quelle:
tet. Projekte wurden initiiert,
um Menschen zu beteiligen und QM-Prohils)
zu aktivieren, Maßnahmen zur
Öffentlichkeitsarbeit und Imageverbesserung wurden durchgeführt sowie die Vernetzung der Akteure vor Ort vorangebracht. (Quelle: VHW Schriftenreihe Nr. 21, S.120)









Quartiersmanagement mit Stadtteilbüro seit 2000
Initiierung des Netzwerkes „Prohlis ist bunt“
Begleitung der Entstehung von Initiativen, z. B. Bürgerinitiative Prohlis e.V., Heimatverein, Verein
Querformat e. V., Umsonstladen – Belebung mit soziokulturellen Angeboten
Quartiersmanagement verfolgt Ziel der Verbesserung und Stabilisierung der Lebensbedingungen sowie Schaffung stabiler Sozialstrukturen
kulturelle Aktivitäten, um den Rückzug ins Private
entgegenzuwirken
Gemeinschaftliches Kunst-Kulturprojekt „zu Hause
in Prohlis“ – Anlaufstelle KIEZ „Kultur im Einkaufszentrum“ im Prohliszentrum mit Nachbarschaftstreff – kostenfreie kreative Workshops und niedrigschwellige kulturelle Veranstaltungen

Das Quartiersmanagement in Prohlis ist für die Netzwerkarbeit und die sozialen Aspekte vor Ort zuständig. Parallel werden die städtebaulichen, stadtplanerischen Aufgaben durch
das Amt für Stadtplanung und Mobilität koordiniert und übernommen. Gemeinsam mit dem Quartiersbeirat in Prohlis, der
sich aus Vertreterinnen und Vertretern der Bewohnerschaft
und Stadtteilakteuren zusammensetzt, wird über die Verteilung des Verfügungsfonds entschieden. Das Quartiersmanagement hat außer dem Verfügungsfonds kein eigenes Budget
zur Projektentwicklung zur Verfügung.
Das Quartiersmanagement entwickelt nur in einem geringen
Umfang auf das Gebiet zugeschnittenen Projekte, es unterstützt vorrangig andere Träger und Akteure im Gebiet bei der
Antragstellung und durch Kooperationen. (Quelle: VHW
Schriftenreihe Nr. 21, S.39).
Zu den Aufgaben und Zielen des Quartiersmanagements
Prohlis gehören die Aktivierung und Beteiligung der Bewohnerschaft sowie die Initiierung, Begleitung und Unterstützung
von Projekten aus der Bewohnerschaft in den unterschiedlichsten sozialen, kulturellen und ökonomischen Handlungsfeldern. Im Kontext der Stärkung lokaler Akteure ist die Initiierung und Unterstützung kultureller Angebote wie „Zu Hause
in Prohlis“ und von Bündnissen wie dem Netzwerk „Prohlis ist
bunt!“ zu nennen.

22

Kurzcharakteristik:







Bedarf an Kinderkrippen- und Kindergärtenplätzen
kann mit Angebot der Einrichtungen gedeckt werden
Vielzahl an unterschiedlichen Angeboten im Bereich
der offenen Kinder- und Jugendarbeit sowie Erwachsenenbildung
gute medizinische Versorgung durch „Gesundheitszentrum Prohlis“
Senioren-/Pflegeeinrichtungen im Umfeld des Gesundheitszentrums
Kombibad Prohlis als bedeutende Sport- und Freizeiteinrichtung für das Gebiet

Ordnung und Sicherheit
Sicherheitsempfinden im Untersuchungsgebiet (KBU 2022
und KBU 2020)
Eines der abgefragten Bereiche in der Kommunalen Bürgerumfrage (KBU) von 2022 stellte die Thematik Sicherheit dar.
Hinsichtlich des Sicherheitsgefühls in der eigenen Wohnung
sind die Angaben für Prohlis und Reick (83 Prozent sehr sicher
/ sicher) mit den gesamtstädtischen (92 Prozent) vergleichbar.
Außerhalb der eigenen Wohnung bestehen deutliche Unterschiede in der Wahrnehmung des eigenen Sicherheitsgefühls
hinsichtlich der Tageszeit und der damit zusammenhängenden Beleuchtungssituation. In diesem Kontext fielen die Aussagen, für ein (sehr) sicheres Sicherheitsgefühl in der Wohngegend betreffend, gesamtstädtisch (93 Prozent) als auch für
Prohlis und Reick (76 Prozent) tagsüber wesentlich positiver
aus. Das Sicherheitsgefühl der Befragten bei Dunkelheit zeichnet ein völlig anderes Bild. Insbesondere mit Blick auf die
Stadtteile Prohlis und Reick gaben lediglich 29 Prozent an sich
(sehr) sicher zu fühlen, während 33 Prozent ein Unsicherheitsgefühl bei Dunkelheit in der eigenen Wohngegend ausdrückten (stadtweit nur 13 Prozent).
Ein ähnliches Ergebnis lag für das Sicherheitsempfinden bei
Dunkelheit in Bussen und Straßenbahnen in den beiden Stadtteilen vor: 26 Prozent fühlen sich (sehr) unsicher; tagsüber
hingegen nur 1 Prozent. In Park- und Grünanlagen ist das Unsicherheitsgefühl bei Dunkelheit am meisten verbreitet (51
Prozent). Dies deckt sich mit den Ergebnissen für die Gesamtstadt: So fühlen sich stadtweit 21 Prozent in Straßenbahnen/Bussen und 45 Prozent in Park- und Grünanlagen bei
Dunkelheit (sehr) unsicher.
Weiterhin gaben 49 Prozent der Befragten aus Prohlis und
Reick an, einen unsicheren Ort in Dresden zu kennen und
nannten dabei vorrangig den eigenen Stadtteil (60 Prozent)
und Neustadt (45 Prozent). Auch auf gesamtstädtischer Ebene
wurden – neben Neustadt (45 Prozent) und Gorbitz (38 Prozent) sowie die Stadtteile Prohlis und Reick (33 Prozent) am
häufigsten als unsichere Stadtteile bzw. Orte in der Befragung
genannt. Zu den am häufigsten angegebenen Gründen für das
Gefühl der Unsicherheit an diesen Orten nannten die Befragten aus Prohlis und Reick vor allem Kriminalität/Drogen, Ausländer und die soziale Struktur (Bewohner / Passanten).
Als wirksame Ansätze zur Verbesserung der Sicherheit werden
die verstärkte Präsenz von Polizei und Ordnungsamt, härtere
Strafen, Sozialarbeit/Integration/soziale Mischung sowie bauliche Maßnahmen und bessere Ausleuchtung empfunden
(KBU 2020).
In der KBU von 2020 wurde bei den Befragten aus Prohlis und
Reick zudem gefragt, ob sie Angst haben, Opfer einer Straftat
zu werden. Laut Umfrageergebnis gaben 41 Prozent an, das
Angst teilweise existiert, 23 Prozent der Befragten nannten
eine verstärkte Besorgnis. Die nebenstehende Grafik schlüsselt diese Thematik noch einmal konkreter für die Befragten
der beiden Stadtteile für das Jahr 2020 auf.

Abbildung 34: Befürchtung Opfer einer Straftat zu werden in
den Stadtteilen Prohlis und Reick
(Quelle: Kommunale Bürgerumfrage 2020, LH Dresden)
Konkretere Aussagen hinsichtlich der Kriminalität im Stadtraum Prohlis liefert die polizeiliche Kriminalstatistik vom Freistaat Sachsen. In Prohlis Nord und Prohlis Süd wurden im Vergleich 2016 zu 2021 weniger Straftaten verzeichnet. Wurden
in 2016 noch 1.579 Straftaten, davon 752 Fälle in Prohlis Nord
und 827 Straftaten in Prohlis Süd der Polizei gemeldet, waren
es in 2021 mit 1.045 Fällen rund ein Drittel weniger. Inwiefern
der Rückgang der Straftaten seit 2020 mit der COVID-19-Pandemie und den damit verbundenen Einschränkungen in Verbindung steht, ist offen.
Jahr

Zahl der Straftaten in Prohlis Nord und Süd
gesamt
darunter
Rohheitsdelikte Diebstahl
und Straftaten
mit und ohne
ggü. persönl.
erschwerenden
Freiheit
Umständen
2016
1.579
315
608
2017
1.519
245
655
2018
1.302
228
618
2019
1.526
301
700
2020
1.326
256
513
2021
1.045
223
359
Abbildung 35: Zahl der gemeldeten Straftaten in Prohlis Nord
und Prohlis Süd (Quelle: Kriminalitätsatlas Sachsen 2017 –
2021)
In 2021 schneiden Prohlis Nord und Prohlis Süd im Vergleich
mit anderen Stadtteilen (z.B. Äußere und innere Neustadt,
Friedrichstadt, Seevorstadt-Ost) besser ab bzgl. der in Abbildung 35 gemeldeten Zahl an Straftaten.
Die zuletzt positive Entwicklung bei den registrierten Straftaten spiegelt sich nicht zwangsläufig im subjektiven Sicherheitsempfinden der Bewohnerschaft in Prohlis wider, wie die
KBU 2022 zeigt. Zur Dunkelziffer an Straftaten liegen keine Erkenntnisse vor.

23

Lokale Ökonomie
In Prohlis weisen einige Wohnblöcke eine Funktionsunterlagerung mit kleineren Gewerbe-, Einzelhandels- oder Dienstleistungseinheiten auf. Diese stehen jedoch im Bereich der Hochhäuser am Albert-Wolf-Platz und Am Anger teilweise leer. Ist
eine Nutzung der Erdgeschosszonen vorhanden, handelt es
sich vorrangig um Dienstleistungen im Bereich Gesundheit,
Pflege, Soziales oder körpernahe Dienstleistungen.
Im nordöstlichen Teil des Untersuchungsgebiets zwischen der
S-Bahn-Trasse als Gebietsgrenze im Nordosten und der Niedersedlitzer Straße sind hingegen vornehmlich produzierendes Gewerbe und Dienstleistungen vorzufinden. Zu den vertretenen Branchen zählen u. a. Unternehmensberatungen,
Handwerksbetriebe, Fachhändler, Autowerkstätten, Hersteller
sowie verarbeitendes Gewerbe. Zudem ist das Polizeirevier
Dresden-Süd sowie der DVB Betriebshof Reick ansässig.
Im Norden des Untersuchungsgebietes „Masterplan Prohlis“
befindet sich der kommunale Gewerbepark Reick. Er umfasst
circa 8,9 ha Nettobaufläche und ist vollständig ausgelastet. Im
Gewerbegebiet Reick haben sich die folgenden Unternehmen
angesiedelt:























Kontron AIS GmbH
art service form metall GmbH
Bäckerei Siemank OHG
CooolCase GmbH
Dresden Elektronik Ingenieurtechnik GmbH
EBE Bernd Engst GmbH & Co. KG Elektrounternehmen
ELLIPSIS Gesellschaft für Unternehmensentwicklung
mbH
HEINE Resistors GmbH
Holzbau Lepski GmbH
Heiko Künstner Autoservice
KAMA GmbH
Kunststoff-Technik Dresden GmbH
Metallbau & Tortechnik Oliver Lohr e.K.
Metalldrückerei Ralf Schiller
Präzisionsteile Dresden GmbH & Co. KG
PTZ - Prototypenzentrum GmbH
RÖSSEL-Messtechnik GmbH
S-biosystems GmbH
„SST“ Sächsische Schweißtechnik GmbH
UBH Blechschmidt
Zweirad Resewski GmbH

Weitere Einzelhandels- und Gewerbestandorte befinden sich
im Bereich Albert-Wolf-Platz, Dohnaer Straße, im Osten des
Gebietes an der Straße Langer Weg sowie entlang der Straße
Altreick.
Das Prohliszentrum bildet aufgrund seiner zentralen Lage im
Gebiet und der Ausweisung als Ortsteilzentrum gemäß des
Zentrenkonzeptes Dresden von 2006 einen wichtigen Versorgungsstandort im Quartier mit Waren und Dienstleistungen
des täglichen Bedarfs.
Die Nahversorgung wird durch sieben Lebensmittelmärkte sowie den zweimal wöchentlich stattfindenden Wochenmarkt
am Jacob-Winter-Platz sichergestellt.

24

Das Untersuchungsgebiet weist einen Mangel an gastronomischen Einrichtungen (insbesondere Cafés und Restaurants)
auf.
Insgesamt sind in Prohlis-Nord 107 und in Prohlis-Süd 93 Betriebe zu verzeichnen (Stand: GWFE 2017).
Die vornehmlich vertretenen Branchen in beiden Stadtteilen
sind:

Gastgewerbe, Verkehr, Lagerei, Informations- und
Kommunikationstechnik (IKT)

Planen, Beraten, Forschung und Entwicklung (F&E),
Verwalten, Marketing, Werben

Erziehung, Soziales und Gesundheit
Für den Stadtteil Reick wird insbesondere produzierendes Gewerbe ausgewiesen, was sich mit dem Standort des kommunalen Gewerbegebietes, welches auch Teil des Untersuchungsgebietes ist, begründen lässt.
Die Anzahl der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten
am Arbeitsort ist in den Stadtteilen Prohlis-Süd (931 Beschäftigte) und Prohlis-Nord (315 Beschäftigte) sehr gering (Quelle:
2. Fortschreibung Gewerbeflächenentwicklungskonzept,
2017).

Abbildung 36: Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort 2017 nach Stadtteilen (Quelle: 2. Fortschreibung Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2017, LH Dresden)

Kurzcharakteristik:









umfassender Anteil an Wohnnutzung
Ansammlung von Gewerbe und Dienstleistungen in
der Gewerbespange im Norden und Nordosten des
Gebietes
Jacob-Winter-Platz als Ortsteilzentrum
Flächendeckende, fußläufig erreichbare Nahversorgung sichergestellt
Vermehrter Leerstand in Gewerbeeinheiten in Erdgeschosszonen der Wohnblöcke
Mangel an gastronomischen Einrichtungen
geringe Anzahl an sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten am Arbeitsort Prohlis

Mobilität und Verkehr
Im Rahmen der Kommunalen Bürgerumfrage (KBU 2022) zur
Mobilität und Verkehrsmittelnutzung in Dresden wurde eine
wachsende Bedeutung des Fuß-, Rad- und ÖPNV-Verkehrs für
die Dresdner Bevölkerung festgestellt. Zur Häufigkeit der Verkehrsmittelnutzung gaben 49 Prozent der Befragten im Stadtraum Prohlis / Reick an, dass sie ihre Wegstrecke täglich zu
Fuß zurücklegen. Der Anteil der täglichen Nutzung von Verkehrsmitteln ist hingegen deutlich geringer (27 Prozent privates Kfz, 24 Prozent ÖPNV, 5 Prozent Fahrrad). Weiterhin gaben 42 Prozent der Befragten an, dass sie im Alltag nie ein
Fahrrad bzw. 17 Prozent nie ein Kfz nutzen.
Mit der Entwicklung des ÖPNV zeigte sich die Mehrheit (58
Prozent) der Befragten im Stadtraum Prohlis / Reick (sehr) zufrieden. Hingegen bewerteten lediglich 17 Prozent die Entwicklung des Radnetzes und 20 Prozent das Angebot an Fahrradabstellanlagen als (sehr) zufriedenstellend.
In einer Befragung der älteren Bevölkerung wurde vor allem
der Wunsch nach stolperfreien Fußwegen (24,5 Prozent) und
öffentlichen Toiletten (23,5 Prozent) geäußert. Weiterhin
fehlt es in Prohlis nach Angaben der Seniorinnen und Senioren an: Sitzbänken (17,0 Prozent), sicheren Radwegen (20,9
Prozent), abgesenkten Fußwegen (5,8 Prozent) und sicheren
Straßenüberquerungen (6,9 Prozent) (Quelle: Dresdner Lebenslagen 60+, 2022).

Motorisierter Individualverkehr (MIV)
Das Untersuchungsgebiet verfügt über eine gute regionale
und überregionale Anbindung für den MIV. Die Autobahn-Anschlussstelle Dresden-Prohlis ist in nur 2 Kilometern Entfernung zu erreichen. Die Hauptverkehrsachse im Untersuchungsgebiet stellt die Staatsstraße 172 mit bis zu 15.000
Kfz/Tag als südliche Gebietsabgrenzung dar. Über die S 172
erfolgt die überörtliche Verknüpfung Dresdens mit dem Umland. Weiterhin kommt dem Langen Weg, als östliche Begrenzungsachse, mit bis zu 10.000 Kfz/Tag eine hohe Bedeutung
für die Anbindung zur Autobahn A17 zu. Mit der Mügelner
Straße / Reicker Straße verläuft eine weitere Hauptverkehrsstraße als Durchgangsstraße durch das Untersuchungsgebiet,
wobei das Verkehrsaufkommen mit durchschnittlich 7.500
Kfz/Tag etwas limitierter ist. Das übrige Straßennetz besteht
aus Sammel- und Anliegerstraßen, welche insbesondere in
den Wohnquartieren eine vorrangige Erschließungsfunktion
wahrnehmen (Quelle: Themenstadtplan Dresden).
In weiten Teilen des Gebietes ist das vorhandene Straßennetz
funktionell und bedarfsgerecht gestaltet. Handlungsdruck resultiert teilweise aus dem baulichen Zustand der Verkehrsanlagen im Untersuchungsgebiet.
Folgende Maßnahmen sind gemäß Straßen- und Tiefbauamt
im Planungsgebiet „Masterplan Prohlis“ vorgesehen:
 Dohnaer Straße (zwischen Tornaer Straße bis
Gamigstraße): Instandsetzung der Fahrbahnoberfläche, im Zuge dieser Maßnahme soll die Haltestelle
„Gamigstraße“ stadtauswärts behindertengerecht
ausgebaut werden
Kosten: 420.000 €
geplanter Baubeginn: 2023

Organisation des ruhenden Verkehrs
Die Stadtteile Prohlis-Nord und Prohlis-Süd weisen einen niedrigeren Motorisierungsgrad an Kraftfahrzeugen als die Gesamtstadt auf. Der Bestand an Privat-Pkws beträgt 499 Fahrzeuge je 1.000 Haushalte in Prohlis-Nord bzw. 421 Fahrzeuge
je 1.000 Haushalte in Prohlis-Süd und demgegenüber in der
Gesamtstadt 657 je 1.000 Haushalte (Quelle: kommunale Statistik, Stand 31.12.2021). Insgesamt kann mit dem vorhandenen Angebot der Bedarf des ruhenden Verkehrs entsprochen
werden. Dennoch herrscht in einigen Wohnquartieren, vor allem in den Abend- und Nachtstunden, erheblicher Parkdruck
(bspw. Nähe Prohlis-Zentrum). Die angespannte Lage wird besonders durch das Abstellen großer Lieferwagen, Sprinter und
LKWs hervorgerufen.
Im öffentlichen Raum wird vorrangig in Längsaufstellung oder,
insofern es der zur Verfügung stehende Straßenraum erlaubt,
auch in Senkrechtaufstellung geparkt. In den Randbereichen
sowie im Umfeld von größeren Wohnquartieren stehen Stellplatzanlagen auch in den Nachtzeiten zur Verfügung:






Gamigstraße (abschnittsweise)
Mügelner Straße
mehrere Stellplatzanlagen entlang Senftenberger
Straße / Langer Weg
Parkhaus Prohlis, Niedersedlitzer Straße

Im Verkehrsentwicklungsplan 2025+ wird Prohlis nicht als potenzieller Bereich für Bewohner- bzw. Gebührenparken ausgewiesen.
An folgenden drei Standorten bestehen im Gebiet Stellplätze
mit der Möglichkeit für E-Laden:
 Ladestation / MOBIpunkt Prohlis P+R (7 Ladesäulen)
 Ladestation Lidl Georg-Palitzsch-Straße (2 Ladesäulen)
 Ladestation MOBIpunkt Jacob-Winter-Platz (3 Ladesäulen)
 Ladestation Trattendorfer Straße (2 Ladesäulen)

Qualität der Wegebeziehungen im Radverkehr
In der Stadt Dresden besitzt ein Haushalt gegenwärtig 1,8
Fährräder (Quelle: Dresden in Zahlen III. Quartal 2020). Im
Stadtraum Prohlis liegt dieser Wert nur bei 1,0 Fahrrädern pro
Haushalt und stellt damit mit Abstand den geringsten Wert
der Gesamtstadt dar. Als Grund dafür kann der hohe Anteil an
Rentnern und Haushalten mit geringem Einkommen genannt
werden, welche häufig überhaupt kein Fahrrad besitzen.
In den letzten Jahren ist die Länge der Radwege und kombinierten Rad- und Gehwege in der Gesamtstadt gewachsen.
Dennoch ist in Prohlis das Angebot von Radverkehrsanlagen
entlang der Hauptverkehrsstraßen nur in geringem Maße vorhanden. Es fehlen durchgängige Radverkehrsanlagen für den
Längsverkehr sowie Querungshilfen und sichere Führungen an
Knotenpunkten. Lücken im Radwegenetz bestehen vor allem
entlang der Hauptstraßen: Langer Weg, Mügelner Straße und
Reicker Straße. Im Nebennetz sind separate Radverkehrsanlagen i. d. R. entbehrlich. Gemäß der Dresdner Kinder- und Jugendstudie (2022), werden die Möglichkeiten für (Schul-)Kinder mit dem Rad unterwegs zu sein für Prohlis negativ einschätzt.

25

Die Hauptradrouten der Alltagsverbindung verlaufen als innerstädtische Verbindung zwischen Stadtbereichen mit besonders hoher Wohn- oder Arbeitsplatzdichte im Wesentlichen über folgende Straßen:
 Dohnaer Straße
 Mügelner Straße / Reicker Straße
 Am Anger
 Prohliser Allee / Georg-Palitzsch-Straße
 Gamigstraße
Diese Routen sind vorrangig dem Nebennetz zugeordnet und
führen zumeist weder auf einem Radweg oder gemeinsamen
Geh- und Radweg, noch sind sie durch Radfahrstreifen oder
Schutzstreifen gekennzeichnet.

Die Anzahl an Fahrradabstellplätzen kann im Gebiet, bis auf
wenige Ausnahmen, als ausreichend beurteilt werden. Allerdings besitzen diese nicht immer eine ausreichende Qualität.
Erfahrungsgemäß hält eine mangelhafte Sicherheit von Fahrradabstellanlagen in Bezug auf Diebstahl des Fahrrades Bewohner davon ab, das Fahrrad für ihre Alltagswege zu nutzen.
Anforderungsgerechte Fahrradbügel sind überwiegend an sanierten bzw. neu errichteten Gebäuden vorzufinden. An den
übrigen Wohngebäuden sind zumeist in Nähe der Eingangsbereiche Fahrradständer für die Bewohnerinnen und Bewohner
vorhanden. Die meisten Fahrradabstellmöglichkeiten an öffentlich nutzbaren Einrichtungen befinden sich am Kombibad
Prohlis, Prohliszentrum sowie an den verschiedenen soziokulturellen Einrichtungen.
An der Gleisschleife Prohlis und am S-Bahnhof Dobritz befinden sich zudem überdachte Bike + Ride Standorte. Im Rahmen
des Bike+Ride-Konzeptes der LHD sind sowohl an der Gleisschleife Prohlis als auch am Bf. Dobritz Kapazitätserweiterungen für B+R geplant. Insbesondere durch den hohen Anteil
frei abgestellter Räder am Bf. Dobritz ist eine Erweiterung der
bestehenden Anlagen notwendig. Zudem wird im Radverkehrskonzept 2017 (Teil 4, Fahrradparken) empfohlen, vorhandene Überdachungen am Bf. Dobritz zu reinigen und zu
reparieren.
Sicheres Fahrradparken soll zukünftig an zahlreichen Bahnhöfen in Dresden möglich sein. Im Bike+Ride-Konzept der LHD
sind abschließbare Anlagen an Verknüpfungspunkten zum
Schienenpersonenverkehr vorgesehen. Auch am Bf. Dobritz
soll eine solche Anlage entstehen -– entsprechende Planungen dafür laufen bereits.

Qualität der Wegebeziehungen im Fußverkehr
Das Fußwegenetz wird in den Wohnquartieren weitgehend
entlang der Wohnbebauung geführt. Entlang des Geberbaches führt auf einem kleinen Teilstück ein separater Gehweg,
welcher eine Wegeverbindung abseits der straßenbegleiteten
Gehwege darstellt.

Abbildung 37: Zielnetz Radverkehrskonzept 2017 (Quelle: Themenstadtplan LH Dresden)

Das 2017 beschlossene Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden verfolgt das Ziel, die Bedeutung des Radverkehrs weiter zu erhöhen, indem notwendige Maßnahmen
zur Verbesserung des Radverkehrs aufgeführt werden. Für
das Gebiet Prohlis wurden unter anderem Mängel im Bereich
Radverkehrssicherheit auf der Fahrbahn und auf Gehwegen,
sowie mangelhafte Fahrbahnoberflächen und fehlende direkte Wegeverbindungen festgestellt (detailliertere Darstellung siehe Auszug Radverkehrskonzept). Entsprechende Maßnahmen zur Mängelbeseitigung sind zu forcieren.
Gemäß Maßnahmenliste des Straßen- und Tiefbauamtes ist
im Gebiet folgendes Vorhaben geplant:



26

Reicker Straße / Altreick / Mügelner Straße (zwischen Rayskistraße bis Gamigstraße): Umbau der
Radverkehrsanlagen
Kosten: 100.000 €
geplanter Baubeginn: 2022

Die Gehwege in Prohlis haben 15 bis 20 Prozent kurzfristigen
bis sogar überfälligen Handlungsbedarf. In besonders desolatem Zustand sind Teile folgender Straßen und Wege:
 Langer Weg
 Finsterwalder Straße
 Prohliser Allee (abschnittsweise)
 Spreewalder Straße
 Herzberger Straße
 Trattendorfer Straße
 Berzdorfer Straße
 Elsterwerdaer Straße
 Georg-Palitzsch-Straße
 Senftenberger Straße
 Jacob-Winter-Platz





Standort Jakob-Winter-Platz „MOBIpunkt“ (2 Fahrzeuge)
Standort Georg-Palitzsch-Straße (1 Fahrzeug)
Standort Altreick (1 Fahrzeug)

Der MOBIpunkt (intermodale Mobilitätsstation) stellt ein Angebot der Dresdner Verkehrsbetriebe dar, bei welchem unterschiedliche Mobilitätsangebote wie Straßenbahn, Bus, Leihrad
und Carsharing-Fahrzeug sowie Ladeinfrastruktur für E-Autos
an einem Ort gebündelt werden. Am Standort „Prohlis (P+R)“
wird dieses Angebot durch die Verknüpfung mit der ÖPNVHaltestelle „Prohlis Gleisschleife“ ermöglicht. Folgendes Angebot steht am MOBIpunkt zur Verfügung:





Abbildung 39: Sanierungsbedarf Gehweg Prohliser Straße
(Quelle: STESAD GmbH)

Angebote des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV)
Die Erreichbarkeit des Gebietes ist aufgrund der sehr guten
Anbindung an den ÖPNV gegeben. Das ÖPNV-Angebot umfasst mehrere Straßenbahn- und Busverbindungen sowie eine
S-Bahntrasse, welche die nördliche Gebietsgrenze darstellt
und für eine sehr gute überörtliche Verknüpfung sorgt. Mit
dem Haltepunkt Dobritz besteht eine Anbindung zum S-BahnVerkehr zwischen Meißen bzw. Flughafen / Klotzsche und
Pirna bis in die Sächsische Schweiz.
Innerhalb des Untersuchungsgebietes stellen die Straßenbahnlinien 1, 9 und 13 eine Verbindung zwischen den einzelnen Teilräumen her. Von der Gleisschleife Prohlis führen die
Linien entlang der Prohliser Allee bis zum Albert-Wolf-Platz
und teilen sich dort in nördliche und westliche Richtung auf.
Das Stadtzentrum kann mit einer Fahrzeit von etwa 30 Minuten erreicht werden. Weitere Teile des Gebietes werden
durch mehrere Buslinien erschlossen. An der Gleisschleife
Prohlis besteht zudem die Anbindung an die Regionalbusse
nach Freital und Pirna.
Die vorhandenen Haltestellen sind zu überwiegenden Teilen
barrierefrei gestaltet bzw. ist ein stufenfreier Einstieg mit
fahrzeugseitiger Rampe möglich. Nur an drei Stellen bestehen
im Gebiet ÖPNV-Haltepunkte, an welchen eine Fahrzeugrampe nicht einsetzbar ist und damit ein barrierefreier Einstieg nicht ermöglicht werden kann. Der behindertengerechte
Ausbau der Haltstelle „Gamigstraße“ wurde bereits vom Straßen- und Tiefbauamt als Handlungsmaßnahme mit einem Realisierungshorizont ab 2022 forciert.

MOBIpunkte /Car- und Bikesharingangebote
Im Gebiet bestehen die folgenden Car-Sharing-Stationen, die
vor dem Hintergrund des vergleichsweise geringen Bestands
an Privat-Pkws trotzdem eher mäßig angenommen werden:



Standort Prohlis „MOBIpunkt“ (P+R), (2 Fahrzeuge)

2 Stellplätze für Carsharing
7 Stellplätze für E-Laden
4 Docks + Rückgabemöglichkeit für MOBIbikes

Eine Erweiterung des MOBIpunkt-Angebotes fand im August
2022 am Standort Jakob-Winter-Platz statt. Das Angebot umfasst 2 Stellplätze für Carsharing, 6 Stellplätze für E-Laden und
4 Docks + Rückgabemöglichkeit für MOBIbikes. Für den Standort „S-Bahnhof Dobritz“ wird derzeit ein Konzept zur Erweiterung erarbeitet, dessen Umsetzung mit Errichtung von 3 Carsharing-Stellplätzen und einer Bikesharingstation für 8 Leihräder ab frühestens 2023 erfolgen soll. Knapp die Hälfte der Befragten (49 Prozent) in Prohlis/Reick kennt die MOBIpunkte,
hat das Angebot aber noch nicht genutzt. 51 Prozent kennen
MOBIpunkte nach eigener Aussage (noch) nicht (KBU 2022).

Abbildung 38: MOBIpunkt am Jakob-Winter-Platz (Quelle:
STESAD GmbH)
Eine Erweiterung des Angebotes ist an der Prohliser Gleisschleife aufgrund der mäßigen Nachfrage derzeit nicht vorgesehen. Das MOBIbike erfährt noch in 2023 eine Gebietserweiterung im Dresdner Südosten, sodass das Angebot im Untersuchungsgebiet Prohlis deutlich optimiert wird. Die Leihräder
können flexibel an sogenannten Rückgabestraßen und den
virtuellen sowie baulichen Stationen ausgeliehen und abgestellt werden.
Kurzcharakteristik:
 Zustand Straßen und Wege überwiegend zufriedenstellend
 Lücken im Radwegenetz, fehlende Wegeverbindungen
 Zustand Fußwegenetz: z. T. sanierungsbedürftig
 sehr gute Anbindung an den ÖPNV
 größtenteils barrierefreier Einstieg an den ÖPNVHaltepunkten
 teilweise Parkdruck zu den Abend- und Nachtstunden
27

Grün- und Freiflächen
Das Untersuchungsgebiet verfügt auf seiner Gesamtfläche
von ca. 217 Hektar über einen sehr unterschiedlichen Bestand
an Grün- und Freiflächen. Prohlis befindet sich in einem Stadtraum mit sehr geringer Dichte von Landmarken oder mit solchen, die dem persönlichen Erleben nicht zugänglich sind. Der
nördliche Teilraum weist aufgrund seiner Nutzung als Gewerbegebiet nahezu keine öffentlich nutzbaren Freiflächen auf.
Südlich der Mügelner Straße / Reicker Straße verfügen die
Wohnquartiere über weitestgehend öffentlich bzw. halböffentlich nutzbare Frei- und Grünflächen in den Wohninnenhöfen. Weitere öffentliche Grünflächen sind außerhalb der
Wohnhöfe nur in geringem Umfang vorhanden. Hierzu zählen
das Prohliser Wäldchen und der teilweise renaturierte Verlauf
des Geberbaches als ein bedeutender Aufenthaltsort mit hohem Grünanteil.
Im Haupt- und Nebenstraßennetz ist mit Ausnahme der Prohliser Allee und Gamigstraße nur wenig Straßenbegleitgrün
vorhanden. Wertvoller Altbaumbestand befindet sich hingegen im Prohliser Wäldchen (ehemaliger Schlosspark) sowie
auf dem ca. 12,5 Hektar (Quelle: Themenstadtplan 2022) großen Naturschutzgebiet „Alte Ziegelei“. Die alte Lehmgrube hat
sich im Laufe der Jahrzehnte zu einem wertvollen Lebensraum
für Tiere und Pflanzen entwickelt. Aufgrund der großen Vegetationsausbildung und der hohen Zahl vorkommender Vogelarten ist das Gelände seit 1973 unter Schutz gestellt und für
die Öffentlichkeit nicht zugänglich. Der Erhalt der bestehenden Artenvielfalt von Flora und Fauna stehen im Fokus dieser
Anlage.
Weiterhin ist das Prohliser Wäldchen gemäß Naturschutzrecht als geschützter Landschaftsbestandteil gekennzeichnet.
Darüber hinaus sind die „Alte Ziegelei“, das Prohliser Wäldchen und der Gehölzbestand nördlich der Gleisschleife Prohlis
aufgrund ihrer Größe und Forstbepflanzung als Waldfläche
gemäß §2 Sächsisches Waldgesetz ausgewiesen. Mithilfe der
Städtebaufördermittel konnte bereits der Altbaumbestand
des Prohliser Wäldchens gesichert und Teile des Areals von
Buschwerk und Müll beräumt werden. Damit steht den Bewohnerinnen und Bewohnern eine öffentlich zugängliche Erholungsfläche zur Verfügung, die einen großen ökologischen
und klimatischen Mehrwert im Stadtteil aufweist.
Nördlich der „Alten Ziegelei“ befinden sich private bzw. halböffentliche Freiflächen in Form von Kleingartenanlagen, welche einen wichtigen Beitrag für ein gesundes Stadtklima leisten und als Rückzugsraum für verschiedene Tierarten dienen.
In der Vergangenheit konnten im Stadtteil bereits steinerne
Flächen entsiegelt und in Vegetationsräume integriert werden. Besonders die Grünräume inkl. des bestehenden Großgrüns entlang des Geberbaches sind frei zugänglich und bilden ein ökologisches Natur- und Freiraumsystem, welches direkt im Stadtteil erlebbar ist und weiter erhalten und entwickelt werden muss. Die Vernetzung der einzelnen Freiflächen
zu einem übergreifenden Freiraumsystem sollte zukünftig forciert werden.
Die großen Abstandsflächen zwischen den Gebäuden (Wohnhöfe) bilden eine gute Voraussetzung für eine klimagerechte
Stadtteilentwicklung. Weiterhin wurden Brachflächen nach
Gebäuderückbau bereits gestaltet und stehen den Bewohnerinnen und Bewohnern als gestaltete Freianlagen zur Verfügung. Damit besitzt ein Großteil der Innenhöfe aufgrund der
Gestaltung und bestehenden Grünstruktur bereits eine sehr
28

hohe Aufenthaltsqualität. Besonders für Kinder und Jugendliche sind Spiel- und Sportanlagen sowie Sitzbereiche für alle
Altersgruppen vorhanden. Die Grünflächen verbessern nicht
nur die Stadtökologie, sondern dienen ebenfalls als wichtige
Kommunikations- und Freizeitorte für alle Generationen. Nur
in wenigen Innenhöfen (z. B. Spreewalder Straße) sind Gebäuderückbaumaßnahmen und eine anschließende Ertüchtigung
der Freianlagen noch erforderlich. Hierfür ist die Wahl der
Pflanzungen unter Berücksichtigung der Standorteignung und
der weitestgehende Erhalt der Bestandsvegetation von großer
Bedeutung.

Abbildung 40: Prohliser Wäldchen (Quelle: STESAD GmbH)

Abbildung 41: begrünte Wohninnenhöfe (Quelle: STESAD
GmbH)
Entlang der Prohliser Allee an der West- als auch die Ostseite
wurden mit Fördermitteln umfassende Wohnumfeldmaßnahmen umgesetzt sowie durch Mittel der DVB/Fachförderung
der Gleiskörper gestaltet. In Teilbereichen des Untersuchungsgebiets besteht weiterhin Aufwertungsbedarf im Wohnumfeld. Besonders im Umfeld des Albert-Wolf-Platzes und
das Umfeld des Jakob-Winter-Platz sorgen ungestaltete oder
stark versiegelte Freiflächen mit teilweise monotonem Charakter für wenig Aufenthaltsqualität. Ein großräumiger und
versiegelter Bereich stellt die Pkw-Parkfläche zwischen Langer
Weg und Senftenberger Straße dar. Eine Flächenentsiegelung
und Erhöhung des Grünbestandes könnten für eine Verbesserung der städtebaulichen, funktionalen und stadtklimatischen
Bedingungen sorgen. Die Verknüpfung der verschiedenen
Grünbereiche ist im Gebiet nur unzureichend ausgebildet und
könnte z. B. durch Flächenentsiegelung und Neuanpflanzungen verstärkt werden.
Durch die großflächige industrielle Baustruktur ergibt sich
eine unzureichende Charakterisierung der Bebauung in Prohlis und es besteht ein Versorgungsdefizit hinsichtlich großer
zusammenhängender Freiflächen über 10 Hektar mit Ausgleichsfunktionen, Bewegungsräumen und landschaftsbezogenen Erholungsmöglichkeiten.

Abbildung 42: öffentliche Spielplätze im Gebiet (Quelle: Themenstadtplan LH Dresden)

Im Spielplatzentwicklungskonzept (2. Fortschreibung von
2014) wurde für den Stadtraum 11 kein Bedarf mit höchster
Dringlichkeit an Frei- und Spielflächen für Sechs- bis Elfjährige
und 12- bis 17-Jährige eingestuft. Der Versorgungsgrad an
Spielflächen für Kleinkinder, Kinder und Jugendliche liegt im
Stadtbezirk Prohlis nahe dem gesamtstädtischen Durchschnitt. Dies heißt jedoch nicht, dass Freiräume für Kinder,
junge Menschen und Familien verzichtbar sind und in ausreichender Qualität zur Verfügung stehen. Die vorhandenen
Spiel- und Sportangebote sind in ihrer Struktur oftmals nur
kleinteilig ausgebildet, teilweise in die Jahre gekommen und
bieten Potenzial zur Verbesserung. Ein Großteil der vorhandenen Spiel- und Sportangebote in Prohlis befindet sich vorrangig in Verantwortung privater Eigentümer und Wohnungsunternehmen. An öffentlichen Spielplätzen ist hingegen ein Defizit zu verzeichnen (siehe Abbildung öffentliche Spielplätze).
Gemäß Defizitkarte des Spielplatzentwicklungskonzeptes
wurde Handlungsbedarf zum Abbau der Spielflächendefizite
mit hoher Dringlichkeit für Bereiche entlang der Prohliser Allee, im Umfeld des Albert-Wolf-Platzes und am Langen Weg
ausgewiesen.

Spielplatz
BMX-Anlage
Kurzcharakteristik:








Abbildung 43: Spielplatz im Innenhof Vetschauer Straße
(Quelle: STESAD GmbH)

Prohliser Wäldchen, „Alte Ziegelei“ und Geberbach
sorgen für ökologischen und klimatischen Mehrwert
hoher Anteil öffentlich zugänglicher Grünflächen in
den Wohninnenhöfen
außerhalb der Wohnhöfe teilweise ungepflegte
Freiflächen mit monotonem Charakter und wenig
Aufenthaltsqualität
Flächenentsiegelungen im Rahmen von Gebäuderückbau führten zur Verbesserung der städtebaulichen, funktionalen und stadtklimatischen Bedingungen
unzureichende Verknüpfung der verschiedenen
Grünbereiche
Defizit an qualitativen Spiel- und Sportflächen sowie
öffentlichen Spielplätzen für alle Altersgruppen

Abbildung 44: sanierungsbedürftiger Spielplatz Senftenberger
Straße (Quelle: STESAD GmbH)

29

Umwelt
Im Rahmen des Masterplanes wurde der Fokus auf die Aspekte Lärmausbreitung und Stadtklima gelegt, da insbesondere zu diesen Belangen eine umfangreiche Datenbasis vorliegt, die eine differenzierte Betrachtung erlaubt.

Stadtklima
Die Klimafunktionskarte der Landeshauptstadt Dresden weist
für das Untersuchungsgebiet verschiedene Zonen mit stadtklimatischer Charakteristik aus. Die nachfolgende Abbildung
zeigt, wo sich Flächen der Kalt- und Frischluftproduktion befinden und in welchen Gebieten in Folge der Versiegelung und
Bebauung eine geringe, mäßige oder (sehr) hohe Überwärmung auftritt.
Demnach stellen die landwirtschaftlich bzw. kleingärtnerisch
genutzten Bereiche südlich des Masterplangebietes einen bedeutsamen Kaltlufttransport für das Gebiet Prohlis dar. Die
Grünflächen des Prohliser Schlossparks sowie dass Flächennaturdenkmal der „Alten Ziegelei“ leisten ebenfalls einen großen
Beitrag zur Kalt- und Frischluftproduktion im Gebiet. Die Siedlungsflächen im Umfeld werden hingegen von mittlerer bis
geringer Überwärmung dominiert, wobei die großflächigen
begrünten Wohnhöfe der Überwärmungstendenz etwas entgegenwirken können. Die Intensivierung von Hitzeereignissen
und ihre zunehmende Dauer führt insbesondere in den vergleichsweise dichtversiegelten Bereichen im Norden, vorrangig bedingt durch die großräumigen Gewerbeflächen, zu
nachteiligen Auswirkungen auf Umwelt und Mensch. Mit zunehmender Entfernung von den Frei- und Grünflächen südlich
von Prohlis verstärkt sich dieser Effekt und bewirkt eine deutliche Reduzierung der Lebens- und Aufenthaltsqualitäten in
den Sommermonaten.

Grün- und Freifläche:
Bereich sehr hoher Kalt- und Frischluftproduktion
Bereich hoher Kalt- und Frischluftproduktion
Bereich der Kalt- und Frischluftentstehung im Elbtal,
auf Grünflächen und daran angrenzende Gebiete
Siedlungsflächen:
Bereich beginnender Überwärmung (1 bis 2 Grad)
Bereich geringer Überwärmung (2 bis 3 Grad)
Bereich mittlerer Überwärmung (3 bis 4 Grad)
Bereich hoher Überwärmung (4 bis 5 Grad)
Bereich sehr hoher Überwärmung (> 5 Grad)

Lärmimmissionen
Im Rahmen der Lärmkartierung nach EG-Umgebungslärmrichtlinie und Bundes-Immissionsschutzgesetz erfolgte im Jahr
2017 eine gesamtstädtische Betrachtung des Straßenverkehrslärms mittels standardisierter rechnerischer Verfahren.
Die hierbei gewonnenen Ergebnisse sind für das Untersuchungsgebiet in nachfolgender Abbildung auszugsweise anhand des Nacht-Lärmindexes dargestellt. Hierbei handelt es
sich um den Mittelungspegel in 4 Metern über dem Gelände
während der Nachtstunden von 22 bis 6 Uhr. Maßgeblichen
Einfluss auf die Höhe der Lärmpegel haben dabei die durchschnittlichen täglichen Verkehrsstärken und der Lkw-Anteil,
die Art der Straßenoberfläche, die Steigung bzw. das Gefälle
der Straße sowie die zulässige Höchstgeschwindigkeit.

Abbildung 45: Straßenverkehrslärm im Untersuchungsgebiet
(Nacht-Lärmindex) (Quelle: Themenstadtplan LH Dresden,
2022)

Abbildung 46: Klimafunktionskarte mit Darstellung der Luftleitbahnen sowie von Bereichen der Kalt- und Frischluftproduktion und Überwärmung (Quelle: Themenstadtplan LH Dresden
2022)
Legende:
Klimafunktionskarte:
Kaltluftabflussbahn (Fließrichtung)
Kaltluftabflussbahn (Fläche)

30

Legende:
über 45 dB(A) bis 50 dB(A)
über 50 dB(A) bis 55 dB(A)
über 55 dB(A) bis 60 dB(A)
über 60 dB(A) bis 65 dB(A)
über 65 dB(A) bis 70 dB(A)
Lärmschutzwand
Aus der Abbildung wird deutlich, dass entlang der Hauptverkehrsachsen (Dohnaer Straße, Langer Weg, Mügelner Straße /
Reicker Straße sowie in Abschnitten der Tornaer Straße) ein
erheblicher Straßenverkehrslärm in den Nachtstunden

herrscht. Besonders betroffen hiervon sind die Wohnquartiere entlang des Langen Weges und der Mügelner Straße.
Hinsichtlich des Schienenverkehrslärms (Straßenbahn NachtLärmindex) sind in Prohlis entlang der Prohliser Allee, Niedersedlitzer Straße und Mügelner Straße / Reicker Straße erhöhte
Belastungen durch Umgebungslärm in den Nachstunden festzustellen.

Kurzcharakteristik:





Frei- und Grünflächen südlich des Gebietes fungieren als großräumige Kalt- und Frischluftleitbahnen
für Prohlis
Überwärmung in Wohnquartieren und dem Gewerbepark führt zunehmend zu nachteiligen Auswirkungen auf Umwelt und Mensch
Straßenverkehrslärm entlang des Langen Weges
und Mügelner Straße / Reicker Straße steht in Konflikt zur Wohnnutzung in den angrenzenden Quartieren







Altreick 24: Installierte Leistung: 11,3 kWp
Mügelner Straße 29c, Installierte Leistung: 19,3
kWp
Seidnitzer Weg 9, Installierte Leistung: 41,8 kWp
Seidnitzer Weg 10, Installierte Leistung: 30 kWp und
42 kWp
Otto-Mohr-Straße 8: Installierte Leistung: 30 kWp

Mit Hilfe des Solarpotenzial-Dachkatasters kann die Eignung
einer Dachfläche zur möglichen Solarnutzung für die Stromerzeugung oder zur Warmwasseraufbereitung aufgezeigt werden. Unter Beachtung der Form, Neigung und Ausrichtung des
Daches werden Informationen zur potentiellen Modulfläche
und Leistung des Stromertrages einer Photovoltaikanlage bereitgestellt. Der Auszug des Dachkatasters zeigt für das Gebiet
Prohlis eine überwiegend gute Eignung der vorhandenen
Dachflächen für die Installation von Photovoltaikanlagen auf.
Die Installation von PV-Anlagen ist jedoch auf 10- und 16-Geschossern aufgrund der Traglast weniger geeignet und bedarf
einer Einzelfallprüfung. Bei 6-Geschossern ist eine grundlegende Eignung gegeben, bedarf in der Umsetzung ebenfalls
einer Einzelfallprüfung.

Erneuerbare Energien
In der nachfolgenden Karte sind die Standorte von Stromerzeugungsanlagen nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz
(EEG) im Untersuchungsgebiet Prohlis dargestellt (Stand August 2014).

Abbildung 48: Auszug aus Solarpotenzial Dachkataster
(Quelle: Themenstadtplan LH Dresden, 2022)
Abbildung 47: Anlagenkataster Erneuerbare Energien –
Stromerzeugungsanlagen gemäß § 3 EEG (Quelle: Themenstadtplan LH Dresden, 2022)
An folgenden Standorten sind gemäß Anlagenkataster der
Landeshauptstadt Dresden (Themenstadtplan) Photovoltaikanlagen vorhanden:






Legende:
sehr gut geeignet (< 900 kWh/kWp)
gut geeignet (< 800 kWh/kWp)
bedingt geeignet (bei geneigten Dächern > 700
kWh/kWp, bei Flachdächern < 700 kWh/kWp)

Gamigstraße 28, Installierte Leistung: 27,6 kWp und
28 kWp
Dohnaer Straße 119c, Installierte Leistung: 5,5 kWp
Drosselweg 10, Installierte Leistung: 4 kWp
Hülßestraße 16: Installierte Leistung: 1 kWp
31

Kommunale Potenzialflächen
Im Masterplangebiet befinden sich 37 Standorte von öffentlichen Gebäuden (Eigentum Landeshauptstadt Dresden, DVB,
Freistaat Sachsen), die sich als potentielle Standorte für PVAnlagen mit einem maximalen PV-Potenzial von 4.400 Kilowattpeak (kWp) und möglichem Ertrag von 3,7 Gigawattstunden (GWh) anbieten. Bei 27 dieser Gebäude wäre sogar der
Maximalwert mit bis zu 2.900 kWp als potentielle Leistung installierbar.
Gegenwärtig besitzen im Gebiet nur 4 Gebäude der Landeshauptstadt Dresden eine PV-Anlage mit insgesamt 77 kWp
Leistung. Das Potenzial der Gebäude könnte jedoch bis zu 400
kWp größer sein.
Im Ergebnis lässt sich festhalten, dass 90 Prozent des Potenzials auf Gebäuden der Landeshauptstadt Dresden im Masterplangebiet nicht erschlossen ist. Die größten Potenziale für
PV-Dacherträge wurden für folgende Standorte ermittelt
(Quelle: IÖR-Studie, Cardo 2022):
Größte Potenziale PV-Dacherträge
Pot. Ertrag Dach [kWh/qm/a]
855.538
233.214
ca. 224.000

Betriebshof Reick
J.-A.-Hülße-Gymnasium
Kombibad Prohlis
121. Oberschule/
164.669
122. Grundschule
Tabelle 14: größte potenzielle PV-Dacherträge öffentlicher Gebäude (Quelle: IÖR Studie, Cardo, Stand 2022),

Gebäude und Anlagen Dritter
Darüber hinaus hat das Leibnitz-Institut für ökologische
Raumentwicklung (IÖR) 2022 in einer „PV Gebäude-Potenzialstudie“ den Effekt einer homogenen Bebauungsstruktur und
ähnlicher Gebäudetypen mit größeren zusammenhängenden
Dach- und Fassadenflächen auf potentielle PV-Erträge überprüft. Im Ergebnis wurde festgestellt, dass sich das Verhältnis
zwischen Dach- und Fassadenflächen für PV-Anlagen in Prohlis sehr günstig darstellt. Die potentiellen PV-Erträge sind aufgrund des hohen Flächenangebots an bzw. auf den Gebäuden
hoch, dies gilt auch für die umliegenden großen Gewerbeund Einzelhandelsgebäude.
Die Bebauungsform in Prohlis, insbesondere die 6-Geschosser, stellen für den Stadtteil ein attraktives Erzeugungspotenzial dar, welches zu einer stabilen und günstigen Energieversorgung beitragen könnte und ggf. innovative Sektorenkopplungen z. B. mit E-Mobilität oder in Kombination mit Großwärmepumpen, welche an das sekundäre Fernwärmenetz in
Prohlis einspeisen, ermöglicht. Auf Grund der Übertragbarkeit
/ Skalierbarkeit wäre es sehr interessant für den Gebäudetyp
der 6-Geschosser eine möglichst standardisierte, in der Gestaltung anspruchsvolle Kombination aus Dach- und FassadenPV-Anlage zu konzipieren. Dies könnte den Aufwand für weitere Gebäude des gleichen Typs senken und ggf. auch hinsichtlich der Gestaltung neue Akzente setzen. Die nachfolgenden Grafiken zeigen potentielle Erträge in Prohlis untergliedert nach Dach und Fassade und im Vergleich zur restlichen
Stadtbebauung auf. Die Anzahl (361) der 6-Geschosser in
Prohlis bezieht sich auf die Hauseingänge, da diese das Grundmodul der Gebäude im Modell darstellen.

32

Abbildung 49: Verhältnis Ertragspotenzial Fassade Dach
(Quelle: PV Gebäudepotentialstudie IÖR, 2022)
Insgesamt beträgt das Gebäude PV-Potenzial im Masterplangebiet (Dächer und Fassaden) 35,5 GWh und davon beträgt
allein das Potenzial auf den Dächern: 27,2 GWh jährlicher Ertrag.
Auf Grund des guten Dach-Fassaden-Verhältnisses kann bilanziell der Stromertrag eines typischen 6-Geschossers durch die
eigene Erzeugung an Dach und Fassade den Stromverbrauch
überdecken (ca. 102 Prozent im Durchschnitt, pro Eingang ca.
27.100 kWh Ertrag vorraussichtlich 26.500 kWh Verbrauch
(Quelle: IÖR-Studie) d. h. die Stromkosten könnten substanziell stabilisiert und die Versorgungssicherheit erhöht werden.
Zudem ließe sich durch ein geschicktes Energiemanagement
mit Speichern und E-Ladesäule die Eigennutzungsquote erhöhen und ein günstiges „e-tanken“ realisieren. In Summe könnten die Bewohner der Gebäude bei Strom finanziell günstiger
stehen, als in Gebäuden mit geringeren Ertragspotenzialen.
Dies würde zu einer erhöhten Attraktivität des Wohnstandortes führen. Allerdings ist die Prüfung der statischen/technischen Eignung noch ausstehend.

Kurzcharakteristik:






bisher nur relativ wenige PV-Anlagen in Gebiet vorhanden
vorhandene Dachflächen im Untersuchungsgebiet
eignen sich überwiegend gut für die Installation von
Photovoltaikanlagen
Bebauungsstruktur eröffnet attraktives Erzeugungspotenzial
potenziell hohe PV-Erträge durch Kombination aus
Dach- und ggf. Fassaden-PV-Anlagen (für 6-Geschosser)

Ergebnisse der Bewohner/-innen- und
Stadtteilakteursbeteiligung
Ein elementarer Bestandteil zur Erstellung des Masterplans ist
die offene, transparente und kooperative Beteiligung von Bewohnerinnen und Bewohnern, Stakeholdern, Akteuren vor
Ort sowie von Fachämtern und Eigenbetrieben der Landeshauptstadt Dresden. Dazu wurden verschiedene Beteiligungsformate durchgeführt, unter anderem eine Bewohnerumfrage, Beteiligungen für Kinder und Jugendliche, aufsuchende
Formate, Experteninterviews, Einbindung in Form von Projekten durch Studierende der Technischen Universität Dresden,
Ideen-Werkstatt zur Gestaltung der Prohliser Wohninnenhöfe
sowie Workshops und Veranstaltungen zur Leitbildentwicklung und zur Identifizierung von Maßnahmen.

Detailliertere Dokumentationen von einzelnen durchgeführten Beteiligungen sind in den Anlagen E1 bis E4
ersichtlich.
Die nachfolgende Grafik zeigt die unterschiedlichen
Zielgruppen und Methoden der Beteiligung sowie die
zeitliche Einordnung in den Entstehungsprozess des
Masterplan Prohlis 2030+ auf.

Abbildung 50: Prozessplan und Beteiligungen zur Erstellung des Masterplan Prohlis 2030+ (Quelle: STESAD GmbH)

Umfrage Bewohnerinnen und Bewohner sowie Akteure
Zur Beurteilung der aktuellen Situation im Masterplan ProhlisStadtgebiet, wurden die Einwohnerinnen und Einwohner sowie im Gebiet ansässige Träger sozialer Projekte vom 4. Februar bis 4. März 2022 nach ihrer Zufriedenheit zu verschiedenen Themen und Orten befragt und ihnen zugleich die Möglichkeit für weitere Vorschläge und Ideen im Gebiet gegeben.
Die Umfrage konnte in Deutsch oder Englisch sowie digital
oder in Papierform ausgefüllt werden. An insgesamt 17 Orten
in Prohlis wurden Papierfragebögen ausgelegt und zahlreiche

Infoplakate an Hauseingängen in deutscher und englischer
Sprache ausgehangen, um möglichst viele Rückmeldungen zu
erhalten. Insgesamt haben 472 Personen, und davon 329 Personen aus dem Masterplan-Gebiet sowie 48 Träger sozialer
Projekte, an der Befragung teilgenommen.
Ergebnisse Beteiligung Bewohnerinnen und Bewohner
Am positivsten wurde die medizinische Versorgung vor Ort,
die Möglichkeiten zum Einkaufen und der Preis der eigenen
Wohnung bewertet. Als negativ wurde die Nutzbarkeit der Innenhöfe, das Gemeinschaftsgefühl im Stadtteil, das soziale
Umfeld und die Gestaltung der Bebauung eingeschätzt. Personen die bereits mehr als 10 Jahre im Untersuchungsgebiet

33

wohnen, gaben an sich tendenziell wohler zu fühlen als Personen, die noch nicht so lange in Prohlis wohnen.
Für folgende Bereiche besteht überwiegende Zufriedenheit
bzw. Unzufriedenheit:
Zufriedenheit
hinsichtlich

Unzufriedenheit
hinsichtlich

Wohnen und Wohnumfeld
Einkaufsmöglichkeiten,
medizinische Versorgung,
Mietpreise

Gemeinschaftsgefühl im
Stadtteil,
soziales Umfeld,
Nutzbarkeit der Innenhöfe,
Gestaltung und Bebauung

Aufenthalt im öffentlichen Raum
Beleuchtung,
Grün- und Freiflächen

Sauberkeit und Sicherheit,
Ruhe-/ Erholungsbereiche,
Sitz-/ Ausruhmöglichkeiten

als Grundlage der weiteren Konzeption und Maßnahmenplanung.
Weiterhin fanden separate verwaltungsinterne Abstimmungstermine zu folgenden Themen statt:
 kommunale Grundstücke, Potenzialflächen und Liegenschaften
 verbindliche Bauleitplanung
 Mobilität und Verkehr, Carsharing, Ladeinfrastruktur
 Klimaschutz und Klimaanpassung
 Smart Participation / Smart City Projekt
 Ämterrunden zu investiven und nicht-investiven
Maßnahmen
Eine Steuerungsgruppe, bestehend aus Vertreterinnen und
Vertretern der Geschäftsbereiche und dem Masterplan-Projektteam, trafen sich in insgesamt zehn Sitzungen, um über
den Prozess des Masterplans, aktuelle Projektstände, Beteiligungsformate, die Entwicklung von Handlungsfeldern und
Leitzielen sowie der Maßnahmenplanung zu diskutieren und
Festlegungen zu treffen.

Mobilität
ÖPNV-Anbindung,
Barrierefreiheit,
Verkehrssicherheit für Fußgänger und Radfahrer

Zustand von Geh- und Radwegen sowie von Straßen
und Plätzen

Angebot an Freizeitmöglichkeiten
Stadtteilbibliothek,
Angebote für Seniorinnen
und Senioren

Gaststätten / Restaurants,
Orte der Begegnung,
Freizeit-, Bildungsangebote
insbesondere für Kinder &
Jugendliche,
fehlende Kenntnisse über
Angebotslandschaft

Abbildung 51: Auswertung Bewohnerumfrage 2022 (Quelle:
STESAD GmbH)
Bei der Beteiligung der Bewohnerinnen und Bewohner wurde
besonders häufig der Wunsch nach einer stärkeren sozialen
und kulturellen Durchmischung geäußert. Außerdem wurden
mehr Angebote der Jugendsozialarbeit und zur Integration sowie mehr Angebote zur Stärkung des sozialen Zusammenhaltes gefordert.
Ergebnisse Beteiligung Akteure
Seitens der befragten Akteure wurden neben Sport- und Bewegungsangeboten für Erwachsene zusätzliche Bedarfe für
Angebote an Präventions- und Beratungsstellen für Menschen
mit Suchtproblematik, der Bedarf an Integrationsprojekten
und an kulturellen Angeboten am häufigsten genannt. Die
Träger sozialer Projekte wiesen zudem auf die Verbesserung
der Angebote zur Stärkung sozialer Kompetenzen von Kindern
und Jugendlichen, der Verbesserung außerschulischer Bildungsangebote für Kinder und Jugendliche sowie auf den Bedarf an Sportangeboten für Kinder und Jugendliche hin.

Ämterbeteiligung
Zu Beginn des Prozesses (I. Quartal 2022) wurden die Fachämter der Landeshauptstadt Dresden zu aktuellen und künftig
geplanten Projekten sowie anstehenden Entwicklungen innerhalb des Masterplan-Gebietes befragt. Die Zuarbeiten dienten

34

Experteninterviews
Um einen umfassenden Blick auf Prohlis, die Entwicklung des
Quartiers und Problemlagen sowie Zielen zu erhalten, wurden
Experteninterviews mit folgenden Akteuren durchgeführt:
 Vonovia SE
 Vorstand der Wohnungsgenossenschaft Glückauf
Süd Dresden e. G.(WGS)
 Quartiersmanagement Prohlis
 Centermanagement vom Prohliszentrum
 Geschäftsführerung der Bürgerstiftung Dresden
 Geschäftsführung der Dresdner Bäder GmbH
 Pfarrerin der Kirchgemeinde Prohlis
 Geschäftsführung des Jobcenters Dresden
 Oberbürgermeister und Beigeordnete der Landeshauptstadt Dresden

AG Wohnen
Wie wollen wir zukünftig wohnen? Im einem Wohngebiet wie
Prohlis nimmt die Entwicklung des Wohnens und des Wohnumfelds eine bedeutende Rolle ein. Die Vorstellungen und
Zukunftspläne der ansässigen Wohnungsunternehmen als
wichtige Akteure der Gebietsentwicklung sind von besonderem Interesse. Vor diesem Hintergrund wurden die beiden
Wohnungsunternehmen mit größten Eigentumsanteil im Gebiet - Wohnungsgenossenschaft "Glückauf" Süd Dresden e. G.
(WGS) und Vonovia SE (Vonovia) - zu einer Arbeitsgruppe
Wohnen am 26. April 2022 in das Stadtbezirksamt Prohlis eingeladen. Zusammen mit Vertreterinnen und Vertretern der
Stadtverwaltung konnten die Wohnungsunternehmen ihre
Vorstellungen zur Zukunft des Wohnens darlegen und über
konkrete Grundstücke und deren Entwicklungsabsichten sprechen.
Zwei Anschlusstermine zur Konkretisierung der Vorhaben und
Maßnahmen fanden jeweils mit einem Wohnungsunternehmen im Oktober und November 2022 statt. Hierbei wurde die
Entwicklung von möglichen Grundstücken vertieft analysiert
und diskutiert. Die Ergebnisse der Veranstaltungen dienten als
Grundlage für die Maßnahmenplanung und sind der Maßnahmenliste zu entnehmen (Anlage B).

Schulleitungsrunde
Ausgehend von einem vor Ort Besuch des sächsischen Staatsministers für Kultus und dem Oberbürgermeister von Dresden
an der 122. Grundschule in Prohlis im September 2021 sind
im Nachgang im Rahmen des Masterplans regelmäßige Treffen der Prohliser Schulleitungen mit der Stadtbezirksamtsleitung Prohlis und dem Amt für Schulen erfolgt bzw. erfolgen
weiterhin, um die Bedarfslagen der Schulen vor Ort zu besprechen und gemeinsam Lösungsmöglichkeiten zu eruieren.
Unter anderem wurde sich im Rahmen des bisherigen Masterplan-Prozesses dem Thema Schule und Sport gewidmet als
auch der Schulhofgestaltung an der 121. Oberschule und der
Weiterentwicklung des Außengeländes des Lernförderhorts
am Jacob-Winter-Platz 2a angenommen. Zudem ist die Entwicklung von Familienschulzentren (gemäß Fortschreibung
der Dresdner Bildungsstrategie Vorlage 1615/22) an ausgewählten Dresdner Grund- und Förderschulen ab 2023 eine
wichtige Maßnahme (in Prohlis beginnend mit der 122.
Grundschule) als auch die Digitalisierung und die Sanierung
bzw. der Bau von Schul(sport)infrastruktur (siehe Anlage B).

Informationsveranstaltung 9. Mai 2022
Um den Prozess zur Erstellung des Masterplan Prohlis, Auszüge aus der Bestandsanalyse und Ergebnisse der Umfrage interessierten Bewohnerinnen und Bewohnern vorzustellen,
fand am 9. Mai 2022 eine öffentliche Info-Veranstaltung im
Bürgersaal des Stadtbezirksamtes Prohlis statt. Die ca. 20 Besucherinnen und Besucher erhielten Informationen zum aktuellen Stand des Prozesses sowie einen Ausblick zu den nächsten Schritten und anstehenden Beteiligungsformaten. Herr
Jörg Lämmerhirt, Stadtbezirksamtsleiter von Prohlis und die
STESAD GmbH informierten und beantworteten Fragen rund
um den Masterplan Prohlis 2030+.

Workshop 30. Mai 2022
Am 30. Mai 2022 fand von 10 bis 15 Uhr ein Workshop im Einkaufszentrum „Prohliszentrum“ statt, um auf Basis der bisherigen Ergebnisse (u. a. Analyse, Bewohnerumfrage) Handlungsfelder zur weiteren Entwicklung vom Masterplan-Gebiet
in Prohlis einzubringen und zu diskutieren. Der Teilnehmerkreis setzte sich aus Akteuren vor Ort, Stadtbezirksbeiräten,
Stadtverwaltung und interessierten Bewohnerinnen und Bewohnern zusammen. In Form eines World-Cafés erarbeiteten
rund 60 Teilnehmende an fünf Thementischen (im Wechsel)
Ideen und Entwicklungsschwerpunkte, um die vorgesehenen
städtischen Leitziele des Masterplan Prohlis zu erreichen. Die
Ergebnisse wurden anschließend im Plenum vorgestellt und
diskutiert.
Folgende Ergebnisse und Kernziele wurden an den Thementischen erarbeitet:
Tisch I – Wohnen und Wohnumfeld, Klimaschutz und Klimaanpassung

soziale Durchmischung vorantreiben, Entgegenwirken der weiteren Stigmatisierung des Quartiers

Wohnungen und Wohnformen für verschiedene Bevölkerungsgruppen vorzuhalten bzw. zu schaffen

barrierearme Angebote für ältere oder mobilitätseingeschränkte Menschen

große Wohnungen für Familien, kleine bezahlbare
Wohnungen für Studierende




Gestaltung der Wohninnenhöfe als Orte der Begegnung und für gemeinsame Aktivitäten
Klimaschutz: PV-Anlagen auf Dächern, Gründächer,
Wasser- und Hitzemanagement

Tisch II – Aktivierung, Beteiligung, Mitwirkung

Erhalt bzw. Schaffung von Gemeinschafts- und Begegnungsorten

Verstetigung von vorhandenen Angeboten und Formaten

Vernetzung im Quartier, regelmäßiges Informieren
und Transparenz z. B. als Stadtteilzeitung oder Verzeichnisse von Räumen und Veranstaltungen

Abbau Hemmschwellen, klare Zielgruppenansprache
Tisch III – Öffentlicher Raum

Problembereich Albert-Wolf-Platz, Vorschläge
bspw. Alkoholverbot oder die Bebauung des Platzes

Schaffung von verkehrsberuhigten Bereichen und
mehreren kleineren Aufenthaltsräumen

Wohninnenhöfe als Flächenpotenziale

Nutzung von öffentlichen Räumen durch unterschiedliche Zielgruppen, auf Bedarfe von Bevölkerungs- und Altersgruppen achten
Tisch IV – Mobilität und Verkehr

ausreichende Beleuchtung der Wege, Ausbau und
Markierung von z. B. Radwegen oder der Einsatz
von Querungshilfen

Flächenpotenziale mindergenutzter Parkflächen

Ausbau und die Organisation des Radverkehrs,
Schaffung sicherer Fahrradabstellmöglichkeiten im
öffentlichen Raum
Tisch V – Bildung, Kultur, Freizeit, Sport und Soziales

Herausforderungen bestehen in der Angebotsversäulung und fehlenden Vernetzung, Vorschlag: integrierte Sozialplanung & Schnittstellenmanagement

Verstetigung bestehender und funktionierender Angebote

Schaffung neuer oder Umnutzung bestehender
Räumlichkeiten für große Veranstaltungen

Verbesserung Öffentlichkeitsarbeit und Vernetzung
(Digitalisierung, Kosten, Sprache spielen große
Rolle)

fehlende Angebote für Freizeit- und Abendgestaltung für (junge) Erwachsene

Unterangebot von Sportmöglichkeiten, Wunsch
nach mehr Vielfalt
Aufgrund der Themenvielfalt, des großen Interesses und Diskussionsbedarfes wurden die Themen in weiteren Beteiligungsformaten diskutiert und in die Entwicklung der Maßnahmen integriert.

Abbildung 52: Workshop 30.05.2022, Diskussion Thementisch
(Quelle: STESAD GmbH)
35

Abschluss- und Semesterarbeiten TU
Dresden

Abbildung 53: Workshop 30.05.2022, Vorstellung Ergebnisse
(Quelle: STESAD GmbH)

Aufsuchende Beteiligung

Parallel zur Erstellung des Masterplan Prohlis 2030+ wurden
durch Studierende der TU Dresden (Städtebau und Landschaftsarchitektur) Semester- bzw. Abschlussarbeiten zum
Thema Städtebauliche Strategien für die Großwohnsiedlung
Prohlis erstellt und in einer Abschlusspräsentation der Stadtverwaltung vorgestellt.
In den Arbeiten wurden Visionen aufgezeigt, wie nachhaltige
städtebauliche Entwicklungen in Prohlis, u. a. durch neue
Wohnformen, Aktivierung von Flächenpotenzialen, Möglichkeiten der Freiraumnutzung, Schaffung von Räumen für die
Mobilitätswende sowie durch ökologische Strategien zur
Klimaanpassung und zum Klimaschutz, umgesetzt werden
können.

Von Juni bis August 2022 fanden aufsuchende Beteiligungsformate in Form von Stadtteilspaziergängen sowie der Besuch
von Einrichtungen in Prohlis statt, welche die Bedarfe von
Zielgruppen erfassen sollten, die über konventionelle Veranstaltungsformate nicht erreicht werden.
Gemeinsam mit Stadtbezirksamtsleiter Herrn Lämmerhirt waren Straßensozialarbeiter von SafeDD und die STESAD an
mehreren öffentlichen Plätzen Prohlis unterwegs, um mit
suchtgefährdeten Menschen ins Gespräch zu kommen und offen über ihre Sorgen und Wünsche im Stadtteil zu sprechen.

Abbildung 54: Ideenskizze für Klimaanpassung in Prohlis
(Quelle: TU Dresden I Institut für Landschaftsarchitektur I Jonathan Muser)

Abbildung 55: Stadtteilspaziergang mit SafeDD und Stadtbezirksamtsleiter Herrn Lämmerhirt (Quelle: SafeDD)
Bei einem weiteren Spaziergang wurden die Bedarfe und
Wünsche von Menschen mit geistiger Behinderung aufgenommen. Der Spaziergang, welcher gemeinsam von der Lebenshilfe Dresden e.V., der Senioren- und Behindertenbeauftragten Frau Manuela Scharf und Stadtbezirksamtsleiter Herrn
Jörg Lämmerhirt durchgeführt wurde, zeigte auf, wie Menschen mit Behinderung den Stadtteil wahrnehmen und an
welcher Stelle sie sich ausgegrenzt fühlen.
Weiterhin fanden Besuche folgender Einrichtungen/ Zielgruppen in Prohlis statt:
 Malteser, Besuch des wöchentlich stattfindenden
ehrenamtlich organisierten Nachbarschaftscafés,
Zielgruppe: Menschen mit Migrationshintergrund
 Freitagstreff im Jugendhaus Prohlis, Zielgruppe:
Menschen mit Migrationshintergrund
 Kleingartenanlage am Anger, Zielgruppe: Prohliser
Kleingärtner und Kleingärtnerinnen

36

Eine besondere Beachtung erhielten zudem die beiden Straßenräume Langer Weg und Prohliser Allee, für welche räumliche, gestalterische und prozesshafte Strategien entwickelt
wurden, die auf die städtebaulichen und sozialen Herausforderungen des Standortes reagieren.
Durch die studentischen Arbeiten wurden folgende wesentliche Ansätze für die Entwicklung von Prohlis aufgezeigt:
 Maßnahmen zur Klimaanpassung (Entsiegelung, Hitzeanpassung, Regenwassermanagement)
 Nutzung von PV, regenerative Energien
 autoarmer Stadtteil, Umnutzung untergenutzter
Parkplätze
 Prohliser Allee als grüner Boulevard
 Aufwertung Prohliszentrum (Gründach, Veranstaltungsort, Verschattung)
 Attraktivierung studentischen Wohnens
 Umstrukturierung Wohnraum
 Grünflächenvernetzung
 Ausbau vielseitiger wohnortsnaher Bewegungsmöglichkeiten

Abbildung 56: Visualisierung Prohliser Allee (Quelle: TU
Dresden I Professur für Urbanismus und Entwerfen I Doberstein, Geißler, Jemeljanow, Pasda)

Ideenwerkstatt zur Gestaltung der
Wohninnenhöfe
In Zusammenarbeit mit der Wohnungsgenossenschaft „Glückauf" Süd Dresden e. G., dem UCODE Team und der STESAD
GmbH führte die Landeshauptstadt Dresden am 20. September 2022 eine Ideenwerkstatt zur Gestaltung von Wohninnenhöfen im Bürgersaal des Stadtbezirksamtes Prohlis durch.
Neun Anwohnerinnen und Anwohner des Wohninnenhofes
Spreewalder Straße / Prohliser Allee / Georg-Palitzsch-Straße
folgten der Einladung und entwickelten Visionen zur Gestaltung des Wohninnenhofes. Sie äußerten Sorgen und Bedenken zur Aufwertung des Wohninnenhofes, brachten aber auch
Ideen und konkrete Vorschläge vor, die innerhalb der Gruppe
diskutiert und abgewogen wurden.
Unter Einsatz des digitalen Beteiligungstools „UCODE“ konnten die Ideen parallel in dem 3D aufbereiteten Wohninnenhof
visualisiert und verortet sowie Anmerkungen aufgenommen
werden. Nach ca. einstündiger Diskussion erfolgte die Vorstellung und Reflexion der Ergebnisse.
Im Endergebnis konnten wichtige Hinweise und Vorschläge
mitgenommen werden, die bei der Erarbeitung der zukünftigen Wohninnenhofgestaltung unbedingt berücksichtigt werden sollten.
Konfliktpotenzial:

Lärm durch Spielplatz, Fußballplatz

Lärm zu Ruhe- und Nachtzeiten

Ansammlungen, unerwünschter Treffpunkt

keine Zugangsbeschränkung
Gestaltungswünsche:

Erhalt des bestehenden Grüns

zusätzliche Bepflanzungen und Ausstattungselemente (z. B. Hochbeete mit Sitzcharakter)

generationsübergreifende Gestaltung

kleinteilige Spiel- und Bewegungselemente

Rund 20 Teilnehmende, bestehend aus Stadtteilakteuren und
Stadtverwaltung, haben zu möglichen Maßnahmen im nichtinvestiven Bereich diskutiert. Die Anregungen und Hinweise
für Prohlis wurden vom Projektteam aufgenommen und im
Rahmen der Maßnahmenplanung für den Masterplan Prohlis
2030+ weiterbearbeitet.

Kinder- und Jugendbeteiligung
Für die Zielgruppen der Kinder- und Jugendlichen wurden unterschiedliche Methoden der Beteiligung angewendet. Der
Aktionsradius der Kinder- und Jugendbeteiligung wurde erweitert, so dass die Gebietskulisse dem ESF-Plus Untersuchungsgebiet „Prohlis, Am Koitschgraben“ entspricht. In enger
Zusammenarbeit mit Akteuren und Trägern vor Ort fanden im
Juni und Juli 2022 niedrigschwellige Aktionen und Formate
statt, welche entweder auf Kinder oder Jugendliche als auch
auf beide Zielgruppen zugeschnitten waren. Von der Zielgruppe I (6-10 Jahre) wurden geführte Streifzüge durchgeführt sowie Wegetagebücher ausgefüllt. Für die Zielgruppe II
(10-16 Jahre) fanden Plakat-Workshops zu wichtigen Punkten,
Freizeitorten und -angeboten sowie generellen Wünschen für
die Entwicklung von Prohlis statt.
Im Ergebnis der Beteiligung haben circa 700 Kinder und Jugendliche, darunter zwei Grundschulen, zwei Oberschulen
und vier Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit teilgenommen. Im Verlauf der Beteiligung wurden ca. 55
Wegetagebücher ausgefüllt, 11 Streifzüge durchgeführt und
ca. 15 Plakate pro Thema kommentiert. Es wurden sowohl bestehende als auch fehlende Angebote für Kinder- und Jugendliche diskutiert, Anregungen aufgenommen und gemeinsam
Ideen gesammelt.
Die wesentlichen Wünsche der Zielgruppe I (6-10 Jahre) waren:
 Fußball- / Sportplatz
 mehr Grün und Natur
 Spielplätze (mehr Schaukeln, Rutschen, klettern)
 mehr Sauberkeit auf Spielplätzen und Straßen

Abbildung 58: Wünsche der Zielgruppe I (6-10 Jahre)
(Quelle: STESAD GmbH)
Abbildung 57: Workshop zur Gestaltung der Wohninnenhöfe
(Quelle: STESAD GmbH)

Akteurstreffen 8. November 2022
Aufgrund des großen Interesses und Diskussionsbedarfs zum
Workshop am 30. Mai 2022 wurde der Wunsch geäußert, das
Themengebiet „Bildung, Kultur, Freizeit, Sport und Soziales“ in
einem Anschlusstermin ausführlicher zu besprechen. Am 8.
November 2022 fand ein Termin mit Prohliser Akteuren statt,
um das Themengebiet erneut aufzugreifen und über die
nicht-investive Maßnahmenplanung zu sprechen.

Als wichtige Aufenthaltsorte wurden benannt:
 zu Hause
 Wohninnenhöfe
 Spiel- und Sportplätze
 Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit
Die Wünsche der Zielgruppe II (10-16 Jahre) beinhaltete:

mehr Sportplätze und Aufenthaltsbereiche für Jugendliche

mehr Sitzgelegenheiten

Gastronomie
37




verschiedene Sportvereine und Sportkurse
Diskothek

Durch beide Zielgruppen wurden folgende Orte als Angsträume identifiziert:

Albert-Wolf-Platz

Jacob-Winter-Platz

zum Teil das Prohliser Wäldchen

Prohliszentrum

Netto Altreick
Als Hauptgrund wurden für die genannten Orte alkoholisierte
oder bedrohlich wirkende Personen genannt.
Aufbauend auf den Ergebnissen der Beteiligungsformate im
Sommer wurden in Vorbereitung auf die 1. Kinder- und Jugendkonferenz Prohlis weitere Workshops durch die Kinderund Jugendbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden, Frau
Anke Lietzmann, organisiert und im Oktober 2022 in Zusammenarbeit mit dem Kinder- und Jugendbüro Dresden und Minetest4kids durchgeführt.

Abbildung 59: Kennzeichnung geführte Streifzüge (Quelle:
STESAD GmbH)

In einem Radioworkshop wurden Kinder interviewt und gebeten, ihre Vorstellungen und Wünsche zur Verbesserung ihres
Stadtteils zu äußern. Die Mitteilungen der Kinder wurden als
Radiobeitrag zusammengeführt und auf coloRadio sowie auf
der Homepage der Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht.
Mittels eines Stickerworkshops wurden von den Kindern
Wohlfühl- und Unwohl-Orte benannt und anschließend Sticker zu Orten gestaltet, an denen sich die Kinder gerne aufhalten. Im dritten Workshop „Minetest4kids“ konnten Kinder
und Jugendliche in einer Minetest-Welt ihren Stadtteil mit ihren Wünschen und Vorstellungen digital erbauen und gestalten.
Die Ergebnisse der weiteren Workshops decken sich in vielen
Punkten mit den Ergebnissen der ersten Beteiligungsphase im
Sommer. Folgende Probleme erkannten die Kinder- und Jugendlichen:
 Müll und Glasscherben auf Spielplätzen und Straßen
 Viel illegales Graffiti im öffentlichen Raum
 fehlende Ampeln und Querungshilfen
 fehlende Beleuchtung am Geberbach und Prohliser
Wäldchen

Abbildung 60: Skizzen Freizeitorte (Quelle: STESAD GmbH)

Wichtig für die Kinder und Jugendliche sind zudem:
 mehr Grünflächen und Schutz der Umwelt
 Sauberkeit und mehr Mülleimer in Prohlis
 Spiel- und Sportplätze
 Aufenthaltsorte speziell für Kinder

Abbildung 61: Visualisierung Prohliser Wäldchen mit mehr
Sitzgelegenheiten und Beleuchtung (Quelle: Minetest4kids)

In der Kinder- und Jugendkonferenz, am 22. Dezember 2022,
wurden die aufbereiteten Ergebnisse aller durchgeführten Beteiligungsformate in der Kirchgemeinde Prohlis vorgestellt
und ein Austausch zwischen Kindern, Jugendlichen, Akteuren
und kommunalen Entscheidungsträgern ermöglicht.

Abbildung 62: Visualisierung Jugend-/Gemeinschaftshaus
(Quelle: Minetest4kids)

38

Öffentliche Ausstellung mit Ausstellungseröffnung am 28. Februar 2023
Um die vorliegenden Ergebnisse des Masterplan Prohlis
2030+ Bewohnerinnen und Bewohnern, Stadtteilakteuren
und Stadtverwaltung sowie der interessierten Öffentlichkeit
vorzustellen, fand am 28. Februar 2023 eine öffentliche Veranstaltung im Einkaufszentrum „Prohliszentrum“ statt. Der
Teilnehmerkreis setzte sich unter anderem aus Vertreterinnen und Vertretern der Landeshauptstadt Dresden und der
TU Dresden, Akteuren des Stadtteils, Wohnungsunternehmen, Studierenden sowie Prohliserinnen und Prohlisern zusammen. Aufbauend auf ca. 90 Voranmeldungen kamen im
Laufe der Veranstaltungen weitere Passantinnen und Passanten des Prohliszentrums hinzu, sodass letztlich mehr als 100
Besucherinnen und Besucher anwesend waren. Der Oberbürgermeister Herr Hilbert und Stadtbezirksamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffneten die Veranstaltung mit Ausführungen zum
Entstehungsprozess, Hintergründen und Ergebnissen des
Masterplans.
In Form eines Ausstellungsrundgangs, sog. „Gallery-Walks“,
konnten die Teilnehmerinnen und Teilnehmer im Anschluss
den Masterplanprozess, Beteiligungsformate sowie Ergebnisse der Maßnahmenplanung auf Plakaten nachvollziehen.
Ebenso wurden studentische Arbeiten der TU Dresden zu
städtebaulichen und landschaftsarchitektonischen Visionen
des Stadtteils Prohlis in ferner Zukunft ausgestellt. Die TU
Dresden, städtische Vertreterinnen und Vertreter sowie die
STESAD GmbH informierten und beantworteten an den jeweiligen Ausstellungsstationen Fragen rund um den Masterplan
Prohlis 2030+. Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer konnten
im Anschluss an den Gallery-Walk wahlweise Feedback zu den
Inhalten der Stationen, der Ausstellung sowie dem weiteren
Umsetzungsprozess hinterlassen.
Die Ausstellung ist im Prohliszentrum bis 30. März 2023 für
die Öffentlichkeit zugänglich gewesen. Zudem konnten am 14.
März und 28. März 2023 Bewohnerinnen und Bewohner gemeinsam mit Stadtbezirksamtsleiter Herrn Lämmerhirt die
Ausstellung besuchen und sich zum Masterplan Prohlis 2030+
austauschen. Zudem wurden Teile der Ausstellung im Bürgerlabor im Neuen Rathaus in der Kreuzstraße vom 19. bis 25.
April 2023 gezeigt.

Abbildung 64: Ausstellungseröffnung, Station Abschluss- und
Semesterarbeiten der TU Dresden, Institut für Städtebau und
Regionalplanung (Quelle: Stesad GmbH)

Abbildung 65: Ausstellungseröffnung, Station MasterplanProzess: hier Bestandsanalyse (Quelle. Stesad GmbH)

Abbildung 66: Ausstellungseröffnung, Station MasterplanProzess, hier: Kinder- und Jugendbeteiligung (Quelle: Stesad
GmbH)

Abbildung 63: Ausstellungseröffnung, Station Maßnahmen
(Quelle: Stesad GmbH)

39

SWOT-Analyse

Die SWOT-Analyse (dt. Abk. für Analysis of strengths,
weaknesses, opportunities and threats) oder auch als StärkenSchwächen-Chancen-Risiken-Analyse bekannt, dient bei informellen Planungsinstrumenten zur systematischen Betrachtung der Analyse. Mit ihr wird das Ziel verfolgt, bestehende
Probleme zu lösen, erreichbare Chancen zu nutzen und künftige Handlungen vorzubereiten. Durch Regelung der Nutzungskonflikte bei knappen Ressourcen, wird versucht die unterschiedlichen Interessen in einem Gesamtkonzept zu vereinen.
In die Ableitung der SWOT-Analyse flossen die Ergebnisse aus
der Bestandsanalyse, Vor-Ort-Begehungen, den Daten und
Statistiken der Landeshauptstadt Dresden, dem Umsetzungstand zum EKO 2016, Fachkonzepten und Ämterbefragungen sowie aus den unterschiedlichen Beteiligungsformaten ein.

Stärken
Städtebau und Wohnen







niedrige Grundmieten im gesamtstädtischen Vergleich
überwiegend fortgeschrittener Sanierungsstand der
Wohngebäude
barrierearme Wohnungen (z. B. Aufzüge)
hoher Anteil öffentlich zugänglicher Grünflächen
mit Großgrün in Wohninnenhöfen
durchschnittliche Wohndauer auf Niveau der Gesamtstadt

Öffentlicher Raum sowie Grün- und Freiflächen


Bestandsanalyse

Daten und
Statistiken

EKO 2016,
Fachkonzepte,
Ämterabfragen
Beteiligung,
Interviews,
Expertengespräche







Verbesserung der städtebaulichen, funktionalen
und stadtklimatischen Bedingungen infolge der erfolgten Flächenentsiegelungen durch Gebäuderückbau
öffentlich zugängliche Grün- und Freiflächen mit
Großgrün
hoher ökologischer und klimatischer Mehrwert des
Prohliser Wäldchens, der Alten Ziegelei und am Geberbach
gutes Lokalklima im Stadtvergleich
Frei- und Grünflächen südlich des Gebietes fungieren als großräumige Kalt- und Frischluftleitbahnen

Mobilität und Verkehr



SWOT zum Masterplan Prohlis-Gebiet

Abbildung 67: Grundlagen der SWOT-Analyse




40

Anbindung an den ÖPNV, größtenteils barrierefreie
Haltestellenbereiche
(über)regionale Anbindung für MIV (S172, A17) und
SPNV (Haltepunkt Dobritz)
Angebot für ruhenden Verkehr ausreichend vorhanden
MOBIpunkt an Prohliser Gleisschleife (mit Car-Sharing, E-Ladestationen, MOBIbikes)
Zustand Straßen und Wege überwiegend verkehrssicher und baulicher Zustand in Ordnung

Sozialstruktur und Soziale Infrastruktur










bedarfsgerechte Versorgung und hohe Dichte an
Kinderbetreuungseinrichtungen, Schulen und Horteinrichtungen
Angebot offener Kinder-, Jugend & Familienarbeit,
Erwachsenenbildung, soziale Einrichtungen mit Beratungs- und Unterstützungsleistungen vor Ort
Kombibad Prohlis als bedeutende Sport- und Freizeiteinrichtung
medizinische Versorgung durch zwei Ärztehäuser
sowie Kinder- und Jugendzahnklinik, frühe Gesundheitshilfen sowie Kinder- und Jugendärztlicher
Dienst mit aufsuchenden Angeboten vor Ort
Synergien durch Senioren-/Pflegeeinrichtungen im
Umfeld des Gesundheitszentrums
bestehende Angebote für Migranten und Flüchtlinge

Nutzungsstruktur und lokale Ökonomie




Ortsteilzentrum am Jacob-Winter-Platz als wichtiger
Versorgungsstandort (u. a. Städtische Bibliothek)
flächendeckende, fußläufig erreichbare Nahversorgung
vollständige Auslastung des kommunalen Gewerbeparks Reick

Öffentlicher Raum sowie Grün- und Freiflächen









Mobilität und Verkehr





(Stadtteil-)Akteure und Bewohnerschaft





etabliertes Akteursnetzwerk und Quartiersmanagement als Initiatoren der Stadtteilarbeit und Anlaufpunkt für Bürgerschaft vor Ort
Quartiersmanagement als Akteur im Quartier
Vernetzungsstrukturen und Kommunikation durch
die Stadtteilakteure vorhanden (z. B. Prohlis ist
bunt, KiNET, Stadtteilrunde Jugend, Arbeitskreis Öffentliche Sicherheit)








Städtebau und Wohnen









Stadtrandlage und städtebauliche Struktur als Plattenbau-Großwohnsiedlung
Imageproblem und Stigmatisierung aufgrund der
Bautypologie im Stadtteil
Wohngrundrisse zu klein bzw. zu wenig Angebot für
Mehrkind-Familien (ab 3 Raumwohnungen)
geringere Wohnfläche pro Person als im gesamtstädtischen Durchschnitt
punktuell erhöhter Leerstand (1-Raumwohnung,
oberste Etagen)
im Vergleich zur Gesamtstadt hoher Anteil an belegungsgebundenem Wohnraum
teilräumlicher Sanierungsbedarf: z. B. Gebäude Vetschauer Straße, Finsterwalder Straße
fehlendes attraktives „Eingangstor“ in den Stadtteil
am Albert-Wolf-Platz und S- Bahn-Haltepunkt Dresden-Dobritz

autozentriertes Straßennetz, Lücken im Radwegenetz und bei der Radverkehrssicherheit
stellenweise Parkdruck zu den Abend- und Nachtstunden im Kernbereich (u. a. Jacob-Winter-Platz)
stellenweise mindergenutztes Parkraumangebot
(bspw. Langer Weg, Lübbenauer Straße, Parkhaus
Niedersedlitzer Straße, Gamigstraße)
Fußwege weisen Mängel im Bereich baulicher Zustand, Barrierefreiheit, Querungsmöglichkeiten auf
Hauptverkehrsachsen umschließen den Stadtteil =
Prohlis als „Enklave“
punktuell fehlende öffentliche Beleuchtung von
Geh- und Radwegen
Anzahl der (sicheren) Fahrradabstellmöglichkeiten
im Gebiet insbesondere an Wohngebäuden

Sozialstruktur und Soziale Infrastruktur

Schwächen



z. T. Hitzeinseln im Wohngebiet (hohe Versiegelung)
sowie hohe Überwärmung im Gewerbepark
teilweise fehlende Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum (geringer Anteil an öffentlich qualitativ
hochwertig erlebbaren Flächen, und in mehreren
Wohninnenhöfen im kommunalen Besitz)
öffentliches Spielplatzdefizit bei Spielangeboten für
über 6-Jährige; vereinzeltes, kleinteiliges Angebot
an Spielplätzen im Wohnumfeld
Defizit an Ordnung und Sauberkeit im öffentlichen
Raum, z. B. entlang der Prohliser Allee am AlbertWolf-Platz und Jacob-Winter-Platz (u. a. Pöbeleien,
Lärm, Müll, Sachbeschädigung, Sicherheitslage, soziales Miteinander)
subjektives Sicherheitsempfinden abnehmend trotz
positiver Entwicklung bei der Kriminalitätsstatistik









im Zuge der Flüchtlingsbewegungen nach Europa:
Verstärkung sozialer Segregationstendenzen seit
2015
hohe Arbeitslosenquote und hoher Anteil an Haushalten mit Transferleistungen (u. a. SGB-II/ Asylbewerberleistungen)
Konzentration von Bewohnern mit geringen Chancen auf dem Arbeitsmarkt und hohen sozialen Betreuungserfordernissen
Kinderarmut und hohe soziale Belastungen in den
Bildungseinrichtungen
bestehende Sanierungsbedarfe teilweise an Schulen
und sozialen Einrichtungen
Defizite in der Sportinfrastruktur; Anzahl an Angeboten für Sport und Bewegung (im Verein und im
öffentlichen Raum)
teilweise Mangel an Fachärzten im Gebiet

41

Nutzungsstruktur und lokale Ökonomie







Mangel an gastronomischen Einrichtungen (u. a.
Restaurants und Cafés mit Außenbereich)
geringe Anzahl an Gewerbeeinrichtungen und kleinteiliger Unternehmensvielfalt im Wohngebiet
vermehrter Leerstand der Gewerbeeinheiten in Erdgeschosszonen der Wohnhochhäuser
vergleichsweise geringe Kaufkraft (durchschnittliches Äquivalenzeinkommen deutlich unterhalb des
gesamtstädtischen Durchschnitts)
geringere Anzahl an sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigten im Vergleich zur Gesamtstadt

(Stadtteil-)Akteure und Bewohnerschaft








fehlendes Gemeinschaftsgefühl und Identifikation
mit dem Stadtteil
teilweise fehlendes Miteinander in Nachbarschaften, z. B. im Umgang mit unterschiedlichen Bevölkerungsgruppen, soziale Umgangsformen untereinander
geringes Engagement und fehlende Ressourcen für
Beteiligungen und Ehrenamt
unzureichender Bekanntheitsgrad von Angeboten
und Veranstaltungen
Hemmschwellen zur Teilnahme an Angeboten
fehlende Räumlichkeit für große Veranstaltungen

Chancen





Mobilität und Verkehr











Städtebau und Wohnen










Bebauungsstruktur eröffnet hohes Erzeugungspotenzial für Photovoltaikanlagen
Potenziale zur energetischen Gebäudesanierung
punktuelle Flächenentwicklung: z. B. WiD als Wohnungsmarktakteur mit dem Ziel, Angebot an Wohnraum zu diversifizieren (z. B. für Schwellenhaushalte, Mehrkind-Familien)
Entwicklung der Wohninnenhöfe als Orte der Begegnung
entwicklungsfähiges und vergleichsweise preisgünstiges Wohnungsangebot (z. B. durch Grundrissanpassungen für Studenten-/Azubi-Wohnen, Mehrkind-Familien)
Zuzugspotenziale für unterschiedliche Bevölkerungsgruppen, u. a. wegen demografischer Entwicklung der Bewohnerschaft und Leerstand 1-Raumwohnungen

Öffentlicher Raum sowie Grün- und Freiflächen




42

Potenzial zur weiteren Verbesserung des Lokalklimas und Stärkung der biologischen Diversität sowie
durch Schaffung und Erhalt verbindender Grünzüge
Aufwertung öffentlicher Stadträume und Plätze in
Teilbereichen sowie vom Wohnumfeld in einzelnen
Wohnquartieren

Ausbau des Geh- und Radwegenetzes zur klimagerechten Mobilität inklusive geeigneter Radabstellanlagen
barrierefreie Gestaltung des öffentlichen Raums
nachhaltige Mobilität durch Ausbau und Nutzung
der Sharingangebote (u. a. durch Planung / Konzeption weiterer MOBIpunkte)
Ausweitung des On-Demand-Verkehrs MOBIshuttle
Nachhaltige Alternativen zum privaten Pkw (Ausweitung Carsharing, Verdichtung Bikesharing, neue
kommerzielle Sharinganbieter wie E-Moped-Verleihung Lastenräder)
Umnutzung von mindergenutzten Flächen des ruhenden Verkehrs
Verbesserung der Anbindung des Gebiets an den SHaltepunkt Dobritz

Sozialstruktur und Soziale Infrastruktur




verstärkte Entwicklung der Wohninnenhöfe als Orte
der Begegnung und des nachbarschaftlichen Miteinanders
Flächenpotenziale bieten vielfältige Entwicklungsmöglichkeiten für Gesundheit, Spiel, Sport und Bewegung, Erholung, z. B. mindergenutzte PKW-Stellplatzflächen (Langer Weg, Gamigstraße, Lübbenauer Straße,)







Entwicklung Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik an der Boxberger Straße zu einem bedeutenden Bildungscampus
(Ersatz-) Neubau von Schulsporthallen im Gebiet (z.
B. Förderschulzentum Albert-Schweitzer, Berufliches für Elektrotechnik)
Stabilisierung und Weiterentwicklung der seit vielen
Jahren etablierten und wirksamen Angebote vor
Ort, z. B. des Quartiersmanagements
Entwicklung Bürgerhaus Prohlis zu einem belebten
Kultur- und Nachbarschaftszentrum mit Fokus auf
der Gemeinwesenarbeit, Ort der kulturellen Bildung
Stadtteil mit hohem Anteil an Einwohnerinnen und
Einwohnern mit Migrationshintergrund, ethnisch
und kulturell diverser Stadtteil als Potenzial

Nutzungsstruktur und lokale Ökonomie






Nutzung der Gewerbeleerstände innerhalb der
Wohnbebauung zur Belebung der Erdgeschosszonen, z.B. Pop-Up-Aktionen, Innovation / Startups als
Pull-Faktoren
Außengastronomie und Cafés als Orte der Begegnung im öffentlichen Raum
Niederschwellige Bildungsangebote und Beratungsstellen als Zugang zum Arbeitsmarkt
Entwicklung des Wissenschaftsstandorts Ost (Reicker Straße) und Neubau Kaufpark Nickern
(Dohnaer Straße) im näheren Umfeld

(Stadtteil-)Akteure und Bewohnerschaft






Ausbau der Willkommens-und Mitmach-Kultur im
Gebiet sowie Stärkung des Gemeinschaftsgefühls
und des sozialen Miteinanders durch Orte der Begegnung (z. B. Bürgerhaus Prohlis)
Potenzial zum Empowerment für Akteure im Stadtteil durch Anknüpfungspotenziale in der Akteurslandschaft
Nutzung von Synergieeffekten durch Überlagerung
unterschiedlicher Förderansätze (z. B. Städtebauförderung, Europäischer Sozialfonds, Fachförderungen)

Sozialstruktur und Soziale Infrastruktur







Risiken

Verfestigung bzw. Zunahme der sozialen Problemlagen im Gebiet, z. B. durch Anstieg der Altersarmut
Verstärkung der (örtlich kleinräumigen) Segregation
innerhalb des Stadtteils, soziale Durchmischung gelingt nur unzureichend
schwierige Personalsituation bei Pädagogen/Lehrern (u.a. unbesetzte Stellen, Krankenstand, Fluktuation) und fehlende Unterstützung in den Bildungseinrichtungen führt zur Überlastung aller in der jeweiligen Einrichtung und zu verringerten Bildungschancen
Herausforderung der Nachbesetzung von niedergelassenen Arztpraxen

Nutzungsstruktur und lokale Ökonomie
Städtebau und Wohnen







anhaltende bzw. zunehmende negative Wahrnehmung der Großwohnsiedlung
angestrebte Dekonzentration der belegungsgebundenen Wohnungen im Stadtgebiet gelingt nur unzureichend
Verlust von Wohnzufriedenheit aufgrund von andauernden Konflikten
zunehmender Leerstand durch Überalterung der
Bewohnerschaft und fehlender Anziehungskraft
bzw. negativen Images des Stadtteils






(Stadtteil-)Akteure und Bewohnerschaft


Öffentlicher Raum sowie Grün- und Freiflächen









vorrangige Wohnnutzung erschwert Nutzungsmischung sowie wohnortnahe Ausbildungs- und Beschäftigungsmöglichkeiten
unzureichende Arbeitsplatzangebote im Gebiet
negative Auswirkungen auf lokale Wirtschaft durch
fortwährende Segregationsprozesse und geringe
Kaufkraft
Leerstand von Gewerbeeinheiten verfestigt sich

fehlendes Interesse der Bewohnerschaft, sich in den
Stadtteil einzubringen bzw. Hemmschwellen zur
Teilnahme an Angeboten und Veranstaltungen

Verfestigung der Problemlagen, Segregation und eines geringen subjektiven Sicherheitsempfinden im
öffentlichen Raum (Ordnung und Sicherheit)
Erhöhung des Versiegelungsgrades infolge von Neubebauung
Intensivierung von Hitzeereignissen und ihre zunehmende Dauer führt zu nachteiligen Auswirkungen
auf Umwelt und Mensch
vermehrte Aufheizung versiegelter Bereiche sowie
Bildung von Hitzeinseln und das Aufheizen von Innenräumen
Schädigung von Grünstrukturen durch erhöhte thermische Belastung im Sommer (erhöhte Anzahl von
Sommer- und Hitzetagen sowie Tropennächten)

Mobilität und Verkehr






anhaltende Fokussierung auf MIV, fehlende Lückenschließung im Geh- und Radwegenetz und fehlende
Sharing-Angebote führen zu verminderter Attraktivität alternativer Mobilitätsformen
keine bzw. bedarfsferne Gestaltung führen zu mindergenutzten Flächen im Bereich des ruhenden Verkehrs
Nutzerverhalten kann trotz klimagerechter Maßnahmen nur in geringem Umfang zur Stärkung des
Umweltverbundes beeinflusst werden

43

Handlungsbedarf
Anhand der erfolgten Analyseergebnisse werden die Handlungsbedarfe des Untersuchungsgebietes deutlich.
Städtebau und Wohnen
Im Vergleich zur Gesamtstadt besteht in Prohlis ein hoher Anteil an belegungsgebundenem Wohnraum. In Verbindung mit
den niedrigen Grundmieten, der Stadtrandlage und des vorherrschenden Wohnbautyps des industriellen Wohnungsbaus,
welcher über vergleichsweise kleinere Grundrisse verfügt und
über die Jahre zunehmend an Attraktivität verlor, zeichnen
sich zunehmende soziale Segregationstendenzen ab.
Damit einher geht, dass der Stadtteil durch die Bewohnerinnen und Bewohner in Dresden weniger attraktiv wahrgenommen wird. Um dieser Entwicklung entgegenzuwirken, bedarf
es einerseits einer weiteren Attraktivierung des Stadtteils und
Qualifizierung des Wohnungsbestands für unterschiedliche
Bevölkerungsgruppen und Altersklassen, und andererseits
Maßnahmen zur Dekonzentration von belegungsgebundenem
Wohnraum, um eine soziale Durchmischung in Prohlis zu ermöglichen.
Das Masterplan-Gebiet ist überwiegend saniert und barrierefrei erschlossen und mit großzügigen begrünten Wohninnenhöfen versehen. Die ausgedehnten Wohninnenhöfe und Abstandsgrünflächen bieten wertvolle Flächenpotenziale für
eine vielfältige Entwicklung als Orte der Erholung und Begegnung sowie zur Stärkung des nachbarschaftlichen Miteinanders. Überdies bieten sie Chancen, verstärkt Klimaschutz- und
Klimaanpassungsmaßnahmen (u. a. Regenwassermanagement) umzusetzen.
Öffentlicher Raum
Es bestehen Flächenpotenziale im öffentlichen Raum (z. B.
Brachflächen, mindergenutzte Parkflächen, öffentliche Plätze
mit Gestaltungsdefiziten), die einer attraktiven Nutzung im
Bereich Erholung, Spiel, Sport, Gesundheitsförderung und
Freizeit zugeführt werden können. Zielstellung ist die Schaffung von öffentlichen Freiflächen mit Spiel- und Sportmöglichkeiten für Jung und Alt, welche zum Verweilen einladen.
Zugleich ist die Aufenthaltsqualität an zentralen Plätzen zu erhöhen, um gelungene Begegnungsorte losgelöst von der
Wohnbebauung zu schaffen. Gegenwärtig stark versiegelte
Flächen (z. B. Jacob-Winter-Platz, Albert-Wolf-Platz) sind in
diesem Zuge im Sinne des Klimaschutzes und der Klimaanpassung zu begrünen und zu verschatten, um der Überwärmung
in den Sommermonaten entgegenzuwirken und die Aufenthaltsqualität zu steigern. Ebenso besteht weiterhin Handlungsbedarf im Bereich Ordnung und Sicherheit an öffentlichen Plätzen (u. a. Pusteblumenbrunnen).
Mobilität und Verkehr
Die Großwohnsiedlung wurde autozentriert geplant und erbaut, sodass Handlungsbedarf hinsichtlich der Schaffung von
Rad- und Fußwegeverbindungen (Lückenschließung im Gehund Radwegenetz) und hinsichtlich der Radverkehrssicherheit
sowie Querungshilfen innerhalb und an den Rändern des
Quartiers besteht, um die Erreichbarkeit innerhalb des Quartiers sowie angrenzender Stadtteile zu verbessern und zugleich klimaneutrale Mobilitätsformen zu attraktivieren.
Prohlis weist grundsätzlich eine gute Anbindung an den ÖPNV
auf und bietet somit einen Anreiz zum Umstieg vom MIV auf
alternative Verkehrsmittel.
44

Die stark befahrenen Hauptverkehrsachsen, welche Prohlis
umschließen, verstärken den Eindruck eines in sich geschlossenen, abgegrenzten Stadtteils. In diesem Zusammenhang gilt
es attraktive Rad- und Fußwegeverbindungen in die umgebenden Stadtteile herzustellen. Potenzial zur Verbesserung
bietet insbesondere die Anbindung an den S-Bahnhof Haltepunkt Dobritz.
Sozialstruktur und soziale Infrastruktur
Die Beförderung der sozialen Durchmischung ist ein zentrales
Ziel in Prohlis. Eine Vielzahl an Unterstützungsangeboten und
sozialen Einrichtungen, um den derzeitigen sozialen Problemlagen vor Ort entgegenzuwirken, sind bereits vorhanden. Zudem bietet Prohlis eine Vielzahl an unterschiedlichen Einrichtungen und Diensten im Bereich der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit sowie der Erwachsenenbildung. Jedoch fehlen
Einrichtungen der stationären Hilfen zur Erziehung. Eine Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung wird angestrebt. Zugleich bestehen oftmals Hemmschwellen (z. B. Sprachbarrieren oder
die fehlende Bekanntheit der Angebote) zur Nutzung der Angebote durch die Prohliser Bevölkerung.
Es besteht eine bedarfsgerechte Versorgung mit Kita-, Hortund Schulplätzen. Allerdings sind weiterhin Investitionen in
die Bildungsinfrastruktur (Sanierungsbedarfe) erforderlich. Zugleich ist eine schwierige Personalsituation bei Pädagogen,
insbesondere in Bildungseinrichtungen in besonders herausgeforderten sozialen Lagen, eine stetige Herausforderung. Es
besteht zudem ein Defizit an Sport- und Bewegungsangebote
sowie punktuell an der Ausstattung und Qualität von Spielplätzen im Gebiet. Im Fokus steht die Teilhabe aller Bevölkerungs- und Altersgruppen am gesellschaftlichen Leben.
Grundlage dafür sind niedrigschwellige Zugänge zu Bildungseinrichtungen, dem Arbeitsmarkt, sozialen Einrichtungen sowie zu Sport-, Gesundheits-, Kultur- und Freizeiteinrichtungen. Das sanierte Kombibad Prohlis hat aufgrund seiner gesamtstädtischen Bedeutung einen besonderen Stellenwert im
Untersuchungsgebiet.
Nutzungsstruktur und lokale Ökonomie
Im Gebiet besteht der Wunsch unter einem Teil der Bewohnerschaft nach mehr gastronomischen Einrichtungen (insbesondere Restaurants und Cafés mit Außenbereich). Der teilweise Leerstand von Gewerbeeinheiten in Erdgeschosszonen
der Wohnhochhäuser bietet Potenziale für unterschiedliche
Nutzungen (bspw. soziale Träger, Kultur- und Kreativwirtschaft, Gastronomie). Jedoch ist die vergleichsweise geringe
Kaufkraft in Prohlis eine Herausforderung bei der dauerhaften
Betreibung von gastronomischen Angeboten. Sowohl das
Äquivalenzeinkommen als auch die Beschäftigungssituation
vor Ort stellen eine Herausforderung und einen konkreten
Handlungsbedarf dar.
(Stadtteil-)Akteure und Bewohnerschaft
Die vorliegende Bewohnervielfalt bietet die Chance, um im
Bereich der Integration und Inklusion das Miteinander zu stärken. Das Gemeinschaftsgefühls und die Identifikation mit dem
Stadtteil sollten befördert werden. Ein stärkerer Gemeinsinn
in der Nachbarschaft im Wohnquartier kann dazu beitragen
das Engagement vor Ort zu befördern und die Anonymität im
Quartier aufzulösen. Die Aktivierung der unterschiedlichen
Bewohnergruppen in Prohlis stellt dabei eine zentrale Herausforderung dar. Die Zusammenarbeit und Kommunikation der
Stadtverwaltung, der Politik, der lokalen Stadtteilakteure sowie der Bewohnerschaft ist besonders wichtig, um gemeinsam Verbesserungen im Stadtteil zu erreichen.

Leitbild, Leitziele und
Handlungsfelder

Prinzipien der Neuen Leipzig-Charta
Die Neue Leipzig-Charta (2021) ist das Leitdokument für eine
zeitgemäße Stadtentwicklung in Deutschland und Europa. Unter dem Titel: „Die transformative Kraft der Städte für das Gemeinwohl“ werden die Grundprinzipien und Handlungsbedarfe zukunftsfähiger Stadtentwicklung beschrieben.

Orte sind die Bezugspunkte für den integrierten horizontalen
und vertikalen Ansatz. Grundlage einer zukunftsfähigen Stadtund Quartiersentwicklung ist dementsprechend eine fundierte Analyse der spezifischen Situation vor Ort sowie möglicher Vorteile und Risiken, Akteure und Restriktionen. (Quelle:
Neue Leipzig-Charta, 2021, S. 20f.).
Sowohl im vorliegenden Prozess als auch im Ergebnis des
Masterplan Prohlis sind diese übergeordneten Prinzipen für
Stadtentwicklung der Leipzig Charta berücksichtigt und zielen
auf eine nachhaltige und gemeinwohlorientierte Entwicklung
von Prohlis ab.

Gesamtstädtische Ziele der Landeshauptstadt Dresden
Im Rahmen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK - Zukunft Dresden 2035+) der Landeshauptstadt Dresden
werden übergeordnete Entwicklungsziele für die Stadt und für
das jeweilige Stadtgebiet festgelegt.

Abbildung 68: Neue Leipzig Charta 2021
Folgende Prinzipien guter Stadtentwicklungspolitik werden
benannt:







Gemeinwohlorientierte Stadtentwicklungspolitik
Integrierter Ansatz
Beteiligung und Koproduktion
Mehrebenen-Ansatz
Ortsbezogener Ansatz

Gemeinwohlorientierte Stadtentwicklungspolitik beinhaltet
umfassende Dienstleistungen und Infrastrukturen, welche bezahlbar, sicher und inklusiv (u. a. benachteiligte Gesellschaftsgruppen) verfügbar sein sollen.
Der integrierte Ansatz beruht auf einer gleichzeitigen und gerecht abgewogenen Berücksichtigung aller Belange und Interessen, die für die Stadt- und Quartiersentwicklung relevant
sind.
Die Bürgerschaft soll möglichst überall dort zu Wort kommen,
wo Stadtentwicklungsprozesse sich auf ihren Alltag auswirken.
Beteiligungsprozesse sind eine grundlegende Voraussetzung
für eine hohe Qualität der gebauten Umwelt.
Weiterhin ist die vertikale und horizontale Zusammenarbeit
zwischen allen Ebenen und allen Akteuren (Verwaltung, Politik, Zivilgesellschaft und Privatwirtschaft), sowohl „Bottomup“, als auch „Top-down“ entscheidend.

Das Entwicklungsziel des Schwerpunktraumes Prohlis im INSEK sieht die Stabilisierung des Wohnstandortes und der vorhandenen Infrastrukturen vor. Zur Erreichung des Ziels wurden u. a. die Entwicklung der Fläche der ehemaligen Sternhäuser als Wohnungsbau- und Schulstandort (sog. Quartier
„Windmühlenstraße“), die Schaffung des „Bürgerhauses Prohlis“ sowie der Erhalt und die Entwicklung des Schulstandortes
an der Boxberger Straße als Schlüsselprojekte benannt.
Weiterhin wurden in der Bestandsanalyse das Integrierte
Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030, der Landschaftsplan 2018 sowie das Entwicklungskonzept Soziale Stadt
- Prohlis von 2016 auf wichtige Zielstellungen für das Masterplangebiet untersucht. Aus diesen übergeordneten Konzepten
und Planungen sind folgende Ziele für das Masterplangebiet
zu berücksichtigen:








Stabilisierung und Verbesserung der sozialen Situation, Erhaltung des sozialen Friedens, Stärkung des
sozialen Zusammenhalts
Entwicklung eines zukunftsfähigen und nachhaltigen
Stadtteils durch Stabilisierung und Qualifizierung
des Wohnstandortes sowie der Infrastrukturen vor
Ort
Schaffung eines familienfreundlichen Stadtteils in
attraktiver urbaner, grüner Lage
Verbesserung des Images
Stärkung und Ergänzung der Kultur-, Freizeit- und
Sportangebote für alle Alters- und Bevölkerungsgruppen

45













46

Klimagerechter Stadtteil (energetische Optimierung
in Bestand und Neubau, Energieeffizienz, Verbesserung des lokalen Klimas, Klimaschutz- und Klimaanpassung, Prinzip dezentrale Regenwasserbewirtschaftung)
Erhalt und Entwicklung des Grünverbunds entlang
der Hauptverkehrsachsen
Erhalt und Entwicklung des Biotopverbunds und der
Biotopvernetzung am Prohliser Landgraben / Geberbach
Erhalt der gesetzlich geschützten Biotope aufgrund
ihrer klimawirksamen Funktionen und als Lebensraum für Flora und Fauna
Qualifizierung bestehender und Entwicklung neuer,
hochwertiger, vorrangig naturnaher Grün- und Erholungsflächen mit hoher Aufenthaltsqualität
Vernetzung der Grün- und Erholungsflächen untereinander und Verbesserung der Anbindung
Erhöhung der Wohn- und Nutzungsvielfalt durch Sanierung der Gebäudesubstanz, barrierefreie Gestaltung sowie Schaffung von Freiflächen für verschiedene Altersgruppen
Integration und Inklusion aller Bevölkerungsgruppen
Sicherung, Qualifizierung und Ergänzung der Versorgungsangebote für den täglichen Bedarf (Gesundheitsfürsorge und medizinische Versorgung, Sport,
Nahverkehr, kulturelle Einrichtungen, differenzierte
Bildungs- und Betreuungsmöglichkeiten).

Abbildung 69: Luftbild Prohlis (Quelle: Müller, Amt für Stadtplanung und Mobilität)
Leitbild „Masterplan Prohlis 2030+“
Auf Basis der bestehenden städtischen Konzepte und Planungen und des Integrierten Handlungskonzeptes für Prohlis aus
dem Jahr 2016 sowie anhand der aktuellen Bestandsanalyse
fand eine Weiterentwicklung der Ziele für das Masterplangebiet Prohlis 2030+ statt. Das Leitbild des Entwicklungskonzeptes (EKO) 2016 diente als Grundlage des Masterplan ProhlisProzesses.

Nachhaltiger
Lebensstandort:
„Stärkung innerer
Werte“
Prohlis:
„zukunftsfähiger und
nachhaltiger Standort in
Dresden“
Kultur,
ZusammenFreizeit, Sport:
halt bewahren:
„Lebendig, Aktiv,
„Chancen schaffen“
für Alle“

Abbildung 70: Leitbild EKO 2016 „Soziale Stadt“
Das Leitbild aus dem EKO 2016 zielte auf die Stärkung des
Stadtteilzentrums mit der vorhandenen Nutzungsmischung,
der Stärkung von Unternehmen und der Unterstützung der

Neuansiedlung von Gewerbeeinrichtungen ab. Weitere Zielstellungen ist die Verknüpfung von sozialen Einrichtungen zur
Stärkung der gemeinschaftlichen Bewohnerschaft und der Erhalt sowie Ausbau von Kultur, Sport- und Freizeiteinrichtungen zur Verbesserung der Identifikation mit dem Stadtteil.
Bei der Entwicklung der Leitziele im Masterplan Prohlis 2030+
standen folgende Fragestellungen im Vordergrund:
 Wie soll sich Prohlis langfristig entwickeln?
 Welche Funktion soll Prohlis in der Gesamtstadt
Dresden übernehmen?
Folgende städtische Leitziele werden für den Masterplan
2030+ formuliert:
 Soziale Durchmischung erhöhen und Zusammenhalt
im Stadtteil stärken
 Klimaanpassung und Klimaneutralität im Stadtteil
vorantreiben
 Teilhabe und Bildungschancen im Stadtteil ermöglichen
Daraus resultiert die Stärkung der Attraktivität und positiven
Außenwahrnehmung des Stadtteils (siehe Abbildung 71).
Die aufgeführten Leitziele des Masterplans Prohlis 2030+ bieten somit die Möglichkeit zur Fortsetzung der bisherigen Entwicklungsstrategien, die auf Basis unterschiedlicher Gebietskulissen im Rahmen des Städtebaufördergebietes Sozialer Zusammenhalt in Prohlis vollzogen wurden.
Ein zentraler Gedanke ist die Stärkung des sozialen Zusammenhalts und die Identifikation mit dem Stadtteil.

47

Ein erster Schritt ist dabei die Beteiligung und Einbeziehung
der Bewohnerschaft, d. h. insbesondere in die jeweils konkrete Projektumsetzung, um eine gemeinsame Entwicklung
des Gebiets zu erreichen. Durch gemeinschaftliche Veranstaltungen und Aktionen soll das nachbarschaftliche Miteinander
und das Verständnis füreinander verbessert werden.
Zugleich gilt es, das bürgerschaftliche Engagement auszuweiten und Möglichkeiten zur selbstorganisierten Umsetzung von
Projekten zu bieten. Ziel ist es, Raum für innovative Ideen und
für die persönliche und gemeinschaftliche Entfaltung der Bewohnerinnen und Bewohner zu ermöglichen. Die Etablierung
des Bürgerhaus Prohlis als Ort der Begegnung für Gemeinwesensarbeit ist ein weiterer wichtiger Ansatzpunkt zur Umsetzung des Leitbildes. Die bestehenden Kinder- und Jugendeinrichtungen bieten bereits vielfältige Angebote. Die in den vergangenen Jahren errichteten Bildungs- und Kultureinrichtungen werden von der Bewohnerschaft genutzt und sollen in Zukunft Stadteilarbeit und Teilhabe ermöglichen.
Von besonderer Bedeutung ist zukünftig die Thematik des Klimaschutzes und der Klimaanpassung innerhalb des Stadtteils.
Themen wie erneuerbare Energien, zum Beispiel in Form von
Photovoltaikanlagen auf den Dächern der sechsgeschossigen
Plattenbauten, oder Ökosystemdienstleistungen wie die Kühlwirkung von urbanem Grün gilt es zu berücksichtigen. In diesem Zusammenhang könnte das Konzept der dezentralen Regenwasserbewirtschaftung eine wichtige Orientierungshilfe
im Umgang mit anfallendem Regenwasser und der Nutzung

Um Teilhabe und Bildungschancen für alle Bevölkerungsgruppen zu ermöglichen, sind Integration und Inklusion durch Bildungs-, Kultur- und Sportangebote essentiell. Dabei haben
insbesondere niedrigschwellige Sprachangebote eine wichtige
Funktion bei der gleichberechtigten Teilhabe an der gesellschaftlichen Entwicklung jedes Einzelnen. Die Unterstützung
von schulischen und außerschulischen Angeboten richtet ihren Fokus auf benachteiligte Kinder und Jugendliche. Durch
spezielle Angebote werden sie etwa bei der Freizeitgestaltung, Beratungen, Bildungsangeboten und Hilfen in den Jugendtreffs sowie bei weiteren Freizeitangeboten unterstützt.
Ziel ist die Verstetigung von Demokratieförderung und -bildung und Prävention menschenfeindlicher Haltungen in den
Angeboten der sozialen und kulturellen Stadtteilarbeit, der
Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und Familien und in Bildungseinrichtungen.
Der Erhalt und der Ausbau der Sozial- und Bildungsinfrastruktur in Verknüpfung mit nicht-investiven Maßnahmen soll in
den Stadtteil hineinwirken und der sozialen Benachteiligung
entgegenwirken. Ziel ist es, die bestehenden sozialen, kulturellen und freizeitbezogenen Infrastrukturen und dazugehörige Angebote zu erhalten bzw. weiter auszubauen. Damit soll
auch eine bessere Identifikation mit dem Stadtteil erreicht
werden.

Soziale Durchmischung erhöhen und Zusammenhalt im
Stadtteil stärken

Klimaanpassung und Klimaneutralität im Stadtteil
vorantreiben

Teilhabe und Bildungschancen im Stadtteil ermöglichen

Abbildung 71: Leitziele des Masterplan Prohlis 2030+
der positiven klimatischen Wirkung sein. Die Wohninnenhöfe
mit Ihrem großen Abstandsgrün bieten sowohl aus Sicht der
Klimaanpassung als auch als Orte der Begegnung ein hohes
Potenzial für die Weiterentwicklung des Stadtteils. Sowohl die
öffentlichen Einrichtungen als auch der private Gebäudebestand sind in Zukunft energetisch zu sanieren und die Potenziale in technischer Hinsicht auszuschöpfen insbesondere im
Bereich der Erneuerbaren Energien. Der Entsiegelung im öffentlichen Raum kann insbesondere durch Platz- und Freiraumgestaltung sowie Verschattungselemente verbessert
werden und insbesondere in den Sommermonaten lokale
Kühleffekte für die Bewohnerschaft bieten.

48

Stärkung der Attraktivität und
positiven Außenwahrnehmung
des Stadtteils

Handlungsfelder
Auf Grundlage der Analyse und den Ergebnissen der ersten
Beteiligungsformate erfolgte die Ableitung von fünf Handlungsfeldern, zu denen im weiteren Verlauf der Beteiligungen
konkrete Maßnahmen erarbeitet wurden denen handlungsfeldspezifische Zielstellungen zugrunde liegen.

Unter den Handlungsfeldern gliedern sich die entsprechenden Maßnahmen zur Erreichung der Leitziele „Masterplan
Prohlis 2030+“. Das Maßnahmenkonzept ist unter Anlage B
dargestellt.

Abbildung 72: Handlungsfelder Masterplan Prohlis 2030+

Handlungsfeld 1: Wohnen und Wohnumfeld und Klimaschutzund Klimaanpassung
Handlungsfeldspezifische Zielstellungen:
 Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung im Wohnumfeld
 Vernetzung von Grün- und Freiflächen, Wohnen, Arbeiten, Freizeit und Erholung
 Weiterentwicklung der Wohninnenhöfe als Orte der
Begegnung
 Schaffung einer Vielfalt an bedarfsgerechten Wohnformen und -räumen für unterschiedliche Altersund Bevölkerungsgruppen
 Entwicklung einer klimafreundlichen Energieversorgung und der Ausbau alternativer Energien
Die Wohnstruktur sowie das Wohnumfeld soll unter Berücksichtigung aktueller Herausforderungen sowie Bedarfe und
Nachfragen weiterentwickelt werden. Das Wohnraumangebot
gilt es vielfältiger zu gestalten, um es den veränderten Haushaltsstrukturen und Wohnformen anzupassen. Denn ein diverses Wohnraumangebot macht den Stadtteil für einen breiteren Bevölkerungsquerschnitt interessant (z. B. Studierende,
Azubis, Seniorinnen und Senioren, Mehrkindfamilien, etc.)
und fördert gleichzeitig die soziale Durchmischung.

Neben der Schaffung attraktiver Wohnräume ist zudem die
Qualifizierung des Wohnumfelds von Bedeutung, um Prohlis
als attraktiven und zukunftsfähigen Stadtteil zu entwickeln.
Das Potenzial der Wohninnenhöfe gilt es unter verschiedenen
thematischen Anforderungen pilothaft zu erproben und sie
bei positiver Rückkopplung durch die Bewohnerschaft als Orte
der Begegnung und Freizeitgestaltung zu etablieren und die
Aufenthalts-, Erholungs- und Nutzungsqualität zu erhöhen.
Unter Maßgabe der ganzheitlichen Anpassung des Quartiers
an den Klimawandel sind bei zukünftigen Flächenentwicklungen Aspekte, die eine Anpassung an den Klimawandel unterstützen und bspw. sommerlichen Hitzebelastungen entgegenwirken oder Starkregenereignisse einkalkulieren, zu stärken.
Ziel ist der Erhalt der gesetzlich geschützten Biotope aufgrund
ihrer klimawirksamen Funktionen und als Lebensraum für
Flora und Fauna im Wohnumfeld. Die Schaffung, Qualifizierung und Vernetzung von Grünflächen, um der Überwärmung
entgegenzuwirken und Regenwasser zu speichern, bietet hohes Potenzial in Prohlis.
Die Aufwertung der Gebäudesubstanz durch (klimagerechte,
energetische) Sanierungen und barrierefreie Gestaltung der
Wohngebäude und des Wohnumfelds ist anzustreben.

49

Handlungsfeld 2: Mobilität und Verkehr
Handlungsfeldspezifische Zielstellungen:
 Verbesserung der Mobilitätsangebote
 Optimierung der Rad- und Fußgängerfreundlichkeit
 Stärkung alternativer Mobilitätsformen und des
ÖPNV
Das Untersuchungsgebiet verfügt über eine überdurchschnittliche Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr.
Diese gilt es im Sinne der Unterstützung der nachhaltigen Mobilität weiterzuentwickeln und zu stärken (z. B. Barrierefreiheit). Die Fuß- und Radwege sind zu qualifizieren, um eine
verbesserte Vernetzung innerhalb des Quartieres und in andere Stadtteile zu erreichen und den umweltfreundlichen
Fuß- und Radverkehr attraktiver zu gestalten. Eine Verbesserung der Fuß- und Radwegeinfrastruktur durch Schließung der
Netzlücken, Ergänzung fehlender Wegeverbindungen und Erhöhung der Verkehrssicherheit (u.a. Querungshilfen) ist anzustreben.
Die bestehenden PKW-Stellplatzflächen im Gebiet bieten aufgrund partiell fehlender Auslastung hohes Potenzial für Nutzungsänderungen (u. a. Grün- und Freiflächen, Wohnungsbau,
Sport- und Bewegung), weshalb der tatsächliche Bedarf an
Flächen für den ruhenden Verkehr im Quartier zu untersuchen ist. Die Neuordnung / Organisation des ruhenden Verkehrs unterstützt eine zukunftsfähige Mobilitätsentwicklung
im Untersuchungsgebiet, für eine gleichmäßigere Auslastung
des Stellplatzangebotes.

führt im Zusammenhang mit der Aufwertung dieses Bereichs
zu einer Attraktivierung des öffentlichen Raums für die Bewohnerinnen und Bewohner.

Handlungsfeld 4: Bildung, Kultur, Freizeit, Sport, Gesundheit
und Soziales
Handlungsfeldspezifische Zielstellungen:
 Soziale Infrastruktur erneuern
 Nachbarschaften und kulturelle Vielfalt leben und
im Stadtteil zu Hause zu sein
 vielfältige Sport- und Bewegungsorte für alle Altersgruppen
 Bildungsangebote für lebenslanges Lernen
Im Vordergrund steht der Erhalt und die Qualifizierung bereits
etablierter und funktionierender Angebote und Einrichtungen
für Bildung, Kultur und Freizeit, Sport, Gesundheit und Soziales. Mithilfe bedarfsorientierter, gezielt platzierter Ergänzungsangebote soll die soziale Situation sowie die Bildungsund Freizeitmöglichkeiten vor Ort weiter gestärkt und einer
Abwärtsspirale entgegengewirkt werden. Die Stärkung und Sicherung von Angeboten im Stadtteil sind ein wichtiger Bestandteil um die soziale Stabilität beizubehalten. Kultur-, Freizeit- und Sportangebote bieten die Möglichkeit für alle Altersund Bevölkerungsgruppen sich aktiv im Stadtteil zu betätigen
und stärken das Gemeinschaftsgefühl. Sicherung und Qualifizierung differenzierter Bildungs- und Betreuungsangebote
dienen der Integration und Inklusion aller Bevölkerungsgruppen.

Handlungsfeld 3: Öffentlicher Raum

Handlungsfeld 5: Beteiligung, Aktivierung und Miteinander

Handlungsfeldspezifische Zielstellungen:
 Stärkung von Wegebeziehungen, Grünzügen und
der biologischen Vielfalt sowie Zugänglichkeit und
Aufenthaltsqualität
 Qualitätsbildung durch Herausarbeitung individueller Qualitäten und Schaffung hochwertiger Aufenthaltsbereiche

Handlungsfeldspezifische Zielstellungen:
 Stärkung des Gemeinschaftsgefühls und der Identifikation im Stadtteil
 Selbstorganisation und bürgerschaftliches Engagement ermöglichen
 Intensivere Vernetzung von Akteuren und Bürgerschaft sowie Verbesserung der Stadtteilkommunikation
 Nachhaltige Verstetigung des Quartiersmanagements

Der Stadtteil verfügt über in unterschiedlicher Qualität gestaltete und genutzte zentrale Plätze und öffentliche Freiräume
(z. B. Albert-Wolf-Platz, Jacob-Winter-Platz, Prohliszentrum).
Die Qualifizierung der öffentlichen Aufenthaltsbereiche für
alle Alters- bzw. Zielgruppen, mit vielfältigen potenziellen Nutzungsmöglichkeiten und unter Aspekten der Klimaanpassung
bietet Potenziale.
Insbesondere die hohe Versiegelung und die stark einseitig
geprägte Nutzung durch einzelne Bevölkerungsgruppen bieten Ansatzpunkte zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität.
Eine Verbesserung der Situation im öffentlichen Raum insbesondere im Bereich Ordnung, Sauberkeit und Sicherheit der
bestehenden Freiräume wird angestrebt, um eine bedarfsgerechte Nutzung dieser Flächen zu ermöglichen. Die Erhöhung
der Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum ist zum Beispiel
durch die Schaffungvon Ruhe- und Sitzmöglichkeiten, Begrünung, Wasserspiel, Verschattungselementen und Sport- und
Bewegungsangebote möglich.
Die Untersuchung von Möglichkeiten zur (Zwischen-) Nutzungen von Brachflächen (z. B. Gemeinschafts-/Mietergarten,
Sport und Bewegung) bieten ein weiteres Potenzial. Insbesondere die Ausbildung von Raumkanten zur Fassung öffentlicher
Plätze führt zur Erhöhung der städtebaulichen Qualität und

50

Zur Stärkung der Identifikation mit dem eigenen Stadtteil und
zur Förderung der Akzeptanz neuer Entwicklungen gewinnt
die Aktivierung und Beteiligung von Bewohnerinnen und Bewohnern zunehmend an Bedeutung. Des Weiteren soll der soziale und nachbarschaftliche Umgang miteinander mithilfe
spezifischer Angebote und der Schaffung von Orten der Begegnung verbessert werden. Die Nutzung der Erdgeschosszonen (z. B. Café, Nachbarschafts-/Mehrgenerationenprojekte)
führt zu einer Stärkung des Gemeinschaftsgefühls und des
Miteinanders im Quartier. Angebote und Maßnahmen zur
Verbesserung der Außen- und Innenwahrnehmung des Stadtteils sollen insbesondere die Bewohnerschaft aktivieren. Die
Evaluierung und Verstetigung des Quartiersmanagements und
der Quartiersarbeit mit nachbarschaftsmobilisierenden Angeboten mit Schnittstellen zu kommunalen Angeboten ist zentral für die Kommunikation und der Identifikation im Stadtteil.
Darüber hinaus soll der Ausbau bzw. Stärkung des Ehrenamts
und des Engagements vorangetrieben werden. Insbesondere
mit Angeboten zur Selbstbefähigung / Selbsthilfe und Selbstorganisation sind hierbei zu nennen.

Entwicklungsstrategie Prohlis 2030+

Entsprechend des Handlungsbedarfes, welchen die SWOTAnalyse aufgezeigt hat, und im Einklang mit den Zielstellungen
wurde für das Untersuchungsgebiet partizipativ eine Entwicklungsstrategie Prohlis 2030+ erarbeitet und in Maßnahmen
überführt. Anhand der Strategie sollen die Voraussetzungen
geschaffen werden, Prohlis zukunftsfähig zu gestalten und einen lebenswerten Ort mit hoher Lebensqualität für die Bewohnerschaft zu schaffen. Die Entwicklungsstrategie integriert die Schlüsselmaßnahmen (A+ Maßnahmen) als Schwerpunkte der Entwicklung. Die Übersicht aller Maßnahmen (A+,
A und B) ist in Anlage C dargestellt. Ein Steckbrief zu den jeweiligen Schlüsselmaßnahmen (A+) ist den Maßnahmenblättern in Anlage D zu entnehmen.
Die Entwicklungsstrategie von Prohlis lässt sich in drei Entwicklungssäulen unterteilen (siehe nachfolgende Abbildung).
Die erste Säule ist die Stärkung und Sicherung von Angeboten
im Bereich Soziales und Bildung, welche durch bereits bestehende bzw. kurzfristig Schlüsselmaßnahmen untersetzt wird.
Mit der Zielstellung der Verstetigung und behutsamen Erweiterung bestehender Angebote werden die sozialen Problemlagen im Quartier adressiert und die Unterstützung in den Bereichen Bildung und Soziales gestärkt. Insbesondere die Kombination von investiven und nicht-investiven Maßnahmen bietet vielfältige Synergien für die zukünftige Entwicklung.
Die zweite Säule sind Entwicklungsschwerpunkte, welche sich
bereits am Beginn der Umsetzung befinden und perspektivisch mittelfristig realisiert werden sollen. Die Weiterentwicklung des öffentlichen Raums und ein Fokus auf Bewegungs-,
Spiel- und Sportangebote für alle Altersklassen zielen auf eine
Durchmischung und Attraktivierung des Stadtteils ab. Die
(Weiter)-entwicklung der Schulstandorte als Orte der Begeg-

nung mit Räumlichkeiten für außerschulische Sport- und Freizeitaktivitäten werden durch den Neubau des Beruflichen
Schulzentrums für Elektrotechnik (BSZ E-Technik) und den
Neubau einer 4-Feld-Sporthalle als Schlüsselmaßnahme forciert. Insbesondere die Nähe zu Natur und Umwelt (u. a.
Prohliser Wäldchen, Umweltzentrum, grüne Wohninnenhöfe,
Geberbach) sind als Qualität für den Wohnstandort Prohlis
weiterzudenken. Das Projekt Blaues Band Geberbach, welches
in Prohlis beginnt und bis zur Elbe führen soll, stellt ebenfalls
einen Entwicklungsschwerpunkt für den Masterplan dar. Die
Verbesserung der Zugänglichkeit und Aufenthaltsqualität am
Geberbach in Prohlis bietet Chancen und Synergien, die durch
eine potentielle Bundesgartenschau 2033 in Dresden entstehen können, und zeigen bereits eine langfristige Perspektive
für die Entwicklung des Quartiers („Vision“) auf.
Die dritte Säule zeichnet eine Vision über das Jahr 2030 hinaus und wird untersetzt mit Maßnahmen, die in und über die
Grenzen von Prohlis hinaus als Leuchttürme wirken und Prohlis zu einem attraktiven und lebendigen Quartier für die gesamte Bewohnerschaft werden lässt. Die Entwicklung von
Wohninnenhöfen unter Klimaaspekten (z. B. Retentionsmöglichkeiten, Regenwassernutzung) und als Aufenthaltsorte für
die Wohnbevölkerung bieten Potenzial die Gemeinschaft zu
stärken und nachhaltig zu leben. Um Prohlis städtebaulich
weiterzuentwickeln sind insbesondere die Neugestaltung der
Eingangssituation in Kombination mit der Schaffung eines
kommunalen Gesundheits- und Beratungszentrums am Albert-Wolf-Platz und die Idee eines grünen Prohliser Boulevards zu nennen. Die Etablierung und Integration neuer
Wohnformen und Wohnkonzepte (z. B. Studentisches Wohnen, Baugemeinschaften, Seniorenwohnen) mit dem Ziel der
sozialen Durchmischung kann durch eine Vielzahl an potenziellen Maßnahmen erreicht werden.

Abbildung 73: Entwicklungsstrategie Masterplan Prohlis 2030+
51

Schlüsselmaßnahmen

Stärkung von Angeboten im Bereich Soziales und Bildung
Fortsetzung eines Quartiers- und Sozialmanagements
Das aktuell bis Ende 2025 gesicherte Quartiersmanagement
ist in einem ersten Schritt zu evaluieren. Die Evaluation des
Status Quo mit dem Ziel der Schärfung und Rückkopplung
zum benötigten Aufgabenprofil sollte in einem offenen, transparenten Prozess mit allen relevanten Stadtteilakteuren und
der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt werden. Im
zweiten Schritt ist die Fortführung eines Quartiersmanagements bzw. Stadtteilmanagements nach 2025 (z. B. über Vereinsgründung, bestehende Stadtteilvereine oder fortgesetzten Förderprogrammen) zu eruieren. Insbesondere die Finanzierung und die Verantwortlichkeiten in der Umsetzung auf
Grundlage des Aufgabenprofils sind hierbei zu beachten.
Fortsetzung der Streetwork Suchtprävention in Prohlis
Die Fortsetzung der Streetwork Suchtprävention in Prohlis sichert beispielhaft ein wichtiges Unterstützungs- und Beratungsangebot im Sozialraum. Zielsetzung ist die Integration
und Inklusion aller Bevölkerungsgruppen und der Stabilisierung und Verbesserung der sozialen Situation. Weiterhin ist
die Förderung und Stärkung von Autonomie und Selbstbestimmung von Adressatinnen und Adressaten sowie die Vermittlung Betroffener in das Suchthilfesystem gesichert. Dies
soll zu einer langfristigen Entspannung der Stadtteilsituation
und einer weiteren Sensibilisierung der Zielgruppen führen.
Selbstverständlich hat neben der Streetwork Suchtprävention
die Sicherung und Weiterentwicklung weiterer Unterstützungsangebote in Prohlis hohe Priorität. Eine Möglichkeit zur
Verbreiterung der Angebotslandschaft ergibt sich aus dem parallel laufenden ESF Plus Prozess für das Gebiet: „Prohlis / Am
Koitschgraben“.
Fortschreibung und Verstetigung der kommunalen Bildungsstrategie
Unter der Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie
sind mehrere Maßnahmen gebündelt.
Die Zielstellung der Bildungsstrategie ist es, „bestmögliche
Aufwachsens- und Bildungsbedingungen für alle Kinder zu
schaffen, strukturelle Bildungsbenachteiligungen, z. B. aufgrund der sozialen oder ethnischen Herkunft, abzubauen und
damit die Teilhabe- und Bildungserfolgschancen von Kindern
und Jugendlichen aus schwierigen Lebenslagen zu erhöhen“.
(Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden; S.30). Dazu werden pilothafte Vorhaben in Prohlis umgesetzt. Neben der Verstetigung von bestehenden Angeboten an Bildungseinrichtungen werden insbesondere Piloten zu Familienschulzentrum und Familienhäusern (F1) im Quartier geschaffen.

52

Pilot: „Integriertes Kinder- und Familienzentrum“ am Standort
des bisherigen Kinder- und Familientreffs Mareicke
Mit dem Pilotprojekt „Integriertes Kinder- und Familienzentrum“ am Standort des bisherigen Kinder- und Familientreffs
Mareicke sollen bestehende Angebote in der Kinder- und Jugendhilfe erhalten und durch Integration einer Kindertageseinrichtung am Standort kombiniert werden.
Das bestehende Objekt der Mareicke wird derzeit einer baulichen Prüfung unterzogen, welche Grundlage für die erforderliche nutzerspezifische sowie energetische Sanierung ist. Eine
Konzepterarbeitung für das integrierte Kinder- und Familienzentrum in Prohlis ist zudem vorzusehen.
Die Maßnahme verfolgt die Zielstellung, bestehende Angebote langfristig zu sichern sowie Angebote für die Zielgruppen
Kinder, Jugendliche sowie Familien zusammenzubringen. Neben der Schaffung eines Treffpunktes für Kinder und Jugendliche stehen die Themen Familienbildung und integrative Hilfen
im Fokus der Maßnahme. Synergien zur Erhöhung der Aufenthaltsqualität des Wohninnenhofes (Vetschauer/Lübbenauer/Gubener Straße) können durch die Neugestaltung des
Objektes ebenfalls erreicht werden.

Wohnen in Prohlis
Das Thema Wohnen und Wohnumfeld unter der Fragestellung: „Wie wollen wir zukünftig Wohnen?“ spielt in der Großwohnsiedlung Prohlis eine elementare Rolle. Der umfangreiche Wohnungsbestand in Prohlis, welcher in den 1980er Jahren entstand, wurde seit den 1990er Jahren durch die Eigentümer bereits umfassend modernisiert und teilweise energetisch saniert. Dennoch bestehen im Gebiet teilräumlich unsanierte Wohnhochhäuser (17-Geschosser) Am Anger und Albert-Wolf-Platz sowie Wohnungsbestände in der Finsterwalder Straße, Vetschauer /Gubener/Lübbenauer Straße, welche
Sanierungsbedarfe aufweisen. Eine Aufwertung trägt zur Verbesserung der Wohnsituation und des Wohnumfeldes sowie
zur Zufriedenheit der Bewohnerschaft bei.

Abbildung 74: Attraktive Wohnungen mit Dachterrasse
(Quelle: TU Dresden | Institut für Landschaftsarchitektur |
Lars Baldauf)

In Bezug auf den Wohnungsbestand ist die Zielstellung, die
Umsetzung von passenden Wohnformen/-konzepten (z. B.
Azubi-Wohnen/studentisches Wohnen, Seniorenwohnen,
Grundrissanpassungen) in Prohlis voranzutreiben. Die Umsetzung passender Konzepte ist in Zusammenarbeit zwischen
Wohnungswirtschaft und Landeshauptstadt Dresden partnerschaftlich zu eruieren.

Kultur- und Kreativwirtschaft, Gastronomie etc. zu integrieren. Im Rahmen einer Mehrfachbeauftragung kann die städtebauliche Kubatur im Wettbewerb qualifiziert werden.

Spreewalder Str. 1
Abbildung 75: Luftbild Standort "An der Lübbe" (Quelle:
Themenstadtplan LH Dresden)
Abbildung 76: Beispielhafte Grundrisslösung für WG-Wohnungen (Quelle: TU Dresden I Institut für Landschaftsarchitektur I
Johanna Götz)
Die Ergebnisse aus Analyse und Beteiligung zeigten auf, dass
Bedarfe vor allem für große Familienwohnungen (4- bis 5Raum-Wohnungen) und Seniorenwohnungen in Kombination
mit Einrichtungen der Volksfürsorge bzw. Alterspflege bestehen. Entsprechend sind bedarfsgerechte Grundrissanpassungen und barrierefreie bzw. barrierearme Wohnungen zu
schaffen. Eine Attraktivierung des Wohnungsbestandes (vollmöblierte 1-Raum-Wohnungen, WG-Wohnungen) ist zudem
für Azubis und Studierende zu eruieren. Bei der Anpassung
von Grundrisszuschnitten sollte beachtet werden, dass viele
Studierende und Azubis das Wohnen in Gemeinschaft bevorzugen und ihnen die soziale Zusammensetzung ihrer direkten
Nachbarschaft von hoher Bedeutung ist. Demzufolge könnten
ganze Eingänge bzw. Etagen für Studierende reserviert werden sowie Gemeinschaftsräume entstehen, die eine Vernetzung und soziale Interaktion schaffen. Um Studierende und
Azubis für das Gebiet zu gewinnen, bedarf es neben attraktiver Wohnbedingungen auch Räume, die den Alltag der Studierenden bereichern. Mit der Schaffung von Arbeitsräumen, CoWorking-Spaces und Werkstätten können neuen Entfaltungsmöglichkeiten sowie Orte zum Verweilen entstehen. Weiterhin sind gemeinsame Treffpunkte außerhalb der Wohnung
von Interesse. Hierfür fehlt es an Cafés, Kneipen und Bars, die
eine attraktive Anlaufstelle darstellen würden.
Neben Anpassungen im Bestand stellen punktuelle Neubaumaßnahmen ein wichtiges Potenzial für die Schaffung einer
Vielfalt an bedarfsgerechten Wohnformen und -räumen für
unterschiedliche Alters- und Bevölkerungsgruppen dar. Diese
Maßnahmen bieten Anreize um nach Prohlis zu ziehen und
die soziale Durchmischung zu verbessern. Die Außen- und Innenwahrnehmung des Stadtteils wird zudem verbessert. An
drei Potenzialflächen sind aktuell Neubaumaßnahmen denkbar:
Wohnen „An der Lübbe“
Der derzeit mindergenutzte Parkplatz auf der Lübbenauer
Straße stellt eine geeignete Potenzialfläche für den Neubau
von Wohngebäuden mit bis zu 40 Wohneinheiten dar. Der
Standort bietet Potenzial für alternativen Wohnformen, wie
bspw. Mehrgenerationenwohnen, Azubiwohnen, oder einer
Bauherrengemeinschaft. Aus städtebaulicher Perspektive ist
das Aufgreifen der ehemaligen dörflichen Strukturen in unmittelbarer Nachbarschaft (z. B. als Dreiseithof) zu empfehlen
sowie die Möglichkeit, in der Erdgeschosszone Räume für die

Für das städtische Grundstück (Spreewalder Straße 1) ist ein
Nachnutzungskonzept zu erstellen und in Abhängigkeit vom
Baurecht entweder für den kommunalen Wohnungsbau oder
eine weitere hochbauliche Entwicklung (bspw. Gemeinbedarfseinrichtung) vorzusehen. Der Standort ist vollständig erschlossen und mit einem Gebäude Typ Niesky bebaut. Das Gebäude befindet sich in einem ungenügenden baulichen Zustand, wodurch eine Bauzustandsanalyse notwendig wird. Um
den Bedarfen des Stadtteils gerecht zu werden, ist Wohnungsbau (durch die WiD) mit großen Familienwohnungen für
Schwellenhaushalte in einem vier- bis fünfgeschossigen Neubau (mind. 12 Wohneinheiten) denkbar.

Abbildung 77: Luftbild Standort Spreewalder Straße 1 (Quelle:
Themenstadtplan LH Dresden)
Vetschauer Straße 39
Für die Kindertagesstätte (erbaut als Mobile Raumeinheit) am
Standort Vetschauer Straße 39 besteht zum aktuellen Zeitpunkt nur bis voraussichtlich 2027 eine Betriebserlaubnis. Anschließend ist der Standort als Kindertageseinrichtung aufzugeben und wird in den Bau der Mareicke integriert. Eine
Nachnutzung könnte neben der Entsiegelung und Begrünung
als Wohnbaufläche für alternative Wohnformen oder für
Wohnungen mit bedarfsgerechten Grundrissen erfolgen. Welche Nachnutzung des Standortes zielführend ist, muss im Umsetzungsprozess des Masterplans eruiert werden.

53

Letter of Intent (LOI)
In einer Absichtserklärung (Letter of Intent - LOI) zwischen der
Vonovia SE (Vonovia) und der Landeshauptstadt Dresden
wurde die langfristige Zusammenarbeit zur Wohnstandortentwicklung Dresden 2030+ festgeschrieben. Wesentliche Inhalte
der Absichtserklärung (LOI) haben direkten Einfluss auf die
Wohnraumentwicklung in Prohlis:
Gebietsentwicklung Windmühlenstraße
Das Gebiet Windmühlenstraße (ca. 8,5 ha), welches in südöstlicher Richtung unmittelbar an das Masterplan-Gebiet angrenzt, liegt nach dem Abriss der komplexen Wohnbebauung
(sog. „Sternhäuser“) gegenwärtig als Freiraumflächen vor, mit
dem Potenzial zukünftig als großer Wohnstandort entwickelt
zu werden. Vonovia als Eigentümerin der Flächen und die LHD
verständigen sich im Rahmen des LOI auf eine Priorisierung
der gemeinsamen Gebietsentwicklung.
Für die Windmühlenstraße sind städtebauliche Konzepte gemeinsam zu qualifizieren und auf Basis dieser Konzepte und
weiteren Konkretisierungen im bauplanerischen Verfahren ein
möglicher Erwerb oder Grundstückstausch von Teilflächen für
Gemeinbedarfe seitens der LHD von Flächen im Eigentum der
Vonovia beiderseitig zu prüfen und ggfs. zu verhandeln. Die
Gebietsentwicklung Windmühlenstraße als neuer Wohnstandort wird sich unmittelbar als Entwicklungspotenzial auf den
Stadtteil Prohlis auswirken. Durch eine Attraktivierung des
Wohnens, auch in den direkt angrenzenden Gebieten, kann
die soziale Durchmischung im Stadtteil positiv beeinflusst
werden.
Erwerb von Wohneinheiten der Vonovia SE
Die Landeshauptstadt Dresden erklärte im LOI ihr grundsätzliches Interesse bis zu 3.000 Wohnungen in Dresden durch die
kommunale Wohnungsgesellschaft Wohnen in Dresden (WiD)
von Vonovia zu erwerben. Beide Parteien verständigen sich
darauf, ab dem 3. Quartal des Jahres 2022 in Vorbereitung auf
konkrete Verhandlungen eine DueDiligence über ein autorisiertes Verkaufsportfolio von Vonovia durchzuführen. Der Abschluss eines möglichen Verkaufes soll in den nächsten Jahren
erfolgen.
Bestandsförderung von belegungsgebundenen Wohnraum
Die Landeshauptstadt Dresden sieht in der konsequenten Erweiterung der sächsischen Förderkulisse auf den Bestandswohnungsmarkt eine zusätzliche und unter den aktuellen
Rahmenbedingungen unabdingbare Notwendigkeit, zusätzlichen Wohnraum für das bezahlbare Segment zu sichern.
Eine reine Erweiterung des Fördergegenstandes auf Bestandswohnungen wird dabei jedoch nicht ausreichend sein. Angepasste Regelungen zu den zulässigen Wohnungsgrößen sind
dabei ebenso erforderlich wie die Klärung des Umgangs mit
Belegungsrechten im bewohnten Zustand und eine weitgehend von der Bestandsmiete unabhängige sowie wirtschaftlich notwendige Förderhöhe. Die Partner verständigen sich im
LOI darauf, insbesondere im Bereich des belegungsgebundenen Wohnungsbestandes, gemeinsam mit dem Fördermittelgeber Möglichkeiten zur Förderung der Bestandssanierung
zur Mietpreisbegrenzung zu eruieren.
Schrittweise Umverteilung von Belegungsrechten
Die Belegungsrechte sind im Stadtgebiet ungleichmäßig verteilt und u. a. in Prohlis besonders stark konzentriert. Um ein
weiteres Instrument für eine bessere soziale Durchmischung
in diesen Stadtteilen zu befördern, verständigen sich die Partner darauf, eine Verfahrensweise zu vereinbaren, die es er-

54

möglicht, die existierenden Belegungsrechte im Wohnungsbestand von Vonovia schrittweise langfristig umverteilen zu können.
Mit der Umsetzung der Absichtserklärung zwischen Vonovia
und der Landeshauptstadt Dresden soll die soziale Wohnraumversorgung sichergestellt werden und Wohnraum in den
Stadtquartieren bedarfsgerecht, sozialverträglich und klimafreundlich geschaffen sowie langfristig erhalten werden.

Entwicklung der Wohninnenhöfe
Einen großen Mehrwert für den Stadtteil bieten die vielen
großflächigen und grünen Wohninnenhöfe („Prohliser Perlen“), welche für ein angenehmes Klima sorgen und einen
wichtigen Begegnungs- und Aufenthaltsort im Freien darstellen. Eine qualitativ hochwertige Gestaltung besteht jedoch
nur teilräumlich, weshalb die Wohninnenhöfe ein wichtiges
Entwicklungspotenzial für Spiel, Freizeit und Erholung in Prohlis darstellen. Die im städtischen Eigentum befindlichen Freiflächen stehen hierbei im Fokus.

Abbildung 78: Luftbild Standort Spreewalder Str. / Prohliser Allee
/ Georg-Palitzsch-Straße (Quelle: Themenstadtplan LH Dresden)
Mit einem Pilotprojekt zur Freiflächengestaltung im Innenhof
der Spreewalder Straße / Prohliser Allee /Georg-PlaitzschStraße sollen die Resultate aus der Ideenwerkstatt zur Gestaltung der Wohninnenhöfe umgesetzt werden. Denkbare Maßnahmen sind zusätzliche Bepflanzungen und Ausstattungselemente (z. B. Hochbeete mit Sitzcharakter, Gemeinschaftsbeete, kleinere Sitzgruppen) und eine generationsübergreifende Gestaltung durch kleinteilige Fitness-, Spiel- und Bewegungselemente. Die Maßnahmen zielen zum einen auf eine
Gestaltung des Innenhofes als Ort der Begegnung und zur gemeinsamen Freizeitgestaltung ab. Durch die Schaffung eines
generationsübergreifenden Treffpunktes und gemeinsamer
Aktivitäten im eigenen Wohninnenhof kann die soziale Interaktion der Bewohnerschaft positiv gestärkt werden und sich
daraus ein ausgeprägtes Nachbarschafts- und Gemeinschaftsgefühl entwickeln. Weiterhin wird darauf abgezielt, die Aufenthaltsqualität zu erhöhen, eine Verbesserung des Wohnumfeldes zu schaffen sowie Vegetationsräume stärker zu qualifizieren, um den Wunsch der Bewohnerschaft einer naturnahen Gestaltung zu berücksichtigen.
Mit dem Pilotvorhaben sollte zudem eine Quartierszonierung
in Form einer identitätsstiftenden Gestaltung z. B. zum Thema
„Wald und Wasser“ angestrebt werden, wodurch die Adressund Nachbarschaftsbildung der Bewohnerschaft bestärkt
wird.

Die Freiflächengestaltung sollte pilothaft in einem Innenhof
begonnen und bei positiver Resonanz in weiteren Wohninnenhöfen (z. B. Gestaltung weiterer Themenhöfe) fortgeführt
werden. Hierzu eigenen sich die Innenhöfe Spremberger/
Senftenberger Straße und Vetschauer Straße, welche sich
ebenfalls im städtischen Eigentum befinden. Die Durchführung einer Ideenwerkstatt mit Vonovia SE kann weitere Entwicklungsmöglichkeiten und Zielstellungen zur dortigen
Wohnhofaufwertung aufzeigen.
Aufgrund steigender Temperaturen und längerer Trockenperioden bei gleichzeitigen Starkregenereignissen, wird auch
Prohlis in Zukunft nicht von den Folgen des Klimawandels verschont bleiben. Besonders in Hinblick auf die Regenwasserbewirtschaftung bestehen in Prohlis Defizite, da der Niederschlag bisher nicht in lokale Kreisläufe eingebunden, stattdessen großteilig in den Geberbach entwässert wird. Bei Starkregen kann dies zu Überflutungen im Stadtteil führen.
Maßnahmen zur Klimaanpassung, Reduzierung überhitzter
Bereiche und Schaffung multifunktionaler Grünflächen bei Regenereignissen sollten demnach eine ebenso bedeutende
Rolle bei der Gestaltung der Wohninnenhöfe spielen. In diesem Zusammenhang ist als weiteres Pilotvorhaben die Gestaltung eines Innenhofes mit Retentionsmöglichkeiten und Regenwassernutzung vorzusehen. Zu prüfen ist, in wie weit Regenwasser in Zisternen umgebunden und zur Regenwasserbewirtschaftung genutzt werden kann.
Mit der Ausbildung von Rückhalte- und Versickerungsmöglichkeiten für Regenwasser könnten der Geberbach und die Kanalisation bei Starkregenereignissen besser entlastet und Überflutungen vorgebeugt werden. Die Umsetzung könnte z. B. in
Form einer offenen Rinne erfolgen, welche Regenwasser in
Rückhaltemulden ableitet und dort speichert. Es ist zu prüfen,
ob die Mulden in die Freiräume eingebettet, bepflanzt und als
wahrnehmbare Elemente des Freiraums begeh- und bespielbar gestaltet werden, um als multifunktionale Grünfläche zu
fungieren und zugleich einen Ort zur Umweltbildung darzustellen.

Abbildung 81: Ausbildung von Retentionsmulden in Wohninnenhöfen (Quelle: TU Dresden I Institut für Landschaftsarchitektur I Richard Flohr)

Abbildung 79: Visualisierung attraktive Aufenthaltsbereiche im
Innenhof (Quelle: TU Dresden I Institut für Landschaftsarchitektur I Nadine Wollner)

Prohliser Boulevard
Die Prohliser Allee stellt aufgrund ihrer zentralen Lage im Gebiet, des Verlaufs der Straßenbahntrasse sowie der Nähe zu
zentralen Einrichtungen in Prohlis eine wichtige Achse dar.
Um die Bedeutung dieser Verkehrsachse zu unterstreichen,
wird im Sinne des Klimaschutzes und der Klimaanpassung sowie der Stärkung des multimodalen Verkehrs die Entwicklung
der Prohliser Allee als Prohliser Boulevard angestrebt. Die
Maßnahme beinhaltet den einseitigen Ausbau (westlich der
Straßenbahntrasse) von Radverkehrsanlagen und Fußwegen
sowie die Grüngestaltung auf der Prohliser Allee. Mit der Reduzierung der Verkehrsfläche für den MIV geht die Optimierung der Fußgänger- und Radfreundlichkeit einher.

Abbildung 80: Visualisierung autofreie Zone Prohliser Boulevard (Quelle: TU Dresden I Professur für Urbanismus & Entwerfen I Kresse, Oehler, Dreßler)
Die verstärkte Begrünung trägt zudem zur Schaffung und Stärkung von Grünachsen im Gebiet, ausgehend vom Kombibad
Prohlis bis zum Haltepunkt Dobritz, bei. Die Entsiegelung und
verstärkte Begrünung der Prohliser Allee kann einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung des Lokalklimas leisten und der
Überwärmung in diesem Bereich entgegenwirken. Zudem
trägt die Begrünung der Verkehrsachse und die Entschleunigung des Verkehrs zu einer erhöhten Aufenthaltsqualität bei.

55

Die Idee des Prohliser Boulevards ist die Attraktivierung der
Achse, welche zentrale Einrichtungen im Stadtteil, wie das
Kombibad Prohlis, das Prohliszentrum, den Albert-Wolf-Platz
bis hin zum S-Bahnhaltepunkt Dobritz miteinander verbindet.
Mittels Integration von Bewegungs- und Spielangeboten, Ruhebereichen sowie Kunst im öffentlichen Raum soll die Fläche
zukünftig zum Flanieren und gemeinsamen Verweilen einladen. Im ersten Schritt sind im Rahmen einer Machbarkeitsstudie Varianten zur Gestaltung des Prohliser Boulevards zu untersuchen, die Bevölkerung intensiv einzubeziehen und Verkehrsversuche zu eruieren.

Abbildung 82: geplanter MOBIpunkt am S-Bfh. Dobritz (Quelle:
Themenstadtplan LH Dresden)

Neubau Berufliches Schulzentrum für
Elektrotechnik (BSZ E-Technik)
Abbildung 84: Begrünte Aufenthaltsbereiche (Quelle: TU Dresden I Professur für Urbanismus & Entwerfen I Arzberger, Becker, Ruhe)
Im Zusammenhang mit dem Prohliser Boulevard ist zudem die
Begradigung der Straßenbahntrasse zum Haltepunkt Dobritz
als Verlängerung des Boulevards und der entstehenden Grünachse geplant, welche die Verbesserung des Anschlusses an
den S-Bahn-Haltepunkt Dobritz verfolgt. Damit wird ein Beitrag zur Verbesserung der lokalen sowie regionalen Erschließung des Stadtteils geleistet, welche ebenfalls im Hinblick auf
die Entwicklung des Schulstandortes an der Boxberger Straße
1 als Berufliches Schulzentrum eine zentrale Bedeutung hat.
Die Begradigung der Gleisanlagen von der Prohliser Allee bis
zum S-Bahn-Haltepunkt Dobritz sind durch den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 105 als städtebauliches Ziel fixiert. Aktuell erfolgt eine Überprüfung im Rahmen der Aufstellung
Mobilitätsplan 2035+. Das Flurstück 346, Reick an der Mügelner Straße/Prohliser Allee ist eine Teilfläche des Bebauungsplanes B 105 und darin als Kerngebiet festgesetzt. Im Rahmen
der Bebauung des Flurstücks sollten Synergien zur Grüngestaltung bei der Begradigung aufgenommen werden.
Am Haltpunkt Dobritz ist perspektivisch der Ausbau eines
MOBI-Punktes der DVB geplant. Die Bereitstellung von zwei
(elektrifizierten) Carsharing Angeboten und acht MOBIbikes
soll die Verknüpfung verschiedener Verkehrsmittel ermöglichen und den Umweltverbund sowie die Erreichbarkeit stärken. Der MOBIpunkt ist nicht im laufenden (Förder-) Programm der DVB enthalten.

Im Stadtteil befindet sich der ehemalige Schulstandort an der
Boxberger Straße 1 mit ungenutztem Schulgebäude und großzügigen Außenanlagen, welcher im Rahmen der Maßnahme
ertüchtigt und als neuer Schulstandort entwickelt werden soll.
Die Maßnahme sieht die Verlagerung des BSZ-E an den Standort Boxberger Straße und somit die Etablierung eines wichtigen Bildungscampus im Gebiet vor. Aufgrund des umfangreichen Sanierungsbedarfs des Bestandsgebäudes am Standort
wird von dessen Ertüchtigung Abstand genommen und der
Neubau des Beruflichen Schulzentrums forciert.
Im Rahmen der Maßnahme erfolgt die Entwicklung der Freianlagen gemäß den Bedürfnissen der zukünftigen Nutzerinnen und Nutzer sowie die Ausstattung des Standortes mit einer Tiefgarage. Zudem ist die Ertüchtigung des Schulsportplatzes und der Neubau einer Vierfeld-Sporthalle zur Nutzung für
den Schul- und Vereinssport sowie öffentliche Nutzung der
Halle als Gemeinschaftsraum geplant. Die Ausrichtung der
Schulsporthalle soll für den Handballspielverein Dresden erfolgen.

Abbildung 83: Schulstandort Boxberger Straße (Quelle: Themenstadtplan LH Dresden)

56

In Anbetracht des Umsetzungshorizontes zur Entwicklung des
Berufsschulstandortes wäre die Zwischennutzung und Öffnung der Schulfreifläche für die Anwohnerinnen und Anwohner denkbar. Die Öffnung der Schulfreiflächen inklusive der
Sportfreianlagen sollte zudem auch nach Fertigstellung des
BSZ möglich sein. Im Zusammenhang mit der Entwicklung des
Berufsschulstandortes in Prohlis geht ein Pull-Effekt einher,
welcher vermehrt junge Menschen in das Quartier zieht. Der
Ausbau entsprechend komplementärer Angebotsstrukturen
im Umfeld sind zu entwickeln. Insbesondere im Hinblick auf
die Wohnsituation im Quartier ist ein Umdenken und die Integration neuer Wohnformen wichtig, um die jungen Menschen über die Bildungsfunktion des Standortes hinaus auch
als neue Bewohnerschaft gewinnen zu können. Denkbar wären u. a. die Anpassung der Wohnungsgrößen / -zuschnitte
und die Etablierung von Formen des Azubi-/ und StudentenWohnens in der näheren Umgebung.

Der Neubau des Gesundheits- und Beratungszentrums soll
aus städtebaulicher Sicht zur Ausbildung einer Raumkante
beitragen und einen entsprechenden Auftakt ins Quartier darstellen. Darüber hinaus beinhaltet die Gesamtkonzeption die
Gestaltung des Umfeldes unter besonderer Berücksichtigung
des Albert-Wolf-Platzes mit dem Pusteblumenbrunnen. Dabei
ist auf die geeignete Einbettung der Flächen in den Prohliser
Boulevard mit ausreichend Grün sowie diversen Sitzmöglichkeiten und ggf. Spiel- und Sportangeboten sowie Ruhebereichen mit entsprechender Aufenthaltsqualität zu achten. Die
Nutzungserweiterung und Neugestaltung der Platzsituation
soll die Aufenthaltsqualität erhöhen und das allgemeine Sicherheitsgefühl an diesem Ort stärken.

Kommunales Gesundheits- und Beratungszentrum
Im Ergebnis der unterschiedlichen Beteiligungsformate und
Gespräche mit der ansässigen Bevölkerung und Besucherinnen bzw. Besuchern des Stadtteils ging der Albert-Wolf-Platz
als Ort mit geringer Aufenthaltsqualität und deutlichem Verbesserungspotenzial hervor. In Anbetracht seiner Lage am
Eingang zum Stadtteil an der Prohliser Allee mit eigener Straßenbahnhaltestelle führt dies zum Verlust seiner eigentlichen
Funktion als Ort des Ankommens und Verweilens. Die Eingangssituation ist sowohl städtebaulich als auch in Ihrer Nutzung mangelhaft. Das Ziel ist die Realisierung eines attraktiven
Eingangs in den Stadtteil mithilfe der Umgestaltung und Nutzungsanpassung des Albert-Wolf-Platzes. Die Errichtung eines
kommunalen Gesundheits- und Beratungszentrums in Anlehnung und Erweiterung an das bereits bestehende Ärztehaus
ist vorgesehen. Das Ziel ist die Erhaltung und Sicherung der
darin ansässigen Angebote am Standort, indem ein Umzug in
das kommunale Gesundheits- und Beratungszentrum nach
Fertigstellung erfolgt. Im Kern entsteht ein gebündeltes Angebot der gesundheitlichen Daseinsvorsorge, welche über eine
hervorragende Lage und Anbindung verfügt und den Stadtteil
insbesondere für die ältere Bevölkerung attraktiv macht. Innovative Angebote wie bspw. ein Gesundheitskiosk mit einer
Verschränkung verschiedener kommunaler Beratungs- und
Unterstützungsformate könne ebenfalls im Zentrum verortet
werden.
Im Rahmen einer Entwicklungsstudie ist die städtebauliche
Einordnung und Gestaltung des Albert-Wolf-Platzes als Eingangstor in den Stadtteil sowie die sinnvolle Verknüpfung mit
benachbarten Flächen (u. a. Schulstandort BSZ E-Technik, Pusteblumenbrunnen, Parkhaus) zu untersuchen. Insbesondere
die Nutzungskonzeption mit der Zielstellung eines gebündelten Angebots der gesundheitlichen Daseinsvorsorge und weiteren potenziellen Nutzungen sind zu eruieren. Erste Bedarfslagen für Angebote und Flächen wurden durch das Gesundheitsamt erarbeitet, mit dem Ziel des niedrigschwelligen Zugangs für vulnerable Gruppen. Die Sicherung der darin ansässigen Angebote am Standort Prohlis ist wichtig. Je nach Auslastung bzw. Nachfrage könnte überdies die Integration weiterer Nutzungen und Angebote außerhalb der gesundheitlichen Daseinsvorsorge erfolgen. Darunter könnten beispielsweise wechselnde Beratungsangebote aus dem Bereich der
Jugendhilfe oder auch sozialen Sicherung verstanden werden.
Auch Orte der Begegnung und Freizeitgestaltung, verbunden
mit Maßnahmen der Gesundheitsförderung und Prävention
sind denkbar.

Abbildung 85: Ideenskizze Kommunales Gesundheits- und Beratungszentrum (Quelle: STESAD GmbH)

Abbildung 86: Skizze begrünte Prohliser Allee (Quelle: TU Dresden I Professur für Urbanismus & Entwerfen I Arzberger, Becker, Ruhe)

57

Spiel-, Sport- und Bewegungsangebote
Aufgrund der teilweise beengten Wohnverhältnisse in Prohlis
stellen Grün- und Freiflächen und deren Erholungspotenzial
sowie Aufenthaltsorte und Bewegungsangebote im Freien einen wichtigen Ausgleich zur eigenen Wohnung dar. Die vorhandenen Spiel- und Sportangebote in Prohlis sind in ihrer
Struktur oftmals nur kleinteilig ausgebildet und bieten Potenzial zur Verbesserung. Darüber hinaus wurde der Bedarf an
zusätzlichen Spiel- und Sportangeboten aus den Ergebnissen
der Bürgerbeteiligung, Akteursbefragung und der Kinder- und
Jugendbeteiligung deutlich. Neben Spielplätzen für Kinder und
Jugendliche sollen ebenfalls Sport- und Bewegungsangebote
für alle Altersklassen geschaffen werden.
Zur Erfüllung der Bedarfe sind mehrere Maßnahmen zur generationengerechten Freiflächengestaltung und zur Schaffung
von Bewegungs- und Spielangeboten vorgesehen.




Aufwertung der Grünflächen Trattendorfer Straße
um Spielangebote (für bis 9-Jährige und Kleinkinderspielangebote)
Öffnung Bolzplatz Gubener Straße: Zugänglichkeit
des Bolzplatzes für Bewohnerschaft schaffen

Im Zusammenhang mit der Aufwertung der öffentlichen
Räume, Erhöhung der Aufenthaltsqualität von Grün-und Freiflächen und der Qualifizierung von Sport-, Spiel-, Bewegungsund Ruheangeboten bietet der Geberbach in Prohlis bereits
heute eine hohe Qualität, welche in Zukunft weiter zu stärken
ist.

Abbildung 89: Abbildung 84: Visualisierung Calisthenics Park
(Quelle: TU Dresden I Institut für Landschaftsarchitektur I Sally
Seidel)

Blaues Band Geberbach in Prohlis
Abbildung 87: Sanierungsbedarf Sportgeräte Senftenberger
Straße (Quelle: STESAD GmbH)

Abbildung 88: Luftbild Sportangebot Senftenberger Straße
(Quelle: Themenstadtplan LH Dresden)
Maßnahme Sport im Quartier
Das vorhandene Sport- und Bewegungsangebot an der Senftenberger Straße bedarf einer Erneuerung und Aufwertung,
da sich die Sportgeräte sowie der Bolzplatz in einem sanierungsbedürftigen Zustand befinden. Vorgesehen ist die Qualifizierung und Ergänzung des vorhandenen Angebotes. Denkbar ist die Fläche zu vergrößern, um das Bewegungsangebot
zu verbessern bzw. die Aufenthaltsqualität in Form von Begrünung zu erhöhen. Da sich das Grundstück im Eigentum der
WGS befindet, wäre eine Verpachtung der Fläche erforderlich
und damit die Umsetzung der Maßnahme durch die Landeshauptstadt Dresden möglich.
Weitere Maßnahmen zur Schaffung von Bewegungs- und
Spielangeboten in Prohlis sind an folgenden Standorten vorgesehen:
 Aufwertung des Platzbereichs Berzdorfer Straße um
Sport- und Bewegungsangebote (Outdoorfitness)
58

Renaturierung und Spielplatz Geberbach
Mit der Maßnahme „Renaturierung und Spielplatz Geberbach“ (Nr. I 3.1 und I 3.2) ist die Flächenentwicklung eines
Spielplatzes für Kinder und Jugendliche in Verbindung mit der
Renaturierung des Geberbaches vorgesehen.
Die betreffende Fläche an der Gamigstraße wird derzeit als
Parkplatz genutzt, ist jedoch wenig ausgelastet und dementsprechend mindergenutzt. Der Fokus der Flächenaufwertung
soll auf der Gestaltung als Sport- und Bewegungsfläche für Jugendliche bzw. als Spielplatz-Landschaft für Kinder liegen. Ein
weiterer Bestandteil der Maßnahme ist die Schaffung einer
Zuwegung zum Spielplatz und zum Geberbach sowie die Qualifizierung der Begrünung, der Renaturierung sowie der Stärkung des Grünzuges entlang des Geberbaches.
Mit der Maßnahme wird angestrebt, Nutzungspotenziale für
Spiel, Freizeit und Erholung zu kombinieren, Freiflächen und
Bewegungsangebote für Kinder- und Jugendliche zu schaffen
sowie die Aufenthaltsqualität in Verbindung mit erhöhter
Naherholung aufzuwerten - als Fortführung des Gesamtprojektes Blaues Band nach Süden mit dem Ziel der Entsiegelung,
Reduzierung überhitzter Bereiche und der Qualifizierung von
Vegetationsräumen.
Blaues Band Geberbach - Seidnitzer Promenade
Die Grundlage bildet der Stadtratsbeschluss vom 22. März
2018 zur Umsetzung des Fördergebietes "Dresden Südost" für
das zentrale Projekt "Blaues Band Geberbach".
Der Geberbach, welcher südlich der Dohnaer Straße noch
„Prohliser Landgraben“ genannt wird, mündet nördlich der SBahn-Trasse in den „Niedersedlitzer Flutgraben“ Der etwa 4
Kilometer lange Bereich soll in zwei Abschnitten renaturiert
und erlebbar gemacht werden.
Der erste Abschnitt beginnt in Prohlis mit der „Seidnitzer Promenade“ und erstreckt sich von der Mügelner Straße, wo er
derzeit in eine Verrohrung verschwindet bis in den Niedersedlitzer Flutgraben auf Höhe der Kreuzung Salzburger Straße /
Pirnaer Landstraße. Hier soll auf einer neuen Strecke der Bach

offengelegt werden. Die in der Mügelner Straße befindliche
Verrohrung bleibt weiterbestehen und soll zukünftig als Entlastungskanal das Regenwasser von Prohlis ableiten.

wird zugleich eine grundlegende Verbesserung des Hochwasserschutzes erreicht. Themen der Sozialen Stadt / Sozialen Zusammenhaltes, wie die qualitative Aufwertung von Großwohnsiedlungen und das Entgegenwirken sozialer Segregation, spielen bei der Ausgestaltung des Grünzuges ebenso
eine maßgebliche Rolle.

Visionen für Prohlis
Die nachfolgend aufgeführten „weiteren“ Visionen zeigen auf,
wie eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung in Prohlis
über den Betrachtungszeitraum 2030+ hinaus durch die Aktivierung von Flächenpotenzialen, Maßnahmen der Mobilitätswende und durch Umsetzung ökologischer Strategien zur
Klimaanpassung und zum Klimaschutz aussehen kann. Als
Grundlage der Konzeptansätze und Zukunftsvisionen wurden
u. a. die Ergebnisse der Beteiligungsformate, die Semesterund Abschlussarbeiten der TU Dresden sowie weitere konzeptionelle Ansätze herangezogen. Es handelt sich im Folgenden
um Ideen zur Inspiration:
Abbildung 90: Geberbach von der Mügelner Straße in Richtung
Gamigstraße (Quelle: STESAD GmbH)

Grünes Prohliszentrum

Machbarkeitsstudie Bundesgartenschau 2033
Im Jahr 2023 wird eine Machbarkeitsstudie für die Durchführung einer Bundesgartenschau in Dresden 2033 erarbeitet.
Das Blaue Band Geberbach ist dabei einer von 2 Grünzügen,
welche auf Grundlage der vorliegenden Ideenskizze und Planungen im Gesamtprojekt vertiefend betrachtet werden.

Abbildung 92: Pergola vor dem Prohliszentrum (Quelle: TU
Dresden I Institut für Landschaftsarchitektur I Levke, Kraetzschmer)

Abbildung 91: Visualisierung "vorher-nachher" in Prohlis
(Quelle: Rehwaldt Landschaftsarchitekten, 2021)

Zielstellung der Untersuchungen ist es, Prohlis als Stadtteil mit
besonderen Entwicklungsbedarfen durch eine neue Grünachse entlang des Geberbaches aufzuwerten und die Zugänglichkeit für den überwärmten Stadtbereich zu klimatisch bevorzugten Erholungsflächen zu ermöglichen. Dazu wird eine
ökologisch und gestalterisch anspruchsvolle Gewässerrevitalisierung mit der Neuschaffung attraktiver natursensibler Aufenthaltsbereiche und einer durchgehenden Rad- und Fußverkehrsverbindung, mit der landschaftlichen Qualifizierung eines ehemaligen Kiesabbaugebietes und der Weiterentwicklung naturschutzfachlich hochwertiger Auenwiesen sowie der
Anlage von Spielplätzen und Grünflächen verknüpft. Diese
geht einher mit einer landschaftsgerechten Umgestaltung abflussrelevanter Bereiche zu Wiesenflächen und naturnahen
Gewässern sowie grundlegenden Umbauten von häufig hochwassergefährdeten Nutzungen, vor allem von Kleingärten, in
angrenzenden Bereichen. Mit der Entwicklung des Grünzuges

Das Prohliszentrum bildet einen zentralen Anlaufpunkt im
Stadtteil mit verschiedenen Versorgungs- und Dienstleistungsangeboten. Die Flächengestaltung wird der Funktion als Quartierszentrum jedoch nicht gerecht. Der hohe Versiegelungsgrad sowie die fehlende Begrünung und Verschattung sorgen
für eine Überwärmung in den Sommermonaten und eine geringe Aufenthaltsqualität.
Als Maßnahme der Klimaanpassung und Verbesserung der
Aufenthaltsqualität im Bereich des Prohliszentrums sollte zukünftig die Entsiegelung des Parkdecks und eine Umnutzung
der Fläche erfolgen. Neben der Begrünung des Daches könnten weitere Elemente wie z. B. ein Naschgarten, eine Bühne
als Veranstaltungsfläche oder eine Boule-Fläche integriert
werden. Aufgrund der Leerstände in den Ladenzonen wäre
ein Umbau der unteren Geschosse für Pop-Up-Stores, Kunstund Kreativräume oder als sichere Fahrradabstellräume zu
forcieren, um einen Nutzungsmix und die Belebung des Prohliszentrums zu erreichen.
Die Freifläche zwischen Prohliszentrum und Stadtbezirksamt
erfährt ebenfalls eine Aufwertung im Sinne der Klimaanpassung und Erhöhung der Aufenthaltsqualität. Mit einer gezielten Begrünung und der Ergänzung weiterer Sitzmöglichkeiten
soll ein Treffpunkt für alle Altersklassen geschaffen werden.
Der Einsatz eines ebenerdigen Wasserelements ist denkbar
und ist im Sommer insbesondere bei Kindern ein Highlight.
59

Zur Verschattung der Fläche könnte eine begrünte Pergola
den Eingangsbereich attraktiveren.
Auf dem Vorplatz des Prohliszentrums findet zweimal wöchentlich der Wochenmarkt statt. Auch hier wird eine Verschattung und Begrünung unter Berücksichtigung der Stellflächen für die Wochenmarktstände angestrebt. Mithilfe gezielter Maßnahmen zur Begrünung und Erhöhung der Aufenthaltsqualität wird das Prohliszentrum und die dazugehörigen
Freiflächen in den Prohliser Boulevard integriert. In diesem
Zusammenhang ist die Begrünung des Umfeldes in Richtung
der Herzberger Straße mitzudenken, um den Grünzug entlang
der Fußgängerverbindung Jacob-Winter-Platz zu ergänzen
und eine Grünvernetzung innerhalb des Stadtteils zu erzielen.

Quartierszonierung
Ein weiterer Ansatz sieht die Ausbildung von Quartierszonen
und kleinteiligen Nachbarschaften vor. Durch Maßnahmen
wie der Bildung von Themenhöfen über das gesamte Quartier
wird die nachbarschaftliche Bindung der Bewohnerschaft bestärkt sowie die Innenhöfe individuell und multifunktional aufgewertet. Eine weitere Möglichkeit der Zonierung stellt die
Unterteilung des Quartiers bspw. in einen Nord- und Südkiez
sowie einer kulturellen Mitte dar. Im nördlichen Teil könnte
ein sozialer Begegnungsraum mit diversen Angeboten und einem Platz des Zusammenkommens entstehen. Im südlichen
Teil werden Ruheoasen und Orte der Naherholung ausgebaut
und entlang des Geberbaches mehrere Themenbereiche für
unterschiedliche Aktivitäten geschaffen. Die kulturelle Mitte
Rund um das Prohliszentrum stellt das Verbindungsstück zwischen den zwei Kiezen dar und wird zur kulturellen Szene mit
Veranstaltungsangeboten, Café und Bar entwickelt. Auch die
Wiederherstellung des ehemaligen Dorfkerns bzw. das Aufgreifen und Nachbilden der ehemaligen Dorfstrukturen durch
neugepflanzte Bäume kann zur stärkeren Identifikation mit
dem Stadtteil führen.

Dezentrale Regenwasserbewirtschaftung in Prohlis
Die Folgen des Klimawandels werden in den nächsten Jahren /
Jahrzehnten immer stärker sichtbar werden. Infolge der globalen Erwärmung wird es zu längeren Dürreperioden kommen, die sich im städtischen Kontext als Hitzeinseln bemerkbar machen. Weiterhin werden Starkregenereignisse zunehmen. Gegenwärtig wird anfallendes Regenwasser schnellstmöglich über die Kanalisation aus dem Quartier geleitet, was
bei Starkregen zur Überlastung und örtlichen Überflutungen
führen kann. Um dem entgegenzuwirken verfolgt das Prinzip
der dezentralen Regenwasserbewirtschaftung den Ansatz, anfallendes Regenwasser möglichst im Quartier zu halten. Eine
zentrale Rolle spielen dabei die Renaturierung und Verbreiterung des Geberbaches sowie die Entwicklung von Auen und
die Sammlung des Regenwassers entlang bestehender Kaltluftschneisen in Form von Retentionsbecken bzw. in Retentionsmulden innerhalb der Wohninnenhöfe. Neben dem Schutz
vor Überschwemmungen kann durch die lokale Speicherung
des Wassers das Quartier an heißen Tagen aufgrund der ent-

Abbildung 93: Renaturierung und Verbreiterung Geberbach
(Quelle: TU Dresden I Professur für Urbanismus & Entwerfen I
Seuß, Stein, Wischuf)
stehenden Verdunstungskälte abgekühlt werden. Ziel sollte es
demnach sein, Regenwasser möglichst im Quartier zu halten,
um die Vorteile vor Ort nutzen zu können und ein angenehmes Klima im Stadtteil zu ermöglichen. Eine pilothafte Erprobung zur Einleitung des Regenwassers der Gebäude wird gemeinsam mit der Verwaltung, der Stadtentwässerung der
Wohnungsunternehmen am Beispiel des Innenhofs Spreewalder Straße / Geberbach eruiert.

Abbildung 94: Quartierszonierung (Quelle: TU Dresden I
Institut für Landschaftsarchitektur I Nicole Fischer)

Abbildung 95: Regenwasser als Ressource und Potenzial
(Quelle: TU Dresden I Professur für Urbanismus & Entwerfen I
Seuß, Stein, Wischuf)

60

Vorhabenübersicht

Die im Rahmen des Masterplans aufgestellte Vorhabenübersicht bietet einen Überblick über die Verantwortlichkeiten,
Kosten, Finanzierung, Realisierungszeiträume und Zielstellungen der Maßnahmen zum Stand I. Quartal 2023. Der aktuell
vorliegende Kostenrahmen stellt eine Grobbestimmung der zu
erwartenden Kosten auf Basis erster planerischer Überlegungen dar und ist im weiteren Verlauf zu verifizieren und fortzuschreiben. In diesem Zusammenhang sind weiterführende Gespräche mit den Fachämtern und Akteuren bzw. detaillierte
Bedarfsplanungen seitens der Fachbereiche notwendig. Insbesondere bei umfangreichen Vorhaben müssen zunächst
Machbarkeitsprüfungen durchgeführt und Bedarfsplanungen
erstellt werden.

Im investiven Bereich sind vorbereitende Maßnahmen,
Grunderwerbs-, Ordnungs- und Baumaßnahmen jeweils als
einzelne Maßnahmen ausgewiesen, um eine detaillierte Perspektive für die Umsetzung zu ermöglichen. Während der
weiteren Konkretisierung der Maßnahmen werden sich erfahrungsgemäß neue Erkenntnisse zu Kosten und Umsetzungszeiten ergeben, die sich letztendlich in einer kontinuierlichen
Fortschreibung des Kosten- und Finanzierungsplanes im Rahmen einer Evaluierung und der Umsetzungsbegleitung wiederspiegeln (Hinweis: Bei sämtlichen Kostenangaben handelt
es sich um Brutto-Werte unter Berücksichtigung eines Umsatzsteuer-Satzes von 19 Prozent mit Kostenstand I. Quartal
2023).

Bei der Erarbeitung wurden besondere Kosteneinflüsse, die
sich aus den vorliegenden Standortfaktoren und qualitativen
Anforderungen ergeben, anteilig berücksichtigt.

Die nicht-investiven Maßnahmen sind ebenfalls untergliedert
in:
 Umsetzungsbegleitung
 Stadtteilleben
 Angebote für Kinder- und Jugendliche
 Bildung, Integration und Engagement
 Lokale Wirtschaft
 Ordnung und Sicherheit

Die Vorhabenübersicht ist als Anlage C beigefügt und wie folgt
gegliedert:





strategische Maßnahmen auf gesamtstädtischer
Ebene (SG)
investive Maßnahmen (I)
nicht-investive Maßnahmen (NI)

Zudem wurde eine Übersicht der Maßnahmen mit hoher Priorität A+ bzw. A erstellt mit den geschätzten Kosten bis 2033.
Die strategischen Maßnahmen auf gesamtstädtischer Ebene
besitzen eine hohe Relevanz für die Quartiersentwicklung in
Prohlis und unterstützen übergeordnet sowohl die investiven
als auch nicht-investiven Maßnahmen.
Die investiven Maßnahmen sind thematisch in folgende 12
Unterkategorien eingeteilt:














Entwicklung der Wohninnenhöfe
Entwicklung von Grün- und Freiflächen
Generationengerechte Freiflächengestaltung, Schaffung von Bewegungs- und Spielangeboten für alle
Altersklassen
Blaues Band Geberbach - blaugrüne Stadtentwicklung
„Eingangstor Prohlis“: Schaffung eines kommunalen
Beratungs- und Gesundheitszentrum
Prohliser Boulevard
Wohnen in Prohlis
Entwicklung der Schulstandorte
Entwicklung der Kita- und Hortstandorte
Orte der Begegnung
Klimaschutz, Klimaanpassung und Energieversorgung
Mobilität und Verkehr

Insbesondere die Stärkung und Sicherung vorhandener Angebote und die behutsame Erweiterung und Ergänzung in Kombination mit den strategischen und investiven Maßnahmen
wurden im nicht-investiven Bereich erarbeitet.
Finanzierung- und Fördermöglichkeiten im Untersuchungsgebiet ergeben sich durch die Städtebauförderung, Fachförderungen, private Drittmittel und Eigenmittel der Landeshauptstadt.
Das vorliegende Maßnahmenkonzept umfasst Projekte, die
dazu dienen, den beschriebenen Defiziten und Problemen in
Prohlis zu entgegnen, die Potenziale zu nutzen und das Untersuchungsgebiet zu einem attraktiven und lebendigen Wohnstandort in Dresden zu entwickeln.
Der aufgeführte Realisierungszeitraum zielt in drei Abstufungen auf kurz-, mittel- und langfristige Umsetzung der Projekte
ab. Aufgrund der Gebietsgröße, der Anzahl an Maßnahmen,
Potenziale und Großprojekte (Leuchtturmmaßnahmen) ist
eine Umsetzung über das Jahr 2030 hinaus sinnvoll.

61

Umsetzungsbegleitung

Für die Umsetzung der langfristigen Entwicklungsstrategie
und der im Masterplan Prohlis 2030+ aufgeführten Maßnahmen bedarf es einer weiterführenden Umsetzungsbegleitung.
Die bisher im Rahmen des Masterplan-Prozesses geschaffenen Strukturen, Formate und Beteiligungen sowie die bereits
vorhandenen Strukturen im Quartier und die Umsetzungsbegleitung der Städtebauförderung „Sozialer Zusammenhalt“ sowie der Umsetzung des Förderprogramms ESF-Plus 20212027 gilt es gemeinsam zu verstetigen und Synergien für die
Entwicklung von Prohlis zu nutzen.
Die Projektsteuerung obliegt der Stadtbezirksamtsleitung
Prohlis mit einer entsprechenden Unterstützung im Projektmanagement (PMO) und der operativen Umsetzung. Die Projektsteuerungsgruppe, die zur Erstellung des Masterplans geschaffen wurde und aus Vertretungen aller Geschäftsbereiche
bestehen, soll mindestens in einem halbjährlichen Turnus
weitergeführt werden.
Zugleich soll eine erweiterte Projektsteuerungsgruppe mit
dem Quartiersmanagement und den Wohnungsunternehmen
WGS und Vonovia SE als weiteren Akteuren etabliert werden,
welche mindestens einmal im Jahr zusammenkommt.

Abbildung 96: Umsetzungsstruktur

62

Um die bestehenden Netzwerke im Stadtgebiet zur Entwicklung von Prohlis zusammenzubringen und über die jeweiligen
Fachgebiete hinweg im gemeinschaftlichen Austausch zu bleiben, ist eine wiederkehrende interdisziplinäre Akteurskonferenz mit Verwaltung, Bewohnerschaft und Stadtteilakteuren
geplant. Die Akteurskonferenz (mindestens alle 2 Jahre) greift
die Idee des Workshops vom 30.05.2022 auf (siehe Anlage
E2).
Weiterhin sind kleine, temporäre, themenbezogene Projektgruppen in Prohlis denkbar (z. B. Schulhoföffnung, Schulwegsicherheit, Synergien/Transparenz Raumnutzung, Aktivierung
der Bewohner/innen zum ehrenamtlichen Engagement, Verbesserung der Öffentlichkeitsarbeit im Gebiet). In die Umsetzung der Projekte sind die zuständigen Fachämter integriert
und übergreifend aufgefordert die Akteure und der Bewohnerschaft einzubinden. Dabei können insbesondere nicht-investive Projekte gemeinsam mit den Trägern, Vereinen und
Bewohnerschaft entwickelt werden. Die Aktivierung und Mitwirkung aller Beteiligten ist notwendig um ein lebenswertes
Prohlis für alle zu ermöglichen.

Umsetzungsperspektive
Städtebauförderung
Eine weitere Umsetzungs- und Finanzierungsperspektive des
Masterplan Prohlis sind neben Fachförderungen und Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden die Programme der
Städtebauförderung. Seit dem Jahr 2000 ist in Prohlis die
Städtebauförderung fester Bestandteil der städtischen Entwicklung. Zu diesem Zeitpunkt startete das Programm „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“.
Im Jahr 2016 erfolgte mit dem Neustart des Programms die
Aufnahme des Gebietes Prohlis in das Programm „Sozialer Zusammenhalt“. Im Jahr 2020 wurde die Struktur der Städtebauförderung erneuert. Das bisherige Programm „Soziale
Stadt“ wurde in das neue Programm „Sozialer Zusammenhalt
- Zusammenleben im Quartier gemeinsam gestalten“ überführt und weiterentwickelt. Bis zum Jahr 2025 läuft in Prohlis
das Programm „Sozialer Zusammenhalt“.

Abbildung 97: Überschneidung Masterplan-Gebiet mit Fördergebiet Sozialer Zusammenhalt (Quelle: STESAD GmbH)
Beide Programme haben in ihrer bisherigen Laufzeit dazu beigetragen sowohl städtebauliche Funktionsverluste zu reduzieren als auch prekäre Lebensbedingungen zu verbessern. Die
Entwicklung in Prohlis ist aufgrund der in den vergangenen
Jahren bestehenden weltweiten Krisen, die sich deutlich negativ auf die Situation der Bewohnerschaft als auch auf die
Umsetzung der Fördermaßnahmen auswirken, gehemmt. Zusätzlich müssen auf die äußerst sprunghaften Preissteigerungen bei den Einzelvorhaben reagiert werden, die sich aus besonderen Ereignissen ableiten, wie beispielsweise aus der
Corona-Pandemie und dem Ukraine-Krieg. Daher kann eine
nachhaltige Gebietsentwicklung bis zum Jahr 2025 nicht abgeschlossen werden.

Im Rahmen des Masterplan Prohlis wurde anhand der vorliegenden Handlungsbedarfe und Zielstellungen untersucht, welche Förderprogramme anhand der Fördergegenstände in
Frage kommen. In der Städtebauförderung sind aktuell drei
Förderprogramme definiert:

Programm "Lebendige Zentren": Schwerpunkt der
Förderung ist die Entwicklung von Ortskernen und
Zentren, insbesondere unter dem Aspekt der Sicherung der Daseinsvorsorge

Programm "Sozialer Zusammenhalt": Schwerpunkt
ist die Förderung des sozialen Zusammenhalts, vor
allem durch Stärkung von Bildungs-/generationenübergreifenden Angeboten sowie der Integration
von Bevölkerungsgruppen

Programm "Wachstum und nachhaltige Erneuerung": Schwerpunkt bleiben die Ziele und Inhalte
des ehemaligen Programms Stadtumbau. Das seit
2020 neue Programm geht im Sinne des Wachstums
und der nachhaltigen Erneuerung von Quartieren
über das bisherige Programm hinaus. Insbesondere
durch Unterstützung des Wohnbaus und durch
Klimaanpassungen.
Die ermittelten Handlungsbedarfe im Masterplan Prohlis entsprechen in ihren Schwerpunkten dem Programm „Sozialer
Zusammenhalt“. Ziele des Städtebauförderprogramms sind
zudem die Verbesserung der Infrastruktur und des Wohnumfeldes, der Wohn- und Lebensqualität sowie die Erhöhung der
Nutzungsvielfalt, um die Integration aller Bevölkerungsgruppen zu unterstützen und Nachbarschaften zu stärken.
Die abgeleiteten Handlungsfelder und Maßnahmen im Masterplan haben entsprechende thematische Schwerpunkte: Die
Handlungsfelder I bis III beziehen sich auf die Erhöhung der
städtebaulichen Qualität im Wohnen und Wohnumfeld, einer
klimagerechten Quartiersentwicklung, der Qualifizierung des
öffentlichen Raums und der Stärkung alternativer Mobilitätsformen. Die Handlungsfelder IV und V dienen v.a. der sozialen
Stadtteilentwicklung, welche u. a. den Ausbau sozialer Infrastruktur in Kombination mit der Stärkung der Nachbarschaft
und sozialen Gemeinschaft umfasst. Insbesondere soziale Projekte, Angebote und Ansätze in den Bereichen Bildung, Kultur,
Soziales und Sport sind hier verankert. Die Verbesserung der
Integration und Inklusion benachteiligter Bevölkerungsgruppen und von Menschen mit Migrationshintergrund sowie Mobilisierung von Teilhabe und ehrenamtlichen Engagements
sind in Prohlis von großer Bedeutung. Die Fortführung und
Weiterqualifizierung eines Quartiersmanagements ist im
Sinne einer ganzheitlichen Perspektive erforderlich, um vor
Ort bestehende oder bereits geplante Projekte einzubeziehen
und gemeinsam mit Akteuren die Stadtteilentwicklung voranzutreiben. Unter Beibehaltung der bisherigen Schwerpunkte
werden inhaltliche Schwerpunktsetzungen um Maßnahmen
zum Klimaschutz und zur Anpassung an den Klimawandel erweitert, um die Weiterentwicklung der „grünblauen Infrastruktur“, des Wohnens und der Mobilität sowie die städtebauliche und soziale Weiterentwicklung in Prohlis zu fördern.

63

Vorschlag zur Gebietsabgrenzung für
die Städtebauförderung ab 2026/27
Abgeleitet aus den Entwicklungsschwerpunkten und den vorliegenden Schlüsselmaßnahmen, kann der bestehende Gebietsumgriff des Masterplan Prohlis für eine potenzielle Städtebauförderung ab den Jahren 2026/27 abgegrenzt werden.
Im Vergleich zum Masterplan-Gebiet wird der neue Gebietsumgriff um Flächen reduziert, die sich bereits in einem angemessenen Zustand befinden, für die fehlende Entwicklungsabsichten vorliegen bzw. Maßnahmen die nicht mit Mitteln der
Städtebauförderung finanziert werden können. Die Gesamtfläche für das potenzielle Städtebaufördergebiet beträgt demnach ca. 81 Hektar und stellt sich wie folgt dar (siehe Abbildung 98).
Im Nordosten verläuft die Gebietsgrenze parallel der
Bahntrasse und folgt anschließend der verlängerten Prohliser
Allee in südliche Richtung bis zum Albert-Wolf-Platz.
Im Zusammenhang mit dem Neubau des BSZ E-Technik
schließt der Gebietsumgriff den Schulstandort inkl. Sportfreiflächen zwischen Niedersedlitzer Straße / Langer Weg /
Spremberger und Boxberger Straße ein. Die weitere Gebietsgrenze verläuft östlich der Prohliser Allee, entlang der Finsterwalder / Elsterwerdaer Straße und schließt mit den Punkthochhäusern am Jacob-Winter-Platz nach Süden ab und umfasst damit u. a. die Maßnahmen zur städtebaulichen Aufwer-

tung des Albert-Wolf-Platzes, die Freiflächenaufwertung zwischen Prohiszentrum und Stadtbezirksamt sowie den Ausbau
der Prohliser Allee zum „Prohliser Boulevard“. Im Süden verläuft die Gebietsgrenze entlang des Jacob-Winter-Platzes bis
zur Gamigstraße.
Im Zusammenhang mit avisierten Maßnahmen am Palitzschhof, den Schulgebäuden der 122. Grundschule und 121. Oberschule inkl. Turnhalle und Schulaußenfläche sowie dem Jugendhaus GAME inkl. Skateranlage verläuft der Gebietsumgriff entlang der Gamigstraße bis zur Dohnaer Straße und östlich der „Alten Ziegelei“ bis zur Straße Am Anger.
Im weiteren Verlauf stellt der Straßenzug Prohliser Straße bis
zur Lübbenauer Straße die Gebietsbegrenzung auf westlicher
Seite dar und schließt damit u. a. die vorgesehenen Maßnahmen am Geberbach sowie am Standort des bisherigen Kinderund Familientreffs Mareicke in den Gebietsumgriff ein.
Anschließend folgt die Gebietsgrenze den Flurstücksgrenzen
(Nr. 183/c, 183, 181/6 Gemarkung Reick) und quert die Mügelner Straße im Bereich der Flurstücke 167/16 und 167/7
(Gem. Reick) in nördliche Richtung und mündet fortfolgend in
der Verlängerung der Otto-Mohr-Straße, welche die nördliche
Gebietsgrenze bis zur Bahntrasse darstellt.
Die Gebietsgrenze ist in Anlage A –Plan 9 dargestellt.

Abbildung 98: Potenzielle Gebietsabgrenzung Städtebauförderung 2026/27 (Quelle: STESAD GmbH)
64

Evaluierung und Monitoring

Abbildung 99: Evaluierung und Monitoring
Die Erarbeitung als auch die Umsetzung von Quartiersentwicklungskonzepten unterliegen dynamischen Prozessen. Um
auf geänderte Rahmenbedingungen und kurzfristige Veränderungen reagieren zu können, bedarf es geeigneter Instrumente zur Analyse dieser Entwicklungen. Ein Monitoring als
Instrument zur Evaluierung der Umsetzungserfolge und hemmnisse des Masterplan Prohlis ist dabei von hoher Bedeutung.
Das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden wird in einem
kleinräumigen Monitoringsystem auf unterschiedlichen territorialen Bezugsebenen, z. B. auf Stadtteilebene bis hin zum
statistischen Bezirk beobachtet. In der Landeshauptstadt
Dresden werden im Rahmen von übergeordneten Planungen,
Fachplanungen, Untersuchungen, statistischen Auswertungen
und Erhebungen für unterschiedliche Themenschwerpunkte
Indikatoren erhoben.
Folgende Datengrundlagen und Datensätze dienen als Grundlage für das Monitoring der Umsetzung des Masterplan Prohlis:
 Daten der Kommunalen Statistikstelle,
 Daten des Elektronischen Monitorings (eMo - jährliche Erhebungen durch den Bund zur Evaluierung
der Städtebauförderung),
 Daten der Kommunale Bürgerumfrage (KBU),
 Daten der amtlichen Schulstatistik
 Daten des Wohnungsmarkberichts,
 Mittelbündelung Fördergebietskulisse,




weitere Erhebungen in Fachkonzepten, wie etwa
der Verkehrsentwicklung, Jugendhilfeplanung oder
der Sozialplanung,
eigene Erhebungen, Vor-Ort-Begehungen

Die Erhebung, Auswertung und Fortschreibung der Indikatoren soll regelmäßig alle zwei Jahre erfolgen. Mittels dieser regelmäßige Aktualisierung ist es möglich, den Erfolg der Maßnahmen und der eingesetzten finanziellen Mittel zu überprüfen.
Zielstellung ist die Evaluierung und das Monitoring des Prozesses, um objektiv Problemsituationen und kritische Entwicklungsverläufe frühzeitig zu erkennen, gezielte Maßnahmen zu
ergreifen und gegenzusteuern sowie den Masterplan fortzuschreiben.
Folgende Schritte sind im Evaluierungsprozess enthalten:
1. Status Quo / Entwicklungstendenz der letzten 5 Jahren - Masterplan Prohlis
2. Datenzusammenstellung gemäß Indikatoren
3. Auswertung der Daten
4. Bewertung der Entwicklungen / des Prozesses
5. Schlussfolgerungen für den weiteren Prozess
Eine regelmäßige Fortschreibung und Priorisierung von Einzelmaßnahmen bzw. Maßnahmenpaketen und des jeweiligen
Umsetzungshorizontes ist im Rahmen der Umsetzungssteuerung durchzuführen.
65

Indikator

Aktueller Stand

Vergleichszeitraum

Trend*

Datengrundlage

Ziel 1: Soziale Durchmischung erhöhen und Zusammenhalt im Stadtteil stärken
Belastungsindex**

Arbeitsmarktintegration:
- Anteil Arbeitslose im
Alter von 18-64 Jahre
Anteil der Belegrechte
im Gebiet

Zufriedenheit mit der
Wohngegend

66

2021
7101 Prohlis-Nord
(Am Anger):
-1,2579
7102 Prohlis-Nord
(J.-Winter-Platz):
-1,3848
7201 Prohlis-Süd
(Finsterwalder Str.):
-2,9333
7202 Prohlis-Süd
(Spreewalder Str.):
-1,3467
7702 Altreick:
-2,1482
2021
MP-Gebiet: 14,6 %
Gesamtstadt: 4,8 %

2016
7101 Prohlis-Nord
(Am Anger):
-1,5484
7102 Prohlis-Nord
(J.-Winter-Platz):
-1,9798
7201 Prohlis-Süd
(Finsterwalder Str.):
-2,6455
7202 Prohlis-Süd
(Spreewalder Str.):
-1,4721
7702 Altreick:
-2,7261
2016
MP-Gebiet: 15,0 %
Gesamtstadt: 5,6 %

Kommunalen Statistikstelle
LH Dresden

2021:
26 % bezogen auf
den Gesamtwohnungsbestand
Stadtraum Prohlis
/Reick 2022:
46 % (sehr) zufrieden,
20 % (sehr) unzufrieden

2015:
22 % bezogen auf
den Gesamtwohnungsbestand
Stadtraum Prohlis
/Reick 2016:
60 % (sehr) zufrieden,
12 % (sehr) unzufrieden

Amt für Stadtplanung und Mobilität,
Wohnungseigentümer

Gesamtstadt 2022:
82 % (sehr) zufrieden,
4 % (sehr) unzufrieden

Gesamtstadt 2016
82 % (sehr) zufrieden,
4 % (sehr) unzufrieden

** ein negativer Wert bedeutet Belastung im
Stadtraum, und beinhaltet die Teilindikatoren
(1) Arbeitslose unter 25 Jahre
(2) SGB-II-Empfänger unter 65 Jahre
(3) Nichterwerbsfähige SGB-II-Leistungsberechtigte unter 14 Jahre
(4) Alleinerziehende

Bundesagentur für Arbeit,
Kommunale Statistikstelle LH Dresden

Kommunale Bürgerumfrage
LH Dresden

Sicherheitsgefühl in der
Wohngegend
bei Dunkelheit

Stadtraum Prohlis
/Reick 2022: 29 %
fühlen sich (sehr)
Sicher

Stadtraum Prohlis
/Reick 2016*:
45 % fühlen sich
(sehr) sicher

Gesamtstadt 2022:
60 % fühlen sich
(sehr) sicher

Gesamtstadt 2016*:
71 % fühlen sich
(sehr) sicher

Kommunale Bürgerumfrage
LH Dresden

*hier: unabhängig von

und
Straftaten-Fälle auf
100.000 Einwohnende

Uhrzeit

2021
Prohlis Nord:
8.424 Fälle
Prohlis Süd:
6.277 Fälle
Dresden:
7.369 Fälle

2016
Prohlis Nord:
12.409 Fälle
Prohlis Süd:
9.571 Fälle
Dresden:
10.787 Fälle

Kriminalitätsstatistik Sachsen

Ziel 2: Klimaanpassung und Klimaneutralität im Stadtteil vorantreiben
(fast) tägliche ÖPNVNutzung

2022
Stadtraum Prohlis /
Reick: 24 %
Gesamtstadt: 21 %

2020*
Stadtraum Prohlis /
Reick: 37 %
Gesamtstadt: 27 %

Realisierung von Gebäudesanierungen
Realisierung von PV-Anlagen auf kommunalen
Liegenschaften im Gebiet

2022: 86 %

2015: 85 %

2022:
9 Anlagen im Gebiet, davon 2 Anlagen kommunal errichtet

Keine Angabe

Kommunale Bürgerumfrage LH Dresden

*erst seit 2020 abgefragt

Amt für Stadtplanungsamt und Mobilität, LH Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienwirtschaft, LH Dresden

Ziel 3: Teilhabe und Bildungschancen im Stadtteil ermöglichen
Anteil der Schüler/innen
der Klassenstufe 4 an
öffentlichen Grundschulen mit Gymnasialempfehlung
Abschlüsse an allgemeinbildenden Schulen
des 1. Bildungswegs

2018/19-2020/21
MP-Gebiet: 31,9 %
Gesamtstadt 59,9 %

2014/15-2016/17
MP-Gebiet: 38,4 %
Gesamtstadt 57,9%

Statistisches Landesamt Sachsen,
Bildungsbüro LH Dresden

2018/19-2020/21
121. OS: 48,1 % mit
max. Hauptschulabschluss, darunter
18,9 % ohne
Abschluss (Abgangszeugnis)
OS gesamt: 16,0 %
mit max. Hauptschulabschluss,
darunter 6,5 % ohne
Abschluss (Abgangszeugnis)

2014/15-2016/17
121. OS: 49,8 % mit
max. Hauptschulabschluss, darunter
14,8 % ohne
Abschluss (Abgangszeugnis)
OS gesamt: 16,4 %
mit max. Hauptschulabschluss,
darunter 5,5 % ohne
Abschluss (Abgangszeugnis)

Statistisches Landesamt Sachsen,
Bildungsbüro LH Dresden

FSZ "Albert Schweitzer" (Lernförderung): 53,4 %, ohne
Hauptschulabschluss, darunter
12,3 % ohne Abschluss (Abgangszeugnis)**

FSZ "Albert Schweitzer" (Lernförderung): 52,7% ohne
Hauptschulabschluss, darunter
18,7% ohne Abschluss (Abgangszeugnis)**

67

Altersarmut:
Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung im Alter von 65
Jahren und älter
(SGB XII Kap. 4)
Teilhabe:
Anteil der ehrenamtlich
Engagierten

FSZ gesamt: 78,4 %,
ohne Hauptschulabschluss, darunter
14,2 % ohne Abschluss (Abgangszeugnis)**

FSZ gesamt: 74,4 %
ohne Hauptschulabschluss, darunter
18,8 % ohne Abschluss (Abgangszeugnis)**

Hülße-Gym: 9,2 %
mit max. Realschulabschluss
Gym gesamt: 7,1%
mit max. Realschulabschluss

Hülße-Gym: 11,1 %
mit max. Realschulabschluss
Gym gesamt: 8,9 %
mit max. Realschulabschluss

2022
MP-Gebiet:
303 Personen
Gesamtstadt:
2953 Personen

2016
MP-Gebiet:
197 Personen
Gesamtstadt:
2114 Personen

Kommunale Statistikstelle LH Dresden

Stadtraum Prohlis/
Reick 2022:
13 %

Stadtraum Prohlis/
Reick 2016:
19 %

Kommunale Bürgerumfrage LH Dresden

Gesamtstadt 2022:
Gesamtstadt 2016:
16 %
17 %
Tabelle 15: Indikatoren, *
positiv
negativ
** Die anderen Abgängerinnen oder Abgänger erwerben einen Abschluss im Förderschwerpunkt Lernen oder geistige Entwicklung.

68

Zusammenfassung

Untersuchungsgebiet

Handlungsfelder

Das Untersuchungsgebiet des Masterplans Prohlis 2030+ befindet sich im Südosten der Landeshauptstadt Dresden im
Stadtbezirk Prohlis, umfasst eine Gesamtfläche von circa 217
ha und 16.579 Bewohnerinnen und Bewohner (Stand
31.12.2020).

Zur Erreichung der Leitziele des Masterplan Prohlis 2030+ erfolgte im Prozess die Ableitung von fünf Handlungsfeldern:

Im Vergleich zur Gesamtstadt besteht in Prohlis ein hoher Anteil an belegungsgebundenem Wohnraum. In Verbindung mit
den niedrigen Grundmieten, aufgrund der Stadtrandlage und
des vorherrschenden Wohnbautyps des Plattenbaus, sowie
des geringen Einkommens- und Bildungsniveaus im Vergleich
zur Gesamtstadt, verstärken sich soziale Segregationstendenzen. Folglich wird der Stadtteil als wenig attraktiv wahrgenommen wird und sein Potenzial aufgrund des negativen Images
nicht ausschöpft.
Um der Entwicklungstendenz der letzten Jahre entgegenzuwirken und eine soziale Durchmischung zu ermöglichen, bedarf es der zunehmenden Attraktivierung des Stadtteils und
Wohnungsbestands sowie Maßnahmen zur Dekonzentration
von belegungsgebundenem Wohnraum.
Als wertvolle Flächenpotenziale bieten die großzügigen begrünten Wohninnenhöfe eine vielfältige Entwicklungsmöglichkeit, um als Orte der Freizeitgestaltung, Naherholung und Begegnung das nachbarschaftliche Miteinander zu stärken.

Leitbild und Leitziele
Auf Basis der bestehenden städtischen Konzepte und Planungen, dem EKO für Prohlis aus dem Jahr 2016 sowie anhand
der aktuellen Bestandsanalyse fand eine Weiterentwicklung
der Ziele statt, aus denen sich folgende Leitziele für den Masterplan 2030+ ableiten ließen:



Soziale Durchmischung erhöhen und Zusammenhalt
im Stadtteil stärken
 Klimaanpassung und Klimaneutralität im Stadtteil
vorantreiben
 Teilhabe und Bildungschancen im Stadtteil ermöglichen
Als übergreifendes und übergeordnetes Ziel wird die Stärkung
der Attraktivität und der positiven Außenwahrnehmung des
Stadtteils gesetzt.







Wohnen und Wohnumfeld und Klimaschutz und
Klimaanpassung
Mobilität und Verkehr
Öffentlicher Raum
Bildung, Kultur, Freizeit, Sport, Gesundheit und Soziales
Beteiligung, Aktivierung und Miteinander

Die Handlungsfelder wurden mit handlungsfeldspezifischen
Zielstellungen untersetzt und auf Grundlage dessen konkrete
Maßnahmen zur Umsetzung der Entwicklungsziele entwickelt.
Die Maßnahmen des Handlungsfelds 1: Wohnen und Wohnumfeld und Klimaschutz und Klimaanpassung zielen u. a. auf
die Schaffung einer Vielfalt an bedarfsgerechten Wohnformen
und -räumen für unterschiedliche Alters- und Bevölkerungsgruppen, die Vernetzung von Grün- und Freiflächen, die Weiterentwicklung der Wohninnenhöfe als Orte der Begegnung
und Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung
im Wohnumfeld und des Gebäudebestands ab.
Für das Handlungsfeld 2: Mobilität und Verkehr stehen die
Verbesserung der Mobilitätsangebote, Optimierung der Radund Fußgängerfreundlichkeit sowie Stärkung alternativer Mobilitätsformen und des ÖPNV im Fokus.
Handlungsfeldspezifische Zielstellungen für das Handlungsfeld
3: Öffentlicher Raum sind die Stärkung von Wegebeziehungen, Grünzügen und der biologischen Vielfalt sowie Zugänglichkeit und Aufenthaltsqualität am Geberbach und die Qualitätsbildung durch Herausarbeitung individueller Qualitäten
und Schaffung hochwertiger Aufenthaltsbereiche.
Mit dem Handlungsfeld 4: Bildung, Kultur, Freizeit, Sport, Gesundheit und Soziales wird avisiert, die Soziale Infrastruktur
auszubauen, Nachbarschaften und kulturelle Vielfalt zu leben,
vielfältige Sport- und Bewegungsorte für alle Altersgruppen zu
schaffen sowie Bildungsangebote für ein lebenslanges Lernen
anzubieten.
Das Handlungsfeld 5: Beteiligung, Aktivierung und Miteinander verfolgt die Zielstellung, das Gemeinschaftsgefühl und die
Identifikation im Stadtteil zu stärken, Selbstorganisation und
bürgerschaftliches Engagement zu ermöglichen, eine intensivere Vernetzung von Akteuren und Bürgerschaft zu realisieren
sowie die Stadtteilkommunikation zu verbessern.

69

Entwicklungsstrategie und Schlüsselmaßnahmen
Anhand der vorliegenden Entwicklungsstrategie werden die
Voraussetzungen für eine zukunftsfähige Entwicklung in Prohlis geschaffen. Die Entwicklung des Gebietes ist in drei Entwicklungssäulen unterteilt, welche mit prioritären Schlüsselmaßnahmen untersetzt sind.

gelung und verstärkte Begrünung trägt zur Schaffung und Verbindung von Grünachsen und Verbesserung des Lokalklimas
im Gebiet bei. Zudem sorgt die Entschleunigung des Verkehrs
und Ausbildung neuer Aufenthaltsbereiche für eine erhöhte
Aufenthaltsqualität.

Die erste Säule ist die Stärkung und Sicherung von Angeboten
im Bereich Soziales und Bildung. Mit dem Ziel wichtige, bestehende Angebote zu verstetigen und behutsam zu erweitern,
werden die sozialen Problemlagen im Quartier adressiert und
die Bereiche Bildung und Soziales gestärkt.
Die zweite Säule sind Entwicklungsschwerpunkte, welche sich
bereits am Umsetzungsbeginn befinden und mittelfristig realisiert werden. Insbesondere das Blaue Band Geberbach und
die Synergien, die durch eine Bundesgartenschau 2033 in
Dresden für das Quartier entstehen können, zeigen eine langfristige Perspektive auf.
Die dritte Säule zeichnet eine Vision über das Jahr 2030 hinaus und wird untersetzt mit Maßnahmen, die in und über die
Grenzen von Prohlis hinaus als Leuchttürme wirken. Prohlis
soll als ein attraktiver und lebendiger Ort mit hoher Lebensqualität für die Bewohnerschaft weiterentwickelt werden.
In Hinblick auf Maßnahmen zur Klimaanpassung ist als Pilotvorhaben die Gestaltung eines Innenhofes mit Retentionsmöglichkeiten und Regenwassernutzung („agriculture“) vorzusehen. Durch die Ausbildung von Rückhalte- und Versickerungsmöglichkeiten für Regenwasser können einerseits der
Geberbach und die Kanalisation bei Starkregenereignissen
besser entlastet und Überflutungen vorgebeugt werden. Andererseits kann der Innenhof mit dem anfallenden Regenwasser bewirtschaftet werden und stellt sogleich einen multifunktional begeh- und bespielbaren Ort dar.
Zur Stärkung des Klimaschutzes und der Klimaanpassung sowie des multimodalen Verkehrs wird die Entwicklung der
Prohliser Allee als Prohliser Boulevard angestrebt. Mit der Reduzierung der Verkehrsfläche für den MIV geht die Optimierung der Fußgänger- und Radfreundlichkeit einher. Die Entsie-

Abbildung 101: Entwicklungsstrategie Masterplan Prohlis 2030+
70

Abbildung 100: Visualisierung autofreie Zone Prohliser Boulevard (Quelle: TU Dresden I Professur für Urbanismus & Entwerfen I Kresse, Oehler, Dreßler)
Der Albert-Wolf-Platz stellt aufgrund der vorliegenden städtebaulichen Situation und mangelhafter Nutzung einen Ort mit
geringer Aufenthaltsqualität dar. Ziel ist es mit der Errichtung
eines kommunalen Gesundheits- und Beratungszentrums die
Eingangssituation in den Stadtteil durch Umgestaltung der
Nutzungen und Aufwertung des Platzbereiches zu attraktiveren. Das bestehende Angebot des Ärztehauses soll beibehalten und durch weitere innovative Angebote (bspw. Gesundheitskiosk) ergänzt werden, um die gesundheitliche Daseinsvorsorge im Stadtteil langfristig sicherzustellen und auszubauen.
Im Bereich des Wohnens wird angestrebt mithilfe bedarfsgerechter Grundrissanpassungen innerhalb der Bestandsgebäude und der Schaffung neuer Wohnformen durch Neubauvorhaben, eine breite Zielgruppenansprache zu erreichen. Attraktiver Wohnraum in urbaner, grüner Lage mit guter Anbindung zur Innenstadt soll unterschiedliche Bevölkerungs- und
Altersgruppen nach Prohlis locken, wodurch die soziale
Durchmischung gefördert wird.

Quellenverzeichnis

2. Fortschreibung des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes, Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.),
Amt für Wirtschaftsförderung,
22. Juni 2017
3. Dresdner Bildungsbericht,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.),
2019
Bäderkonzept 2025/2030 Dresdner Bäder GmbH
Dezember 2018
Dresdner Lebenslagen 60+
Bericht zur Lebenssituation von Dresdnerinnen und Dresdnern ab 60 Jahren (LAB60+ Studie)
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Januar 2022
Dresdner Mietspiegel,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.),
2023
Ergebnisse der repräsentativen Haushaltsbefragung „SrV
2018“ zur privaten Mobilität in Dresden,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.),
2018
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Amt für Geodaten und Kataster und Amt für Stadtplanung und Mobilität,
Entwurf 2018
Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.),
2022
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für den Planungszeitraum 2022/23,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.),
03. Februar 2022
Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung in der Landeshauptstadt Dresden (FoSep) - Wissenschaftliche Begleitung –
Endbericht,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.),
2018
Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.),
2022
Gesamtkonzept Radverkehr,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.),
2017

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden 2030 – Dresden auf dem Weg zur energieeffizienten Stadt,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Umweltamt,
20. Juni 2013
Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden
2035+“ - 2. Fortschreibung 2022
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Amt für Stadtplanung und
Mobilität in Zusammenarbeit mit den Fachämtern der Landeshauptstadt Dresden,
Januar 2023
Klimatische Situation in Dresden,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Umweltamt,
Januar 2019
Kommunale Bürgerumfrage,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.),
2020
Kommunale Statistikstelle – Dresden in Zahlen,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.),
III. Quartal 2019
Kulturentwicklungsplan,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), GB Kultur und Tourismus,
Amt für Kultur und Denkmalschutz,
14. Februar 2020
Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.),
GB Umwelt und Kommunalwirtschaft,
August 2017
Mittelbündelung Sozialer Zusammenhalt Prohlis 2021
Plan Hochwasservorsorge Dresden
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.),
2010
PV Gebäude-Potenzialstudie Dresden,
Behnisch, Martin; Münzinger, Markus; Poglitsch, Hanna; Leibniz-Institut für ökologische Raumentwicklung e.V.; im Auftrag
der Landeshauptstadt Dresden 2022
Kleingartenentwicklungskonzept Fortschreibung 2018,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), GB Umwelt- und
Kommunalwirtschaft, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
12. Februar 2019
Richtlinie Dresden baut grün,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Umweltamt,
November 2019

71

Schulnetzplanung 2017,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.),
Januar 2018
Spielplatz Entwicklungskonzeption Dresden –
„Spielen in Dresden“ – 2. Fortschreibung
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
Juni 2013
Stadtgesundheitsprofil 2016. WHO-Projekt „Gesunde Städte“
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
2016
Statistische Mitteilungen - Stadtteilkatalog 2021
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.),
Kommunale Statistikstelle,
Februar 2023
Straßenbaumkonzept Dresden – Fortschreibung,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
September 2019
Verkehrsentwicklungsplan 2025+
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.),
2014
vhw-Schriftenreihe Nr. 21 - Potenziale der Gemeinwesenarbeit für lokale Demokratie
Berlin, Februar 2021
Wohnungsmarktbericht,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.),
2018
Internetquellen:
Themenstadtplan Dresden
Demografiemonitor Dresden

72

Anlagen

Anlage A: Pläne
Plan 1 - Gebietsübersicht
Plan 2 - Übersicht Fördergebiete
Plan 3 - Flächennutzungsplan
Plan 4 - Eigentumsverhältnisse
Plan 5 - Bestand und Nutzung
Plan 6 - Soziale Infrastruktur
Plan 7 - Mobilität und Verkehr
Plan 8 - Bautypologie
Plan 9 - Gebietsabgrenzung Städtebauförderung ab 2026
Plan 10 - Maßnahmen
Anlage B: Maßnahmenkonzept
Anlage C: Vorhabenübersicht
Anlage D: Maßnahmenblätter
Anlage E: Dokumentationen Beteiligungsformate
Anlage E1 - Dokumentation Bürgerbefragung
Anlage E2 - Dokumentation Workshop 30.05.2022
Anlage E3 - Dokumentation Ideenwerkstatt Wohninnenhöfe
Anlage E4 - Dokumentation Kinder- und Jugendbeteiligung
Anlage E5 - Dokumentation der studentischen Arbeiten der TUD
Anlage E6 - Best-Practice-Beispiele Wohninnenhofgestaltung
Anlage E7: Ausstellung „Masterplan Prohlis 2030+“
Anlage F: Auszug aus Fachplanungen und Fachkonzepten

73

Impressum
Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis
Telefon (03 51) 4 88 83 00
Telefax (03 51) 4 88 83 03
E-Mail stadtbezirksamt-prohlis@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Gestaltung/Gesamtherstellung:
STESAD GmbH
Königsbrücker Straße 17, 01099 Dresden
Stand 16.05.2023
Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente.
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular unter www.dresden.de/kontakt eingereicht werden. Dieses Informationsmaterial ist Teil
der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden. Es
darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können
es jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

74

