Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2046/23
Datum: 26. Mai 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
16.05.2023
05.06.2023
05.06.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen

06.06.2023

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

26.06.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen sowie
Verpflichtungsermächtigungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Amtes für
Schulen
Beschlussvorschlag:
1.

Für investive Maßnahmen des Teilfinanzhaushaltes des Amtes für Schulen werden die Planansätze für Auszahlungen in 2023 und 2024 sowie im Finanzplan 2025 und 2026 budgetneutral gemäß Anlage 2 über die Jahresscheiben verändert und fortgeschrieben.

2.

Für investive Maßnahmen des Teilfinanzhaushaltes des Amtes für Schulen werden die Planansätze für Ein- und Auszahlungen in 2023/2024 entsprechend der Anlagen 3 bis 5 verändert und fortgeschrieben.

3.

Für investive Maßnahmen des Teilfinanzhaushaltes des Amtes für Schulen werden die Verpflichtungsermächtigungen 2023 für 2024, 2025 und 2026 entsprechend Anlage 6 verändert und fortgeschrieben.

...

2/16
4.

Die möglichen Veränderungen der Auszahlungsansätze der investiven Maßnahmen des Teilfinanzhaushaltes des Amtes für Schulen in 2023, 2. Halbjahr und 2024 in der Anlage 3 sowie
die möglichen Deckungsquellen in Anlage 1 werden zur Kenntnis genommen.

5.

Das Projekt „GYM_LEO Neubau Schulstandort Bodenbacher“ wird mit der Projektnummer
HI.4030271 in die Budgeteinheit „B40_I_300“ im Haushalt 2023/2024 sowie Finanzplan
2025/2026 eingebunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V1024/21

Fortschreibung der investiven Planung 2021 bis 2025 durch Umverteilung des
Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2022 bis 2025

V1471/22

Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2022 durch Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2023 bis 2025

V1714/22

Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO), Bodenbacher Straße 140 in 01277 Dresden Neubau Schulgebäude mit Dreifeldschulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenfreiflächen

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Teilfinanzhaushalt GB 2, A 40
Siehe Anlagen 1 bis 6
Siehe Anlagen 1 bis 6
2023 - 2026
Siehe Anlage 4
Siehe Anlagen 1 bis 6

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
...

3/16
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Anlagen 1 bis 6

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Die Vorlage hat keine Relevanz für den Klimacheck THG und Stadtklima.
Begründung:
ANLAGE 1 - Zusammenfassung
Die Vorlage beinhaltet notwendige Änderungen im Finanzhaushalt sowie Finanzplan und Verpflichtungsermächtigungen des Amtes für Schulen. Diese sind zum Vollzug des Investitionsplanes erforderlich und in der Anlage 1 zusammengefasst dargestellt. In den Anlagen 2 bis 6 sind
die detaillierten Veränderungen der einzelnen Maßnahmen ersichtlich.
Die Deckung der Mehrkosten (Anlage 3) erfolgt durch Minderauszahlungen (Anlage 5), Mehreinzahlungen (Anlage 4) sowie aus dem Investitionsprogramm Amt 40 (Anlage 1).
Mit dem Beschlusspunkt 4 werden dem Stadtrat mögliche später eintretende Mehrkosten zur
Kenntnis gegeben. Hierzu wird 2023 eine weitere Umschichtungsvorlage im Rahmen von Mehreinzahlungen 2023 aus der Stadtbudget Vorlage V2048/23 folgen.
Überblick
Anlage 2 – Jahresübergreifend budgetneutrale Veränderungen fortgeschriebener Ansatz (FAN)
Anlage 3 – Mehrauszahlungen in 2023 und mögliche Veränderungen in 2023/2024
Anlage 4 – Mehreinzahlungen in dem Jahr 2023
Anlage 5 – Minderauszahlungen in dem Jahr 2023
Anlage 6 – Veränderungen Verpflichtungsermächtigungen in den Jahren 2024 bis 2026
ANLAGE 2 – Jahresübergreifend budgetneutrale Veränderungen fortgeschriebener Ansatz (FAN)
Lfd. Nr. 1 / Grundschule Langebrück – Ersatzneubau Sporthalle
An der Grundschule Langebrück ist die Errichtung einer Zweifeldsporthalle für Schulsport sowie
Vereinsnutzung geplant.
Auf dem städtischen Grundstück befinden sich das Schulgebäude, ein neu gebauter Kindergarten und diverse Freianlagen, ein öffentlicher Wiesenweg und Spielplätze. Des Weiteren stand
...

4/16
eine Sporthalle aus DDR-Zeiten sowie ein altes Kindergartengebäude auf dem Gelände.
Aufgrund der Sanierungsbedürftigkeit der Bestandssporthallen: einer Einfeldsporthalle für
Schul- und Vereinsnutzung und einer Vereinssporthalle an einem anderen Standort, wurde entschieden, die bestehenden Sporthallen abzubrechen bzw. still zu legen und durch den Neubau
einer Zweifeldsporthalle zu ersetzen.
Im Mai 2019 wurde die STESAD mit der Planung beauftragt. Zur Projektübergabe war der Baubeginn in 03/2021 und Nutzungsbeginn 11/2022 geplant.
Da die Kindertagesstätte (Kita) Bruhmstraße als Auslagerungsobjekt für die Kita Weixdorf für
ca. zwei Jahre bis 2022 benötigt wurde, konnte das alte Kita-Gebäude nicht abgerissen werden.
Dies war jedoch die Voraussetzung für den Baubeginn und die Schaffung der Zufahrt und Stellplätze.
Im August 2022 wurde mit den bauvorbereitenden Maßnahmen begonnen und der Abbruch des
alten Kita-Gebäudes sowie der Bestandssporthalle ist erfolgt.
Aufgrund der Verzögerung des Baubeginns (neu 12/2022) und der Nutzungsaufnahme (neu
05/2024) kann der Planansatz aus 2023 in Höhe von 613 TEUR nach 2025 verschoben werden.
Lfd. Nr. 2 / 88. Grundschule – Sanierung Schulgebäude und Neubau Sporthalle
Am Standort Plantagenweg 3, 01326 Dresden, soll der neue Standort für die 88. Grundschule
hergerichtet werden. Der Schulstandort wurde 2003 stillgelegt. Das Bestandsgebäude wird
komplett saniert und entsprechend aktueller Richtlinien modernisiert. Die Bestandsporthalle
wird zurückgebaut und durch den Neubau einer Einfeldsporthalle ersetzt. Die Sport- und Pausenfreianlagen sowie das Außengelände werden neu gestaltet.
Der Bau wurde mit Vorlage V1661/17 beschlossen und sollte im Juli 2019 in Nutzung gehen.
Voraussetzung für den Bau des Schulstandortes war die vorangestellte Straßenbaumaßnahme
Plantagenweg. Hier erfolgte der Baubeginn jedoch erst am 25. März 2019 und wurde im
April 2020 abgeschlossen. Anschließend wurde mit den bauvorbereitenden Maßnahmen sowie
dem Abbruch der alten Gebäude begonnen.
Laut aktuellem Terminplan soll die Nutzungsübergabe zum Schuljahresbeginn 2023 erfolgen. Die
Abrechnung der Maßnahme ist bis Mai 2024 vorgesehen.
Aufgrund der Verzögerungen im Bauablauf kann der Planansatz aus 2023 in Höhe von
1,3 Mio. EUR nach 2024 verschoben werden.
Lfd. Nr. 3 / Gymnasium Cotta – Gesamtsanierung Schulgebäude
Die Maßnahme am Gymnasium Cotta umfasst die Gesamtsanierung des denkmalgeschützten
Schulgebäudes sowie die Anpassung und Neugestaltung der Freianlagen. Im Rahmen der Maßnahme erfolgt eine umfassende Modernisierung und Sanierung der denkmalgeschützten Altbausubstanz. Mit dem Vorhaben verbindet sich eine funktionale Neuordnung des Schulgebäudes, so dass bedarfsgerecht eine sechszügige Klassenbildung ermöglicht wird.
...

5/16
Aufgrund der Verzögerung der Baumaßnahme zur Gesamtsanierung des Schulgebäudes Gymnasium Plauen - und der damit fehlenden Kapazitäten für die Bauauslagerung für das Gymnasium
Cotta - erfolgte der Baubeginn dieser Maßnahme ebenfalls verspätet zum 1. März 2021. Zudem
waren aufgrund der schlechten Bausubstanz zusätzliche Maßnahmen erforderlich, die weiteren
Zeitaufwand erforderten. Außerdem ergaben Lieferschwierigkeiten und daraus resultierende
Behinderungen und Verzögerungen der Folgegewerke eine Verschiebung der Fertigstellung.
Aufgrund der Verzögerungen im Bauablauf kann der Planansatz aus 2023 in Höhe von
2 Mio. EUR für den Bau und 600 TEUR für die Ausstattung nach 2024 verschoben werden. Ebenso wird die VE 2023 für 2024 angepasst.
Lfd. Nr. 4 / Gymnasium Linkselbisch Ost – Neubau Schulstandort Bodenbacher Str.
Am Standort Bodenbacher Straße soll ein vierzügiges Gymnasium mit Dreifeldsporthalle entstehen. Zudem ist die Herstellung der Schulfreifläche auf dem Gelände der jetzigen Werferwiese
neben dem Sportplatz der Margonarena geplant. Die Nutzungsaufnahme war ursprünglich im
August 2025 vorgesehen. Aufgrund der aktuell noch fehlenden Baugenehmigung, wegen der
vorgelagerten Straßenbaumaßnahmen „Bodenbacher Str.“, verzögern sich Baubeginn und Bauende. Nach derzeitigem Stand ist der neue Termin für die Nutzungsaufnahme März 2026.
Der Planansatz in 2023 mit 6,5 Mio. EUR ist laut Mittelbedarf des Generalübernehmers STESAD
GmbH nicht ausreichend. Es sind umfangreiche vorbereitende Arbeiten (Abbruch, Baumfällungen, Untersuchungen Kampfmittel und Archäologie) notwendig bzw. werden bereits ausgeführt.
Der Bau wird unmittelbar nach Erteilung der Baugenehmigung beginnen. Daher wurde ein Bedarf in Höhe von 10 Mio. EUR für 2023 abgestimmt.
Im Rahmen der jahresübergreifenden budgetneutralen Umverteilung der Planansätze zwischen
2023 und 2025 kann der Planansatz in 2023 um 3,5 Mio. EUR angehoben und um denselben
Betrag in 2024 reduziert werden. Des Weiteren werden die Planansätze in 2024 bis 2026 dem
prognostizierten Mittelabfluss angepasst. Gleichermaßen werden die VE’s für 2024 bis 2026
angepasst.
Besonderheit:
Im Rahmen der Baumaßnahme ist die Durchführung einer externen Kompensationsmaßnahme
gemäß B-Plan 3043 „Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße“ notwendig.
Hierfür wurde eine Ämtervereinbarung 19./24. Januar 2023 zwischen dem Umweltamt und dem
Amt für Schulen zur Mittelbereitstellung in Höhe von 285.200 EUR geschlossen. Die Mittel wurden im Rahmen des Baubeschlusses als Gesamtkosten mit eingestellt. Aufgrund des Mittelbedarfes in 2023 werden die Kosten ebenfalls aus 2024 in der budgetneutralen FAN vorgezogen.
Des Weiteren werden weitere 100 TEUR für die Sicherung von Leitungsrechten zur Erschließung
des Grundstückes sowie Kosten für Grunderwerb benötigt. Diese werden ebenso in der Anlage 2
aus 2024 vorgezogen.
Lfd. Nr. 5 / BSZ für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner“ – Sanierung Komplex
Die Baumaßnahme am BSZ für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner“ beinhaltet die Gesamtsanierung
des denkmalgeschützten Schulgebäudes, den Erweiterungsschulbau einschließlich ZweifeldSporthalle in der Tieckstraße 14 sowie die Neugestaltung der Freianlagen. Im ersten Bauabschnitt erfolgte die Errichtung des Erweiterungsbaus einschließlich Sporthalle.
...

6/16
Aufgrund von Verzögerungen in der Bauausführung, insbesondere wegen den Auswirkungen
der Coronapandemie, fand die Nutzungsaufnahme des Neubaus zum Schuljahresbeginn
09/2021 statt. Im Anschluss wurde mit bestehender Baufreiheit mit dem zweiten Bauabschnitt,
der Gesamtsanierung des Altbaus begonnen. Der unerwartet schlechte Zustand der Bausubstanz gegenüber den bisherigen Erkundungen, der im Zuge der Schadstoffbeseitigung und der
notwendigen Rohbauarbeiten festgestellt wurde, verursacht umfangreichere Sanierungsaufwendungen und damit eine verlängerte Bauzeit.
Aufgrund der Verzögerungen im Bauablauf kann der Planansatz aus 2023 in Höhe von
3 Mio. EUR nach 2024 und 2025 verschoben werden. Ebenso werden die VE‘s 2023 für 2024 und
2025 angepasst.
Lfd. Nr. 6 / BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ – Neubau Komplex mit Sporthalle
Für den Standort Freiberger Straße wurden mehrere Nutzungsvarianten als Schulstandort geprüft. Mit der Vorlage V0857/21 (Standortverlagerung des BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig
Gehe“ und Neubau Schulgebäude mit Dreifeld-Schulsporthalle am Standort Freiberger Straße 36
in 01159 Dresden) wurde sich für das BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ entschieden. Die
ursprüngliche Planung für den Standort als Oberschule musste überarbeitet werden, wodurch
sich die Planungszeit um ein Jahr verlängerte. Der bereits im Januar 2021 eingereichte Bauantrag wurde ausgesetzt. Der aktuelle Projektablauf sieht die Nutzungsaufnahme im Juli 2025 vor
und die Abrechnung der Maßnahme im Juni 2026.
Aufgrund der oben genannten Verzögerungen kann der Planansatz aus 2023 in Höhe von
3 Mio. EUR, aus 2024 in Höhe von 4,1 Mio. EUR für den Bau und aus 2024 in Höhe von
800 TEUR für die Ausstattung nach 2025 und 2026 verschoben werden.
ANLAGE 3 – Mehrauszahlungen in 2023 und mögliche Veränderungen in 2023/2024
Lfd. Nr. 1 / Digitalpakt
Für die Errichtung und Verbesserung digitaler technischer Infrastruktur sowie Lehr-LernInfrastruktur an den Schulen wurde das Fördermittelprogramm aus Bundes- und Landesmitteln
geschaffen. Mit der Planung und Durchführung des Digitalpaktes wurde die STESAD beauftragt.
Die in 2023 geplanten Auszahlungen sind entsprechend dem Zahlplan mit der STESAD eingestellt. Die Mittel werden stufenweise abgerufen. Daher ist der Mittelabfluss gut planbar und im
Projekt ausreichend Mittel verfügbar.
Im Rahmen der Durchführung von Baumaßnahmen kam es bei nachfolgenden Projekten zu einem Defizit des verfügbaren Budgets für Ausschreibungen und Vergaben. Hierfür wurden aufgrund der Dringlichkeit Budgetumverteilungsanzeigen gestellt und Finanzmittel als Zwischenfinanzierung aus dem Digitalpakt zur Verfügung gestellt. Diese Mittel werden mit dieser Vorlage
wieder auf das Projekt zurückgeführt.
Folgende Projekte wurden durch den Digitalpakt bisher gedeckt:
- 85. Grundschule Sporthalle (800 TEUR)
- 85. Grundschule Schulgebäude (800 TEUR)
- 113. Grundschule (500 TEUR)
- Förderschule für Erziehungshilfe E. Kästner (79 TEUR)
- Förderschule zur Lernförderung A. Schweitzer (300 TEUR)
...

7/16
Es ist geplant auch für weitere dringliche Baumaßnahmen den Digitalpakt als Zwischenfinanzierung zu nutzen und die Mittel mit der zweiten Umschichtungsvorlage wieder zurückzuführen.
Lfd. Nr. 2 / 9. Oberschule – Sanierung Freifläche
Die Maßnahme an der 9. Oberschule beinhaltet eine Teilbaumaßnahme. Es soll eine wesentliche
Verbesserung der Pausenfreiflächen vorgenommen sowie der starken Überhitzung in den Sommermonaten entgegengewirkt werden.
Die Bauvorlage V1364/21 (Sanierung/Modernisierung der Außenanlagen mit Ausnahme der
Sportfreiflächen an der 9. Oberschule „Am Elbe Park“, Lommatzscher Straße 121 in 01139 Dresden) wurde im November 2022 beschlossen. Der Bau hat im Frühjahr 2023 begonnen. Die Baumaßnahme in ihrer Gesamtheit muss in zwei Bauabschnitten durchgeführt werden, um den
Schülerinnen und Schülern auch während der Baumaßnahme eine Pausenfläche zur Verfügung
stellen und um jeweils zwei Rettungswege für den Bedarfsfall absichern zu können. Die Baumaßnahme wird sich voraussichtlich über ca. zwei Jahre bis zur Freigabe der Gesamtfläche erstrecken.
Die Finanzierung wird im Sammelprojekt Freiflächen abgebildet. Aufgrund des allgemeinen Anstieges der Marktpreise wurde die ursprüngliche Berechnung der Kosten fortgeschrieben. Demnach übersteigt die Kostenprognose die in der Bauvorlage benannten Kosten um rund
302 TEUR. Die Mehrkosten sind zur Kenntnisnahme gemäß Beschlusspunkt 4 im 2. Halbjahr
2023 dargestellt. Die Deckung erfolgt in einer weiteren Umschichtungsvorlage.
Lfd. Nr. 3 / Oberschule Pieschen – Brandschutzsanierung
An der Oberschule Pieschen wurde in 2019 die Brandschutzsanierung des Schulgebäudes begonnen. Die Sanierung erfolgt in mehreren Bauabschnitten hauptsächlich in den Ferienzeiten
und teilweise unter Belegung. Der erste und zweite Abschnitt sind bereits beendet. Im dritten
Bauabschnitt ist die Fortführung der Brandschutzsanierung inkl. Schwammsanierung geplant.
Zeitgleich soll im 2. Ober- und Dachgeschoss ein Umbau der Fachkabinette Physik und Chemie
erfolgen. Die geschätzten Gesamtkosten betragen 4,5 Mio. EUR (vgl. V2048/23 „Neubau und
Modernisierung der Bildungsinfrastruktur in den kreisfreien Städten – Stadtbudget der Landeshauptstadt Dresden 2023/24“). Für die Maßnahme ist ein Fördermittelantrag im Jahr 2024 geplant. Die aufgeführten Mehrkosten in Höhe von 3,2 Mio. EUR sind zur Kenntnisnahme und
werden im Rahmen einer separaten Bauvorlage dem Stadtrat zum Beschluss vorgelegt.
Lfd. Nr. 4 / 8. Grundschule – Sanierung Schulgebäude
Die Maßnahme an der 8. Grundschule umfasst die Gesamtsanierung des denkmalgeschützten
vorderen Schulgebäudes Konkordienstraße Nr. 12 sowie die Anpassung und teilweise Neugestaltung der Freianlagen. Im Rahmen der Maßnahme erfolgen Umbau und Sanierung der Altbausubstanz sowie eine funktionale Neuordnung des Schulgebäudes für den dreizügigen Grundschulbetrieb. Der Nutzungsbeginn ist für Juni 2023 und die Abrechnung bis Dezember 2023 vorgesehen. Die Preissteigerungen am Markt und erforderliche zusätzliche Maßnahmen aufgrund
der schlechten Bausubstanz führen zu Mehrkosten in Höhe von rund 331 TEUR. Die Deckung
erfolgt im Rahmen dieser Vorlage.

...

8/16
Lfd. Nr. 5 / 16. Grundschule – Erweiterung Schulgebäude Mensa
Die Maßnahme an der 16. Grundschule umfasst den Neubau einer Mensa mit zwei Klassenräumen als Anbau an die bestehende Schule sowie die Erweiterung der Aufgabenstellung Brandschutzsanierung des Schulgebäudes, barrierefreie Erschließung und die Erhöhung der Treppengeländer. Der Nutzungsbeginn ist für Oktober 2024 und die Abrechnung bis Dezember 2024
vorgesehen. Die Preissteigerungen am Markt und die Erweiterung der Aufgabenstellung führen
zu Mehrkosten in Höhe von 447 TEUR. Diese sind zur Kenntnisnahme gemäß Beschlusspunkt 4
im 2. Halbjahr 2023 dargestellt. Die Deckung erfolgt in einer weiteren Umschichtungsvorlage.
Lfd. Nr. 6 / 35. Grundschule – Teilsanierung Schulgebäude
Im Sommer 2020 fiel im Bestandsgebäude der 35. Grundschule großflächig Putz von den Decken. Die Schüler wurden vorübergehend in den Schulauslagerungsstandort Berthelsdorfer Weg
ausgelagert, die Schadenssituation wurde befundet. Im Sommer 2021 wurden Mobile Raumeinheiten (MRE) errichtet, um die 3,5-zügige Grundschule aufzunehmen. Parallel wurde die Planung zur Sanierung der Decken vorangetrieben. Die Schule steht unter Denkmalschutz.
Die Untersuchung der Deckenschäden lag nur teilweise vor. Mit Aufnahme der Planung wurde
das Deckenkataster vervollständigt und es wurden in nahezu allen Bereichen der Schule Deckenputze vorgefunden, die sich ablösten. Somit bestand in der gesamten Schule Gefahr durch
herabfallenden Putz.
Die Überarbeitung der Decke erfordert die Einhaltung aktueller Brandschutzvorschriften und
der Planungsvorgaben der Stadt. Sowohl Brandschutz als auch Tragfähigkeit der Decken war
nicht vorhanden. Zusätzlich kam die Entsorgung schadstoffbelasteten Materials dazu. Anfang
2023 wurde die Aufgabenstellung um Akustikmaßnahmen und Sonnenschutz erweitert.
Die oben genannten Maßnahmen waren nicht ursprünglicher Leistungsbestandteil und führen
zu Mehrkosten und einem längeren Planungs- und Bauablauf.
Die Deckung der Mehrkosten in Höhe von 2,3 Mio. EUR erfolgt im Rahmen dieser Vorlage.
Lfd. Nr. 7 / 51. Grundschule – Neubau Sporthalle, Umbau Bestandssporthalle zur Mensa
Die Maßnahme an der 51. Grundschule umfasst im Teilobjekt 1 den Neubau einer Sporthalle
sowie die Neugestaltung der Freianlagen, im Teilobjekt 2 den Umbau der Bestandssporthalle zur
Mensa und im Teilobjekt 3 Maßnahmen am Schulgebäude, hier vor allem den Anbau eines Aufzuges. Der Nutzungsbeginn ist für Juni 2025 und die Abrechnung bis Dezember 2025 vorgesehen. Die Kostenerhöhung ergibt sich durch allgemeine Baupreissteigerungen infolge der CoronaKrise und des Ukraine-Krieges sowie durch erhebliche Vergabeverluste. Die Mehrkosten werden
voraussichtlich im 2. Halbjahr 2023 in Höhe von 400 TEUR und in 2024 in Höhe von 1,4 Mio. EUR
zahlungswirksam und sind zur Kenntnisnahme gemäß Beschlusspunkt 4 dargestellt. Die Deckung
erfolgt in einer weiteren Umschichtungsvorlage.
Lfd. Nr. 8 / 85. Grundschule – Energetische Sanierung Schulgebäude
Die Maßnahme an der 85. Grundschule umfasst die energetische Sanierung des Schulgebäudes;
Modernisierungsmaßnahmen im Inneren des Schulgebäudes, Erneuerung der Beleuchtungsan...

9/16
lage, Gebäudetrockenlegung, barrierefreie Erschließung mit Aufzug und Verbreiterung der Türen, Brandschutzmaßnahmen, Erneuerung Heizkörper sowie die Verbesserung der Raumakustik.
Der Baubeginn erfolgte Anfang Mai 2022. Das geplante Bauende ist für Ende Dezember 2023
und die Nutzungsübergabe ist für die Winterferien 2024 vorgesehen.
Aufgrund der Vergabe- bzw. Marktsituation (Auslastung der Firmen, Preissteigerungen der Materialien und der daraus resultierenden Unsicherheit in der Preiskalkulation der Firmen) erhöhen sich die Kosten. Weitere Mehrkosten entstehen durch die Änderung des Putzsystems resultierend aus nicht tragfähigem Untergrund sowie Mehraufwendungen aufgrund des Zusatzbescheids vom Umweltamt und einhergehenden Nachträgen durch Dachdecker und Fassadenbauer. Durch die Verlängerung der Bauzeit entstehen ebenfalls zusätzliche Kosten.
Aufgrund der Dringlichkeit wurde ein Teil der Mehrkosten durch eine Budgetumverteilung in
Höhe von 800 TEUR als Zwischenfinanzierung aus dem Digitalpakt gedeckt. Weitere Mehrkosten
werden voraussichtlich im 2. Halbjahr 2023 in Höhe von 654 TEUR zahlungswirksam und sind zur
Kenntnisnahme gemäß Beschlusspunkt 4 dargestellt. Die Deckung erfolgt in einer weiteren Umschichtungsvorlage.
Lfd. Nr. 9 / 85. Grundschule – Neubau Sporthalle
Die Maßnahme an der 85. Grundschule umfasst den Abriss der alten Sporthalle und Ersatzneubau einer Einfeld-Sporthalle als Wiederverwendungsprojekt. Aufgrund der spezifischen Besonderheiten wurde die Planung angepasst und standortspezifisch optimiert inklusive der Errichtung einer Photovoltaik-Anlage.
Der Baubeginn erfolgte Anfang Februar 2022. Das geplante Bauende ist Mitte Oktober 2023 für
die Sporthalle. Die Sporthalle befindet sich im Terminplan. Aufgrund dessen, dass die Freigabe
der Budgeterhöhung erst mit einer Sicherung der Finanzierung im Haushalt erfolgen konnte,
kann der Baubeginn der Freianlagen erst ab Mitte August 2023 erfolgen und wird voraussichtlich im November 2024 abgeschlossen.
Aufgrund Vergabe- bzw. Marktsituation (Auslastung der Firmen, Preissteigerungen der Materialien und der daraus resultierenden Unsicherheit in der Preiskalkulation der Firmen) erhöhen sich
die Kosten. Weitere Mehrkosten entstehen durch die Teilüberdachung der Fahrradstellplätze,
zusätzlichem Maßnahmen im Hortbereich (Zaunverlauf auf tatsächliche Grundstücksgrenze),
Erweiterung der Aufgabenstellung bzgl. Einbeziehung weiterer Schulfreiflächen und Errichtung
einer Photovoltaik-Anlage. Durch die Verlängerung der Bauzeit für die Freianlagen entstehen
ebenfalls zusätzliche Kosten.
Aufgrund der Dringlichkeit wurde ein Teil der Mehrkosten durch eine Budgetumverteilung in
Höhe von 800 TEUR als Zwischenfinanzierung aus dem Digitalpakt gedeckt. Die Rückführung der
Budgetumverteilung erfolgt mit dieser Vorlage unter der lfd. Nummer 1 der Anlage 3. Weitere
Mehrkosten werden voraussichtlich in 2024 in Höhe von rund 318 TEUR zahlungswirksam und
sind zur Kenntnisnahme gemäß Beschlusspunkt 4 dargestellt. Die Deckung erfolgt in einer weiteren Umschichtungsvorlage.

...

10/16
Lfd. Nr. 10 / 92. Grundschule – Sanierung Schulgebäude und Neubau Sporthalle
Die Maßnahme an der 92. Grundschule umfasst die Gesamtsanierung des Schulgebäudes und
Sanierung der Bestandssporthalle mit Anbau eines Sozialtraktes sowie die Umgestaltung der
Außenanlagen und Herrichtung des neuen Schulgartengeländes „An der Aue“.
Nach Auszug der Schule in den Herbstferien 2022 erfolgte der Baubeginn zum
1. November 2022. Der Baubeginn hat sich aufgrund eines erst später zur Verfügung stehenden
Ausweichobjektes von den Sommer- auf die Herbstferien verzögert.
Die Entwurfsplanung mit Kostenberechnung wurde im 3. Quartal 2020 fertiggestellt. Aufgrund
des vollen Schulbetriebes konnten zum damaligen Zeitpunkt nur eingeschränkt Bauteiluntersuchungen durchgeführt werden. Nach Auszug der Schule wurden weitere Bauteiluntersuchung
durchgeführt, die in Teilen die Anpassung der Ausführungsplanung notwendig machen. Dies ist
mit Mehrkosten verbunden.
Seit der Erstellung der Kostenberechnung in 2020 haben sich beginnend mit der Corona-Krise
erhebliche Baupreissteigerungen in allen Gewerken ergeben. Einige Ausschreibungsergebnisse
liegen sogar noch über der Kostenberechnung zum jeweiligen Leistungsverzeichnis (vor der Ausschreibung). Dies betrifft u. a. Rohbau, Tischlerarbeiten (Türen, Fenster) und Lüftung.
Seit Beginn der Bauarbeiten haben sich bei Beprobungen von Bodenabbruch im Keller des
Schulgebäudes und der Bestandssporthalle zusätzliche Schadstoffbelastungen ergeben. Die Unterfangungsarbeiten im Schulgebäude sind wegen des Untergrundes und des vorgefundenen
Zustandes der Fundamente im Umfang erweitert. Damit sind Mehrkosten verbunden. Im Bereich des neuen Anbaus an die Sporthalle ist Bauuntergrund bedingt und über die Planung hinaus, zusätzliche Baugrundverbesserungen auszuführen.
Die Mehrkosten werden voraussichtlich im 2. Halbjahr 2023 in Höhe von rund 1.315 TEUR und
in 2024 in Höhe von 616 TEUR zahlungswirksam und sind zur Kenntnisnahme gemäß Beschlusspunkt 4 dargestellt. Die Deckung erfolgt in einer weiteren Umschichtungsvorlage.
Lfd. Nr. 11 / 102. Grundschule – Neubau Sporthalle
Die Maßnahme an der 102. Grundschule umfasst den Abriss der alten Bestandssporthalle und
anschließenden Neubau einer Einfeld-Sporthalle in Holzbauweise sowie die Neugestaltung der
Außenanlagen um die Sporthalle und des Schulgebäudes. Der Abbruch wurde am
15. Januar 2021 begonnen und der Beginn des Neubaus erfolgte am 2. Juni .2021. Die Nutzungsaufnahme der Sporthalle ist im Dezember 2022 erfolgt. Aktuell sind noch Restarbeiten in
der Sporthalle offen. Diese sollen in den Sommerferien 2023 ausgeführt werden.
Die Maßnahme hat sich während Corona und den damit verbundenen Lieferschwierigkeiten bei
Holzprodukten um ca. vier Monate verzögert. Während der Bauphase haben sich die Baupreise
insbesondere bei Holzprodukten (Halle) und im Gewerk Lüftung erhöht, was zu Mehrkosten
geführt hat. Bei der Umgestaltung der Außenanlagen haben sich Mengenmehrungen auf Grund
des Bauuntergrundes (Trümmergelände, Keller aus früherer Bebauung unter dem Ballspielfeld
gefunden). Es waren zusätzliche Verfüllungsarbeiten und Baugrundverbesserungen, notwendig.
Die Deckung der Mehrkosten in Höhe von rund 315 TEUR erfolgt im Rahmen dieser Vorlage.

...

11/16
Lfd. Nr. 12 / 113. Grundschule – Neubau Sporthalle
Die Bestandssporthalle an der 113. Grundschule wurde als baulich verschlissen und nicht sanierungsfähig eingestuft, sodass ein Ersatzneubau in Form einer Zweifeldsporthalle notwendig
wurde. Die Ausschreibung und Durchführung der Maßnahme fiel zeitlich mit den Einschränkungen durch die Corona-Pandemie zusammen. Dadurch kam es in Folge von Lieferengpässen und
personellen Engpässen zu massiven Einschränkungen im Bauablauf und zu Mehrkosten in den
Vergaben. Die Mehrauswendungen können nicht vollständig kompensiert werden und eine
Nachfinanzierung wird notwendig.
Aufgrund der Dringlichkeit wurde ein Teil der Mehrkosten durch eine Budgetumverteilung in
Höhe von 500 TEUR als Zwischenfinanzierung aus dem Digitalpakt gedeckt. Die Rückführung der
Budgetumverteilung erfolgt mit dieser Vorlage unter der lfd. Nummer 1 der Anlage 3. Die Deckung weiterer Mehrkosten in Höhe von 300 TEUR erfolgt im Rahmen dieser Vorlage.
Lfd. Nr. 13 / 46. Oberschule – Neubau Sporthalle
Die Maßnahme an der 46. Oberschule umfasst den Abriss der alten Bestandssporthalle und anschließenden Neubau einer Zweifeldsporthalle mit Neugestaltung der Sportfreianlagen. Der
Abbruch wurde am 15. Februar 2021 begonnen und der Beginn des Neubaus erfolgte am
19. Juli 2021. Die Nutzungsaufnahme der Sporthalle im März 2023 erfolgt.
In 75 Prozent der ausgeschriebenen Lose lag das Vergabeergebnis über der Kostenberechnung,
teilweise ganz erheblich. Dies ist vornehmlich der im Angebotszeitraum vorgefundenen
Material-, Personal- und Marktlage geschuldet, die unkalkulierbare Unsicherheiten boten, da es
sich um die Pandemiezeit handelte und auch der Ukrainekrieg in diese Zeit fällt. Es ergaben sich
in bestimmten Teilbereichen massive Lieferschwierigkeiten von Materialien, wo Alternativen
gefunden werden mussten, die nicht immer preisneutral beschaffbar waren.
Unter anderem wurde im Los Rohbau eine Stoffpreisgleitklausel für Stahl vereinbart, weil die
Marktentwicklung nicht abzusehen war und die Ausführungsfirma sonst in ernsthafte Schwierigkeiten geraten wäre. Im Los Freianlagen gab es nur einen, allerdings erheblich über der Kostenberechnung liegenden Bieter, welcher dennoch beauftragt wurde, um Zeitverzug zu vermeiden und weil die Aussicht auf wirklich günstigere Preise und weitere Bieter sehr gering war.
Die Mehrkosten werden voraussichtlich im 2. Halbjahr 2023 in Höhe von rund 1,1 Mio. EUR zahlungswirksam und sind zur Kenntnisnahme gemäß Beschlusspunkt 4 dargestellt. Die Deckung
erfolgt in einer weiteren Umschichtungsvorlage.
Lfd. Nr. 14 / 76. Oberschule – Sanierung Schulgebäude mit Neubau Verbinder zwischen bestehende Gebäude und Neubau Sport- und Freianlagen
Der bestehende Schulstandort 76. Oberschule ist umfassend zu modernisieren, zu erweitern
und umzubauen. Vorgesehen ist die Nutzung als dreizügige Oberschule zuzüglich zweier Integrationsklassen mit einer Kapazität für insgesamt 550 Schülerinnen und Schüler. Dazu wurde im
Sommer 2018 ein VgV-Verfahren für die Planung durchgeführt. Nach Baugenehmigung begannen im Juli 2020 die Arbeiten vor Ort.
Im Rahmen der Maßnahme werden drei historische Schulgebäude um zwei neue Ergänzungsbaukörper erweitert: An der Nord-West-Fassade von Haus 1 wird ein eingeschossiger Anbau zur
...

12/16
Aufnahme der Mensa und zwischen den Bestandsgebäuden wird ein dreigeschossiges Verbindungsgebäude neu errichtet.
Die Bestandsgebäude werden durch Wiederherstellung der für die Gebäudewirkung essentiellen historischen Gestaltungselemente und Materialien in ihrem Wesen als Denkmal herausgearbeitet. Im Zuge der Gesamtmaßnahme wird das Außengelände umfassend umstrukturiert,
überarbeitet und neue Außensportanlagen werden angelegt.
Bereits im Rahmen der Leistungsphase (Lph) 3 wurde zusätzlich zu den Basiskosten auch die
Höhe der Risikokosten definiert. Diese Mehrkosten sind tatsächlich beim Bauvorhaben entstanden. Es ist im Weiteren davon auszugehen, dass auch die verbleibenden Vergaben mit Vergabeverlusten abschließen und es zu Preissteigerungen durch Ukraine Krise und in Folge von Materialengpässen zu Terminverzügen und somit zu weiteren Preissteigerungen kommen wird. Es
werden Mehrkosten für Baustelleneinrichtung und für Leistungen außerhalb der Vertragstermine entstehen, hauptsächlich in den Ausbaugewerken ist das der Fall. Seit Sommer 2022 ist zusätzlich die Errichtung einer Photovoltaik-Anlage vorgesehen.
Die Nutzungsaufnahme ist aktuell für Juni 2024 geplant.
Die Mehrkosten werden voraussichtlich in 2024 in Höhe von 2,4 Mio. EUR zahlungswirksam und
sind zur Kenntnisnahme gemäß Beschlusspunkt 4 dargestellt. Die Deckung erfolgt in einer weiteren Umschichtungsvorlage.
Lfd. Nr. 15 / Gymnasium Plauen – Neubau Zweifeldsporthalle
Beim Ersatzneubau der Zweifeldsporthalle am Standort des Gymnasium Plauen kam es in Folge
der allgemeinen Baupreisentwicklung der letzten zwei Jahre zu deutlichen Kostensteigerungen.
Diese begründen sich nicht innerhalb der Planung, sondern sind in erster Linie durch Vergabeverluste geprägt. Ausreichende Kompensationsmaßnahmen konnten im laufenden Projekt nicht
generiert werden, sodass zusätzliche finanzielle Mittel zur Fertigstellung der Baumaßnahme
notwendig werden. Der Nutzungsbeginn ist für Oktober 2023 und die Abrechnung bis Juni 2024
vorgesehen.
Die Mehrkosten werden voraussichtlich im 2. Halbjahr 2023 in Höhe von rund 760 TEUR und in
2024 in Höhe von 1 Mio. EUR zahlungswirksam und sind zur Kenntnisnahme gemäß Beschlusspunkt 4 dargestellt. Die Deckung erfolgt in einer weiteren Umschichtungsvorlage.
Lfd. Nr. 16 / Gymnasium Johannstadt – Neubau Mobile Raumeinheiten
Am Standort der 101. Oberschule Pfotenhauerstr. 42 sollen temporäre mobile Raumeinheiten
(MRE) zur Schulerweiterung für den gymnasialen Teil (Gymnasium Johannstadt) errichtet werden. Zudem müssen flankierend die Freianlagen angepasst werden, einschließlich Errichtung
zusätzlicher Stellflächen. Die Vorlage V1767/22 (Errichtung von temporären, mobilen Raumeinheiten zur Kapazitätserweiterung für Gymnasium Johannstadt am Standort 101. Oberschule,
Pfotenhauer Str. 42, 01307 Dresden) für die Durchführung bzw. Kauf der MRE wurde am
15. September 2022 beschlossen. Der Baubeginn erfolgte im Januar 2023. Die Module werden
im April 2023 aufgestellt. Die aktuelle Kostenfeststellung weist zwischen dem Beschluss der Vorlage und der Kostenprognose ein Defizit in Höhe von 170 TEUR aus. Die Mehrkosten werden im
Rahmen dieser Vorlage gedeckt.

...

13/16
Lfd. Nr. 17 / „Albert-Schweitzer-Schule“ Förderzentrum zur Lernförderung – Neubau Sporthalle
Auf dem Gelände des Förderzentrum „Albert Schweitzer“ wird ein Ersatzneubau für eine Einfeld-Sporthalle umgesetzt. Entsprechend des pädagogischen Profils der Schule wird der Baukörper um einen multifunktionalen Mehrzweckraum ergänzt. Die Bauaufgabe beinhaltet den Abbruch eines bestehenden Schulhauses (Leerstand), Neubau einer Einfeld-Sporthalle, Abbruch
der Bestandssporthalle, den Neubau der dazugehörigen Außensportfläche und Neugestaltung
des Pausenhofes. Der Nutzungsbeginn ist für März 2024 und die Abrechnung bis
Dezember 2024 vorgesehen.
Die Kostenerhöhung ergibt sich durch allgemeine Baupreissteigerungen infolge der Corona-Krise
und des Ukraine-Krieges sowie durch erhebliche Vergabeverluste.
Aufgrund der Dringlichkeit wurde ein Teil der Mehrkosten durch eine Budgetumverteilung in
Höhe von 300 TEUR als Zwischenfinanzierung aus dem Digitalpakt gedeckt. Die Rückführung der
Budgetumverteilung erfolgt mit dieser Vorlage unter der lfd. Nummer 1 der Anlage 3. Eine weitere Deckung in Höhe von 245 TEUR erfolgt im Rahmen dieser Vorlage. Als weitere Mehrkosten
werden voraussichtlich in 2024 in Höhe von rund 155 TEUR zahlungswirksam und sind zur
Kenntnisnahme gemäß Beschlusspunkt 4 dargestellt. Die Deckung erfolgt in einer weiteren Umschichtungsvorlage.
Lfd. Nr. 18 / „Schule am Landgraben“ Förderschwerpunkt Lernen – Neubau AST Schulgebäude
Das Bauvorhaben an der „Schule am Landgraben“ Förderschule, Außenstelle BALD, umfasst einen L-förmigen, teilunterkellerten Neubau mit drei Vollgeschossen als Erweiterung zum Hauptgebäude, welches sich auf dem gegenüberliegenden Flurstück der Pirnaer Landstraße befindet.
Im Zuge der Maßnahme soll die vollständige Erschließung, die Errichtung des Neubaus inkl. Photovoltaik-Anlage sowie die Herstellung der Außenanlagen nebst Gehwegausbildung erfolgen.
Der Baubeginn erfolgte am 26. September 2022 um sechs Monate verspätet, was auf Verzögerungen im Gremienlauf der Baugenehmigung und die Freigabe des Baubeschlusses zurück zu
führen ist.
Seit dem Start der Tiefbauleistungen am 10. Oktober 2022 und dem Beginn Rohbauarbeiten am
5. Dezember 2022 verläuft das Vorhaben planmäßig.
Mehrauszahlungen liegen zum einen darin begründet, dass in der Kostenberechnung von 2021
keine Mehrkosten für die Photovoltaik-Anlage, die Schulwegsicherung in Form einer Querung
zum Hauptgebäude und die Gehwegherstellung inkl. der Bindung eines Verkehrsplaner eingeplant waren und die Preise nach eineinhalb Jahren veraltet sind. Zum anderen sind die enormen
Steigerungen der Lohn- bzw. Materialkosten von bis zu 30 Prozent in Folge der Ukrainekrise und
der Corona Pandemie zu erwähnen.
Maßnahmen zu Kostenminderung wie zum Beispiel die Umplanung des Gebäudes von einer
Holzmodulbauweise zu einer Stahlbeton-Skelettbauweise mit Holzmodul-Fassadenelementen,
um der Steigerung des Holzpreises entgegen zu wirken, sind erfolgt, können jedoch nur bedingt
Abhilfe zur Baukostensteigerung beitragen.

...

14/16
Die Mehrkosten werden voraussichtlich in 2024 in Höhe von 1,6 Mio. EUR zahlungswirksam und
sind zur Kenntnisnahme gemäß Beschlusspunkt 4 dargestellt. Die Deckung erfolgt in einer weiteren Umschichtungsvorlage.
ANLAGE 4 - Mehreinzahlungen in dem Jahr 2023
Lfd. Nr. 1 / 33. Grundschule – Neubau Sporthalle
Auf dem Schulgrundstück der 33. Grundschule, Schilfweg 3, soll eine neue Zweifeldsporthalle
errichtet werden. Bestandteil der Baumaßnahme sind ebenfalls die Errichtung der Weitsprunganlage und die Fertigstellung der Freianlagen am Standort. Die Sporthalle soll auch für den Vereinssport zur Verfügung gestellt werden.
Ende 2022 wurde aus dem Fördermittelanteil freie Träger des Stadtbudget 2021/22 ein Antrag
auf Fördermittel für die Maßnahme gestellt und bewilligt. Im Rahmen dieser Vorlage werden die
Einzahlungen in der Jahresscheibe 2023 als außerplanmäßige Einnahmen in Höhe von 732 TEUR
eingestellt. Die Mehreinnahme in 2023 wird zur Deckung der Mehrkosten anderer Maßnahmen
herangezogen. Die Fördermittel für 2025 und 2026 werden im Rahmen der bereits geplanten
Einzahlungen eingestellt.
Lfd. Nr. 2 / 35. Grundschule – Teilsanierung Schulgebäude
Für die in der ANLAGE 3 Nr. 6 erläuterte Baumaßnahme an der 35. Grundschule (TO2) wurde im
Februar 2023 ein überarbeiteter Antrag auf Fördermittel bei der Sächsischen Aufbaubank eingereicht. Im Rahmen des Fördermittelprogrammes VwV Invest Schule wurde ein Festbetrag an
Fördermitteln in Höhe von rund 1,6 Mio. EUR bewilligt. Die Einzahlung überschreitet den Planansatz in 2023 um rund 91 TEUR. Dieser wird im Rahme dieser Vorlage mit eingestellt und zur
Deckung der Mehrkoste anderer Maßnahmen herangezogen.
ANLAGE 5 - Minderauszahlungen in dem Jahr 2023
Lfd. Nr. 1 / 39. Grundschule – Erweiterung Schulgebäude und Neubau Sporthalle
An der 39. Grundschule ist die Sanierung des Bestandsgebäudes, Neubau eines Erweiterungsgebäudes und Ersatzneubau einer Einfeldsporthalle einschließlich der Sanierung und Neugestaltung der Sport- und Pausenfreianlagen abgeschlossen. Die letzten Schlussrechnungen wurden
im Jahr 2023 bezahlt. Der verbliebene Restbetrag wird als Minderauszahlung zur Kostendeckung
bereitgestellt.
Lfd. Nr. 2 / 44. Grundschule – Sanierung Schulgebäude
An der 44. Grundschule ist der Erweiterungsbau und Gesamtsanierung des denkmalgeschützten
Schulgebäudes sowie der Schulsporthalle in 2020 abgeschlossen worden und in 2023 schlussgerechnet worden. Der verbliebene Restbetrag wird als Minderauszahlung zur Kostendeckung
bereitgestellt.
Lfd. Nr. 3 / 84. Grundschule – Erweiterung Schulgebäude
Das denkmalgeschützte Schulgebäude der 84. Grundschule „In der Gartenstadt'' wurde saniert
...

15/16
und ein Erweiterungsbau errichtet sowie das ehemalige Feuerwehrgebäude in den Schulstandort integriert. Die Maßnahme wurde 2020 beendet und in 2023 schlussgerechnet. Der verbliebene Restbetrag wird als Minderauszahlung zur Kostendeckung bereitgestellt.
Lfd. Nr. 4 /Oberschule Weißig – Ersatzneubau Sporthalle
Die Baumaßnahme an der Oberschule Weißig umfasste den Abbruch der Bestandsturnhalle und
den Neubau einer Zweifeldsporthalle. Die Maßnahme ist vollständig abgeschlossen und in 2023
schlussgerechnet. Der verbliebene Restbetrag wird als Minderauszahlung zur Kostendeckung
bereitgestellt.
Lfd. Nr. 5 /151. Oberschule – Neubau Schulgebäude und Sporthalle
An der 151. Oberschule (neu: Gemeinschaftsschule Albertsstadt - Campus Cordus) ist der Neubau des Schulgebäudes mit Zweifeldsporthalle inklusive Herstellung Freiflächen abgeschlossen.
Das Bauprojekt wurde im Frühjahr 2023 zur Nutzung übergeben. Der Vergleich der Kostenfeststellung mit dem aktuellen Zahlungstand und dem restlich verfügbaren Budget 2023 ergab eine
Differenz von in Höhe von 1,67 Mio. EUR, welche zu Deckung der Mehrauszahlungen der Anlage 3 genutzt werden sollen.
Lfd. Nr. 6 / Gymnasium Klotzsche – Ersatzneubau Schulgebäude
Für das Gymnasium Klotzsche wurde der Ersatzneubau des Schulgebäudes in 2022 abgeschlossen. Es sind noch Restarbeiten an den Freianlagen offen. Als gesondertes Teilobjekt sollen die
Sportfreianlagen errichtet werden. Dies konnte aufgrund der Nutzung der vorgesehenen Fläche
durch eine Mobile Raumeinheit zur Bauauslagerung einer anderen Schule nicht begonnen werden. Aufgrund der aktuellen Kostensteigerungen ist dies innerhalb der Maßnahme nicht mehr
umsetzbar.
Daraus ergibt sich eine geringere Kostenfeststellung gegenüber dem aktuellen Zahlungsstand
und dem restlich verfügbaren Budget 2023 in Höhe von 871 TEUR. Diese Minderauszahlungen
werden zur Deckung der Mehrauszahlungen der Anlage 3 zur Verfügung gestellt.
Die Bauausführung der Sportfreianlagen soll mit einem separaten Projekt in 2024 realisiert werden.
Lfd. Nr. 7 / Gymnasium Plauen – Sanierung und Erweiterung Schulgebäude
Die Maßnahme Sanierung und Erweiterung Schulgebäude am Gymnasium Plauen wurde im Februar 2021 abgeschlossen und zur Nutzung übergeben. Die Schlussabrechnungen sind weitgehend abgeschlossen. Die Kostenfeststellung gegenüber Zahlungsstand und verfügbares Budget
ergibt eine Differenz in Höhe von 219 TEUR. Diese Minderauszahlungen werden zur Deckung
der Mehrauszahlungen der Anlage 3 zur Verfügung gestellt.
Lfd. Nr. 8 / Förderschule Leutewitzer Park – TO Neubau Sporthalle
Der Ersatzneubau einer Einfeld-Sporthalle mit Gestaltung von Sport- und Pausenfreianlagen an
der Schule zur Lernförderung "Am Leutewitzer Park" ist abgeschlossen. Derzeit wird der Verwendungsnachweis erstellt, wofür noch rund 10 TEUR benötigt werden. Der verbleibende Restbetrag wird als Minderauszahlung zur Kostendeckung bereitgestellt.
...

16/16
Lfd. Nr. 9 / Universitätsgemeinschaftsschule – Neubau Mobile Raumeinheiten
Am Standort Cämmerswalder Str. 41 wird für die Universitätsgemeinschaftsschule ein Interimsgebäude (TO1) errichtet. Mit der V1286/21 (Vergabe der Planung und Errichtung der Schulbauvorhaben Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule an die STESAD GmbH) wurden die Mietkosten der Mobilen Raumeinheit im Hochbauprojekt HI.4060012 in dem Finanzierungsplan veranschlagt. Im Rahmen der Bewirtschaftung
ist dieser konsumtiver Anteil aus dem Teilergebnishaushalt des Amtes für Schulen zu zahlen und
bisher gezahlt worden.
Mit dieser Vorlage werden die zukünftigen konsumtiven Mietaufwendungen im Haushalt korrigiert und dem Bauprojekt in Höhe von 2,23 Mio. EUR entnommen und zur Deckung der Mehrauszahlungen der Anlage 3 zur Verfügung gestellt.
Lfd. Nr. 10 / Standort Terrassenufer – Erweiterung Mobile Raumeinheit
Am zentralen Bauauslagerungsstandort Terrassenufer 15 wurde eine Mobile Raumeinheit zur
Erweiterung des Schulgebäudes errichtet. Das Projekt ist 2023 schlussgerechnet worden. Der
verbliebene Restbetrag wird als Minderauszahlung zur Kostendeckung bereitgestellt.
ANLAGE 6 - Veränderungen Verpflichtungsermächtigungen in den Jahren 2024 bis 2026
Lfd. Nr. 1 bis 5
Einzelprojekte Erläuterung aus Anlage 2
Anpassung Verpflichtungsermächtigungen entsprechend den Veränderungen Planansätze bzw.
bei in Anspruch genommenen VE’s keine Umverteilung
Aus dem Projekt „BSZ_Gehe-Neubau_Komplex (Freiberger Str.)“ ist eine nicht in Anspruch genommene VE aus 2023 verfügbar, die zur Deckung der VE verwendet werden kann.
Des Weiteren wird durch das Vorziehen des Planansatzen von 2024 nach 2023 beim Projekt
GYM_LEO Neubau Schulstandort Bodenbacher eine VE in Höhe von 3,8 Mio. EUR frei, welche
ebenfalls zur Deckung in Höhe von 3,5 Mio. EUR eingesetzt wird.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

Dirk Hilbert

Zusammenfassung
Jahresübergreifend budgetneutrale Veränderungen fortgeschriebener Ansatz
(FAN)
Mehrauszahlungen in 2023 und mögliche Veränderungen in 2023/2024
Mehreinzahlungen in dem Jahr 2023
Minderauszahlungen in dem Jahr 2023
Veränderungen Verpflichtungsermächtigungen in den Jahren 2024 bis 2026

