Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGIJ"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.40

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Plauen
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

21. APR. 2023
Sanierung bzw. Reparatur des Geländers zum Abstieg zum Aussichtspunkt auf den
Plauenschen Grund

VorR-Pl00019/22

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 8. November
2022 beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag;

„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, die Sanierung bzw. Reparatur des Geländers
zum Abstieg zum Aussichtspunkt auf den Plauenschen Grund zu prüfen und durchzuführen.
Der Stadtbezirksbeirat Ist an einer Sanierung Interessiert und würde das Vorhaben mit
Mitteln aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates finanziell unterstützen."

Der angesprochene Schaden ist dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bekannt. Es werden
zur Zeit Angebote zur Schadensbehebung an dieser und anderen Stellen des Hohen Stein einge
holt. Eine finanzielle Unterstützung werden wir gegebenenfalls im Stadtbezirk Plauen beantra
gen.

Mit freundlichen Grüßen

Eva Jältnigen

Beigeordnete für Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung

