Hausmitteilung

□ vertraulich
An

Dresden.
£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport
GZ:
(GB 2} 52

den Vorsitzenden
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

17. MAI 2113

Beschlusskontrolle zu V-PI00056/22 (Sitzungsnummer: SBR Pl/031/2022)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Beschilderung der
Wander- und Laufstrecke in Coschütz und Kaitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Beschilderung der Wander- und Laufstre
cke in Coschütz und Kaitz 1.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit
den Oberbürgermeister."
Die Hinweistafel über den Streckenverlauf und die 12 Schilder für die Streckenführung wur

den In Auftrag gegeben und angefertigt. Die Hinweistafel wurde aufgestellt und ersetzt damit
die alte Hinweistafel. Für die Beschilderung auf der Strecke wurde eine erforderliche Geneh

migung beim Straßen- und Tiefbauamt Dresden beantragt. Das Genehmigungsverfahren wird
—

voraussichtlich im II. Quartal 2023 abgeschlossen sein. Die Strecke wird nach Vorlage der Genehmigung durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden beschildert.
MitfreundU^ len Grüßen

j/n Donh;

^geordr/eter für Bildung, Jugend und Sport

