Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

An alle

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bau, Verkehr,
Stadtentwicklung und Liegen

Fraktionen sowie

schaften

Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

□ vertraulich

(GB6)

über

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Datum: 1 5, f^A! 2023

Zwischenbericht des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung in der Sitzung am
1. Februar 2023 über P0066/21 - E-Petition „Sicheres Radfahren auf der Bürgerstraße"

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und ßürgerbeteiligung,
zu dem Schreiben des ADFC Dresden e. V. vom 10. Januar 2023 erhalten Sie folgende Informa
tion:

Mit Auswertung der Unfalldatenbank der Polizeidirektion Dresden zum Jahresende 2022 stellt

der Knotenpunkt Bürgerstraße/Oschatzer Straße eine Unfallhäufungsstelle (UHS) dar, die durch
die Unfallkommission (UKO) bearbeitet wird. Zur Entschärfung der UHS wird die zulässige
Höchstgeschwindigkeit auf der Bürgerstraße im Abschnitt zwischen Torgauer Straße und Leisniger Straße auf 30 km/h beschränkt. In diesem Zusammenhang wird noch geprüft, ob die Ver
kehrsführung an diesem Knotenpunkt durch Markierung und Beschilderung zur Freihaltung der
Sichtfelder angepasst werden muss.

Im Zuge der vorgenannten Maßnahme der UKO wird im Rahmen der Verstetigung eine Höchst
geschwindigkeit auf 30 km/h ebenfalls zwischen Rehefelder Straße und Torgauer Straße ange
ordnet werden. Auch in diesem Abschnitt wird noch eine Prüfung der Sichtfelder erfolgen und
wenn notwendig das Parken durch Markierung und Beschilderung angepasst.

Mit freundlichen Grüßen

]}■

Steph^jrKühn
Beig^rdneter für Bau, Verkehr
Stadtentwicklung und Liegenschaften

