Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An alle Mitglieder

GZ:

GB2 (FRS)

Datum:

1 7. MAI 21x3

des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Uneingeschränkte Fortführung der Planungen zum Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche
VorR-KI00013/23

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 6. Februar 2023
beantwortete ich wie folgt:

Vorschlag:

„1. Die Planung zum Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche sind nahtlos fortzusetzen
2. Der Erbbaurechtsvertrag der für die Ersatzbebauung geplanten Fläche Königsbrücker Land
straße 100 ist weiter aufrecht zu erhalten, um die Liegenschaft zu sichern.

3. Die Landeshauptstadt Dresden stellt den Weiterbetrieb der alten Schwimmhalle Klotzsche
bis zur Inbetriebnahme des Ersatzneubaus sicher. Bei Bedarf und nach entsprechender Abstim

mung unterstützt der Stadtbezirksbeirat die Instandhaltungsarbeiten mit Stadtbezirksförder
mitteln.

4. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist kontinuierlich und zu jeder Sitzung zum Fortgang der

Planungen und des Baus zu informieren, bis der Ersatzneubau abgeschlossen ist."
Die Auswirkungen des Russland-Ukraine-Krieges auf die wirtschaftliche Situation der Dresdner
Bäder GmbH mit deutlich gestiegenen Bau- und Energiekosten haben eine Neubewertung des
Vorhabens „Ersatzneubau für die Schwimmhalle Klotzsche" zwingend erforderlich gemacht. Mit
aktualisierten Unterlagen und der überarbeiteten Kostenberechnung wurden Fördermittel aus

dem Programm „Investive Sportstättenförderung" bei der Sächsischen Aufbaubank (SAB) fristge
mäß zum 30. September 2022 beantragt. Eine Förderzusage liegt bisher nicht vor. Voraussetzung
ist ein mit entsprechenden Mitteln unterlegter Finanzierungsplan.

-2-

im Haushaltsplan 2023/2024 der Landeshauptstadt Dresden bzw. im Wirtschaftsplan 2023 der
Dresdner Bäder GmbH sind keine Mittel für den Ersatzneubau bzw. dessen laufenden Betrieb in

den Folgejahren verankert.

Mangels gesicherter Gesamtfinanzierung kann die Dresdner Bäder GmbH aktuell nicht mit der
Umsetzung des Investitionsvorhabens starten. Mögliche Finanzierungsvarianten werden derzeit
geprüft. Sobald die Finanzierung des Vorhabens sichergestellt ist, erhält die Fortführung der Pla
nungen auf dem Gelände des ehemaligen Gaswerks an der Königsbrücker Landstraße 100 abso
lute Priorität.

Das für den Ersatzneubau der Schwimmhalle Dresden Klotzsche vorgesehene Grundstück an der
Königsbrücker Landstraße 100 ist gegenwärtig für die Dresdner Bäder GmbH gesichert, der Erbbaurechtsvertrag mit der SachsenEnergie AG besteht weiterhin.
Die Dresdner Bäder GmbH betreibt die derzeit bestehende Schwimmhalle am Standort Zum

Windkanal 14 so lange dafür eine Betriebserlaubnis vorliegt. Grundlage einer Betriebserlaubnis
für eine Schwimmhalle sind neben den baulichen Gegebenheiten u. a. auch Belange des Brand
schutzes und die Wasserqualität. Diese einzelnen Komponenten unterliegen unterschiedlichen

Prüfzyklen. Nach einem Statikgutachten zum Schwimmbecken vom 11. November 2022 hat die
Dresdner Bäder GmbH im Dezember 2022 mit der Betonsanierung begonnen. Bei einer Bege
hung Ende Januar 2023 wurden weitere Möglichkeiten aufgezeigt, das Becken zu stabilisieren.
Stand heute ist davon auszugehen, dass das Schwimmbecken noch drei bis fünf Jahre weiterbe
trieben werden kann. Die nächste Begutachtung findet im Sommer 2023 während der Wartungs
arbeiten im abgelassenen Zustand statt. Mögliche notwendige Sanierungs- und Instandsetzungs
maßnahmen zur Sicherung des Bade- und Schwimmbetriebes in der Bestandshalle sind über den
Wirtschaftsplan der Dresdner Bäder GmbH entsprechend abgebildet.
Ein abschließendes Votum zum Vorschlag kann aufgrund der gegenwärtig laufenden Abstim
mungen und Prüfungen nicht gegeben werden.
Mit freundU^

en Grüßen

iaffuonhai
^geordneter für Bildung, Jugend und Sport

