Petition Nr.: P0151/23
Datum: 17. Mai 2023

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Umzugsprämie"
Petitionstext:
Für ältere Menschen, die ihre zu große Wohnung aufgeben und in eine kleinere Wohnung mit max.
55 m² ziehen, sollte es eine Umzugsprämie von 5.000 bis 10.000 Euro geben. Damit können der Umzug
und evtl. höhere Miete bezahlt werden. Es wird ein materieller Anreiz für diesen Schritt gegeben.
Dadurch wird Wohnraum für Familien frei.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 13 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

