DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3133/23
Datum: 17.05.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Schülerrechenzentrum

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Das Schülerrechenzentrum der TU Dresden (SRZ) begeht im Jahr 2024 sein 40jähriges Bestehen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat durch Bereitstellung von Räumlichkeiten maßgeblich zum
langjährigen Bestehen dieses Zentrums für Begabtenförderung beigetragen. Viele Absolvent*innen des SRZ arbeiten und forschen heute in Firmen und Einrichtungen des IT-Standortes
Dresden.
1. Wie kann die Stadt Dresden das SRZ bei der Vorbereitung und Durchführung dieses Jubiläums unterstützen?
2. Gibt es Bestrebungen, den bestehenden Mietvertrag hinsichtlich seiner Verortung am
Gymnasium Bürgerwiese zu ändern?
3. Wurden bezüglich eines möglichen neuen Standortes folgende Möglichkeiten geprüft?
- BSZ Elektrotechnik (Strehlener Platz)
- Neubau 101. Oberschule "Johannes Gutenberg"
- Robotron-Kantine

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

Seite 2 von 2

