Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-036/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-02/1/0000732/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden-Neustadt
Friedhofsverwaltung Innerer Neustädter
Friedhof
Ellen Hönl

800,00 €

Eigenmittel

80,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Veranstaltungsreihe in der „Dichterecke“
des Friedhofs

beantragte Förderung
Stadtbezirk

720,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

14.06.2023 - 21.08.2023

Fördervorschlag StBA

720,00 €

Förderort:

Innerer Neustädter Friedhof, Friedensstr.2, 01097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Nach der bereits durchgeführten und vom Stadtbezirk Neustadt geförderten Veranstaltung
anlässlich des Gedenkens an Elisa von der Recke soll der Bogen nun zur zeitgenössischen
Literatur mit dem im Mai 2023 erscheinenden Essayband „Zeitgedanken“ von Uta Hauthal, in dem
sie immer wieder das Leben in der Dresdner Neustadt beschreibt und reflektiert, geschlagen
werden.
Geplant sind zwei weitere Veranstaltungen am 14.06.23 und 21.08.2023 (siehe Anlage).

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird zum einen Stadtteilgeschichte aufgearbeitet und zum
anderen auch ein kultureller Beitrag geleistet. Der Zugang zu den Veranstaltungen ist barrierefrei,
so dass auch gehbehinderte Menschen teilnehmen können. Seitens des StBA Neustadt wird das
Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

02. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Veranstaltungsreihe in der „Dichterecke“ des Friedhofs

lfd. Nr.: Neu-036/23

Aktenzeichen:

2023/91-02/1/0000732/0003

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. c, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

10 %

✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

nein

✔

02. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?
Vorgaben für Sachkosten beachtet?

✔

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

k. A.

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein
nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein
nicht relevant

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

nicht relevant

-> erhebliches städtisches Interesse?
-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

nicht relevant

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 02.05.2023:
Verfügbares Budget
beantragte Mittel:
Fördervorschlag StBA:

273.891,73 €
720,00 €
720,00 €

02. Mai 2023

Anlage zum Projektantrag Veranstaltungsreihe in der „Dichterecke“ des
Friedhofs
lfd. Nr.: Neu-036/23

Aktenzeichen:

2023/91-02/1/0000732/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Honorare
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

800,00 €

800,00 €

800,00 €

800,00 €

in Euro
0,00 €

2.1 Eigenmittel

80,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
720,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

800,00 €

02. Mai 2023

Veranstaltungsreihe in der „Dichterecke“ des Inneren Neustädter Friedhofs
Ziele des Projektes:
- die Dichterecke des Inneren Neustädter Friedhofes als kulturellen Gedenk- und Begegnungsort
bekanntmachen,
- anknüpfend an den erfolgreichen Auftakt der Veranstaltung zu Elisa von der Recke weitere
Veranstaltungen durchführen mit einer Kombination aus kurzer Friedhofsführung (um das Publikum
auf die Möglichkeiten von Grabpatenschaften aufmerksam zu machen) und Lesung bzw. Vortrag
Nach der bereits durchgeführten und vom Stadtbezirk Neustadt geförderten Veranstaltung anlässlich
des Gedenkens an Elisa von der Recke soll der Bogen nun zur zeitgenössischen Literatur mit dem im
Mai 2023 erscheinenden Essayband „Zeitgedanken“ von Uta Hauthal, in dem sie immer wieder das
Leben in der Dresdner Neustadt beschreibt und reflektiert, geschlagen werden.
Folgende Veranstaltungen sind geplant:
- 14.06.2023, 17.30 Uhr: Veranstaltung und Lesung mit der Dresdner Schriftstellerin Uta Hauthal zum
Buch „Zeitgedanken“( mit zahlreichen Bezügen zur Neustadt; an der Prießnitz, in Elbnähe sowie
einen literarischen Spaziergang durch die Neustadt mit Dorothea Dieckmann ,Stadtschreiberin von
2009)
- 21.08.2023, 17.30 Uhr: Veranstaltung zum Gedenken an den 190. Todestag der Dresdner
Schriftstellerin Karoline Schlegel mit Vortrag und Lesung
(Auszug Wikipedia als Anlage)

Foto: Friedhofsverwaltung

