Hausmitteilung

Dresden.

QlGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bau, Ver

An alle

kehr, Stadtentwicklung und

Fraktionen sowie Mitglieder

Liegenschaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.52

12. MAI 2023

Beschlusskontrolle zu A0333/22 (Sitzungsnummer: SR/045/2022)
Ein Toilettenkonzept für Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden bis zum 31.12.2022 eine Be
stands- und Bedarfsanalyse für öffentliche bzw. öffentlich zugängliche Toiletten zu erarbei

ten, die neben touristisch relevanten Bereichen und Stadtteilzentren auch wichtige Gebiete
der Naherhoiung wie z.B. die Umgebung der Elbwiesen oder Parkanlagen umfasst,
2.

die Bedarfe aufzuzeigen und auf deren Grundlage ein Konzept zu erarbeiten, wie beste
hende Standorte erhalten und gesichert und an welchen Standorten Angebotslücken ge
schlossen werden können und dieses Konzept bis zum 31.03.2023 dem Stadtrat zur Be
schlussfassung vorzulegen,"

Die Verwaltung hat in Vorbereitung des Auslaufens der Stadtwerbeverträge in den vergangenen
Jahren eine Analyse aller öffentlich nutzbaren WC-Standorte sowie deren Nutzungshäufigkeit
durchgeführt.

Auf dieser Grundlage wird derzeit das neue Standortkonzept für öffentlich nutzbare Toiletten er

arbeitet. Es beinhaltet die Toiletten im Stadtgebiet, die der Landeshauptstadt Dresden selbst ge
hören (z. B. im Alaunpark), die öffentlich nutzbaren Toiletten in Verwaltungsgebäuden der Lan
deshauptstadt Dresden, öffentlich nutzbare Toiletten von privaten Betreibern (z. B. Deutsche

Bahn, Karstadt) sowie die WC-Standorte der Wall GmbH, die nach der Nutzungsanalyse zum wei
teren Betrieb vorgeschlagen werden. Nicht alle derzeit noch von der Wall GmbH betriebenen An
lagen werden durch neue ersetzt. Gründe dafür sind z. B. Standortgröße, UnWirtschaftlichkeit
oder Nutzungskonkurrenzen. Hinzu kommen neue WC-Standorte, welche auf Vorschlag der Stadt
bezirksämter, des Seniorenverbandes oder weiterer Interessengruppen untersucht werden.

