Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Kl-016/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/93-02/1/0000749/0007

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Stadtjugendring Dresden e. V.

960,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Bürgerforum mit Oberbürgermeister Dirk
Hilbert des Netzwerk Dresden Nord

beantragte Förderung
Stadtbezirk

960,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

08.05.2023 - 30.06.2023

Fördervorschlag StBA

960,00 €

Förderort:

Akademiehotel Dresden, Königsbrücker Landstr. 2a, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Netzwerk Dresden Nord ist ein Zusammenschluss von engagierten Bürger.innen, Institutionen
und Vereinen aus dem Stadtbezirk Klotzsche, die es sich zum Ziel gesetzt haben, konkrete
Beteiligung der Bürger.innen an Prozessen zu initiieren, um Veränderungen und Potentiale im
Stadtteil zu beobachten und zu thematisieren. Die Beteiligung von Bürger.innen zu
unterschiedlichen Themen steht im Fokus und die Organisation von Workshops und Foren zum
Thema Bürgerbeteiligung im Stadtbezirk ist Anliegen des Netzwerk Dresden Nord. Dazu ist seit
nun über einem Jahr ein Bürgerforum mit Oberbürgermeister Dirk Hilbert geplant, bei dem an
Thementischen die Anliegen von Bürger.innen zusammengetragen werden und im Anschluss in
einem Bürgerforum mit dem Oberbürgermeister diskutiert werden. Nach der terminlichen Zusage
des Bürgermeisteramts der Landeshauptstadt Dresden ist das Bürgerforum mit
Oberbürgermeister Dirk Hilbert für den 7. Juni 2023 geplant. Um 18:00 laden wir die Bürger.innen
an Thementische ein und ab 19:00 findet das Gespräch mit dem Oberbürgermeister statt.
Da das Netzwerk Dresden Nord keine juristische Person darstellt, übernimmt der Stadtjugendring
Dresden e.V. mit seiner Einrichtung KJH Parkhaus diese Funktion.
Ergänzung:
Nach dem letztendlich bestätigten Termin 07.06.2023 mussten wir feststellen, dass die Aula des
Gymnasium Dresden Klotzsche an diesem Tag wegen einer bereits geplanten
Weiterbildungsveranstaltung nicht zur Verfügung steht. Daraufhin haben wir weitere
Raumoptionen im Stadtbezirksamt Klotzsche eruiert. Leider ohne Ergebnis, weil entweder die
Räumlichkeiten zu klein oder für das Vorhaben nicht nutzbar waren (z.B. fehlende Toiletten).
Deswegen haben wir uns nach einer Möglichkeit umgesehen, auch wenn Raumkosten entstehen.
Die in diesem Rahmen preiswerteste Möglichkeit bei gleichzeitiger entsprechender Raumgröße
ergab sich im Akademiehotel Dresden.

15. Mai 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben.

15. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Bürgerforum mit Oberbürgermeister Dirk Hilbert des
Netzwerk Dresden Nord

lfd. Nr.: Kl-016/23

Aktenzeichen:

2023/93-02/1/0000749/0007

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

✔
Buchst. a, f, i

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔
✔
✔
✔
✔
kein Eigenant.

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?

✔

Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

28. April 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

keine

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

ja

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

-> erhebliches städtisches Interesse?

ja

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Klotzsche zum Stand 28.04.2023:
Verfügbares Budget

104.167,97 €

beantragte Mittel:

960,00 €

Fördervorschlag StBA:

960,00 €

28. April 2023

Anlage zum Projektantrag Bürgerforum mit Oberbürgermeister Dirk Hilbert des
Netzwerk Dresden Nord
lfd. Nr.: Kl-016/23

Aktenzeichen:

2023/93-02/1/0000749/0007

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

60,00 €

60,00 €

2 Honorare

300,00 €

300,00 €

3 Raummiete

500,00 €

500,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

100,00 €

100,00 €

960,00 €

960,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

960,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

960,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Moderationsmaterial, Getränkeversorgung: 100,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Netzwerk Dresden Nord mit allen Akteur.innen ist ein rein ehrenamtlich organisierter
Zusammenschluss, Vernetzung im Stadtbezirk wird gefördert

15. Mai 2023

