Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J^LGgqGU'

An alle

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen, Stadträtinnen/Stadträte sowie

schaften

Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6). 66.51

Datum:

1'^- MAI 2023

über

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Festlegungen bzw. Aufträge des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung in der
öffentlichen Sitzung am 11. Januar 2023 (P/Ü39/2023)
hier: Petition P0113/22 - Zeitnahe Einrichtung sicherer Radfahrstreifen (beide Fahrtrichtungen)
auf der Fetscherstraße

„Die Verwaltung wird gebeten, aufgrund der gehäuften Unterschreitung des Sicherheitsab
standes zum Radverkehr zu prüfen, inwiefern hier die oberste Priorität der Verkehrssicherheit
entsprechend der Straßenverkehrsordnung zur Anwendung kommen kann und die Schutz
streifen zur Erhöhung der Sicherheit im Radverkehr verbreitert oder zu Radstreifen umgewan
delt werden können"

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung,
entsprechend der Petition P0113/22 wurden Untersuchungen durchgeführt, inwieweit die vor
handenen Schutzstreifen für den Radverkehr auf der Fetscherstraße zwischen Blasewitzer Straße

und Fiedlerstraße durch Radfahrstreifen ersetzt werden können. Insbesondere sollten Aspekte
der Verkehrssicherheit und einer zeitnahen Realisierung berücksichtigt werden.

Insgesamt zeigte sich, dass verkehrstechnische Änderungen (z. B. Entfernung von Fahrbeziehun
gen) Verkehrsverlagerungen im Umfeld nach sich ziehen. Um durch die angestrebten Verbesse
rungen der Sicherheit und Angebotsqualität für den Radverkehr auf der Fetscherstraße keine De
fizite der Verkehrssicherheit an anderer Stelle des sensiblen Quartiers im Umfeld des Universi

tätsklinikums zu erzeugen, sollen die Auswirkungen möglicher Veränderungen der Verkehrsbe
ziehungen konkret simuliert und auch die geplante Lichtsignalanlage am Knotenpunkt Blasewit
zer Straße/Augsburger Straße in die Betrachtungen einbezogen werden.

-2-

Die notwendigen Untersuchungen werden entsprechend der vorhandenen Kapazität in den Ar
beitsplan eingeordnet.

Mit freundlichen Grüßen

]t

StepharniKühn

Beig^raneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

