SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0473/23
Datum: 17.05.2023

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Zugänglichkeit und Ausweitung des Dresden-Passes

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Leistungen des Dresden-Passes auszuweiten, indem die Gebühren für den
Personalausweis, den Reisepass, Beglaubigungen und das Führungszeugnis für
Inhaber*innen des Dresden-Passes von der Stadt übernommen werden. Außerdem
sollen Kooperationen für die Vergünstigung von Nachhilfe sowie Digitale Teilhabe (bspw.
die Ausleihe von Laptops) in die Leistungen des Dresden-Passes aufgenommen werden.
Weiterhin ist auch das Deutschlandticket (inkl. Zusatztickets) mit einer 50-prozentigen
Ermäßigung in die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes aufzunehmen.
Bestehende Vergünstigungen beim Kauf von anderen Fahrausweisen sind im Hinblick auf
die unterschiedlichen Nutzungsansprüche (z.B. Übertragbarkeit an andere Dresden-PassInhaber*innen) beizubehalten.
2. den Personenkreis, welcher berechtigt ist, den Dresden-Pass zu erhalten, auf
Bezugnehmer*innen von Kinderpflegegeld durch das Sozialamt, Kriegsopferfürsorge
durch das Sozialamt, Pflegegeld für Pflegekinder durch das Jugendamt und Zuschüsse zu
den Gebühren für Kindertageseinrichtungen und Tagespflege auszuweiten.
3. die Gültigkeit des Dresden-Passes generell auf 24 Monate auszuweiten und für
Senior*innen im Rechtskreis des SGB XII die Gültigkeit zu entfristen, wenn hierbei nach
einmaliger Prüfung ein Anspruch festgestellt wurde.
Seite 1 von 3

4. den Dresden-Pass künftig mit Bewilligung einer Leistung durch die Stadt, welche zu
diesem berechtigt, automatisch postalisch mitsenden, ohne dass hierbei ein extra Antrag
oder eine Rückmeldung zum Erhalt oder ein persönlicher Termin notwendig sind. Die
Möglichkeit einer solchen Regelung für eine Bewilligung durch das Jobcenter ist
ebenfalls zu prüfen.
5. einen Flyer in deutscher leicht verständlicher sowie englischer Sprache mit Hinweisen
bzgl. des Dresden-Passes auszuarbeiten, welcher mit Bescheiden von Sozialleistungen,
welche zum Besitz eines Dresden-Passes berechtigen, künftig verbindlich mitgeschickt
werden soll.
6. online eine Auflistung der Vergünstigungen, welche der Dresden-Pass beinhaltet,
bereitzustellen. Vorlage hierfür können bspw. die Übersichten der Städte Köln und
Nürnberg sein.
Dem Stadtrat ist bis zum 31.12.2023 eine entsprechende Änderung der Richtlinie zum Beschluss
vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
22.05.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Der Dresden-Pass ist ein gutes und wichtiges Mittel zur gesellschaftlichen Teilhabe in Dresden.
So zeigen sich allerdings noch Aspekte, welche bis jetzt unberücksichtigt sind und zudem die
Verwaltung entlasten können.
Für eine solche Teilhabe ist es inhärent, überhaupt erstmal über die eigenen Möglichkeiten
Bescheid zu wissen. So soll die Information über den Dresden-Pass und was er beinhaltet künftig
alle Berechtigten postalisch sowie online zuverlässig erreichen. Andere Städte wie Nürnberg
zeigen hier sehr schön, wie übersichtlich eine solche Aufzählung gestaltet sein kann. Ein
weiterer Hürdenabbau sowie eine große Entlastung der Verwaltung stellt Punkt 4 dar, welcher
die bisher erforderliche persönliche Abholung des Dresden-Passes ersetzen soll. Diese bedeutet
bloß einen zusätzlichen Aufwand für Verwaltung und die Betroffenen, welche, wie andere
Städte bereits zeigen, nicht notwendig ist. So soll künftig auch die bisherig erforderliche
schriftliche Benachrichtigung über den Erhalt des Passes entfallen.
Ein zweites Paket des Antrages betrifft die Ausweitungen der Leistungen. So ergibt es vor dem
aktuellen Hintergrund der immens gestiegenen Lebenshaltungskosten Sinn, den
Berechtigtenkreis auszuweiten. Des Weiteren sind momentan keine Kosten zur Übernahme von
Verwaltungsgebühren im Dresden-Pass enthalten. Der Besitz eines gültigen Ausweisdokuments
bspw. ist aber wiederum verpflichtend. Wer der Ausweispflicht nicht nachkommen kann,
begeht eine Ordnungswidrigkeit. Dementsprechend sollte auch jede Person überhaupt die
Möglichkeit haben, stets ein aktuelles Ausweisdokument zu besitzen. Genauso ist es für gewisse
Berufe bspw. Voraussetzung ein Führungszeugnis vorzeigen zu können. Durch die mangelnde
Abdeckung an dieser Stelle werden im schlimmsten Fall Grundrechte wie die Bewegungsfreiheit
oder auch die Perspektive auf die Beendigung eines prekären Verhältnisses verwehrt. Die
ebenfalls vorgeschlagene Aufnahme des Deutschlandtickets in die Dresden-Pass-Richtlinie ist
folgerichtig, da das Deutschlandtickets für viele Nutzer*innen deutlich attraktiver ist als die
bestehenden Abo-Angebote, die schon zu 50 Prozent rabattiert werden. Mehrkosten für die
Stadt sind hier nicht zu erwarten, da der kommunale Ermäßigungsbetrag durch den geringeren
Gesamtpreis des Deutschlandtickets (ohne Zusatzoptionen) sogar sinkt.
Zudem soll die Gültigkeit des Dresden-Passes auf 24 Monate ausgeweitet und somit wiederum
der bürokratische Aufwand abermals minimiert werden. Insbesondere in Bezug auf die Rente
bedarf es, da sich der Betrag i.d.R. nicht mehr ändern wird, nur einer einmaligen Prüfung.
Danach soll der Dresden-Pass unbefristet gültig sein.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

