Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) INAUSLB

Datum:

^ 2,

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

2023

Beschlusskontrolle zu V1332/21 (Sitzungsnummer: SR/039/2022)
Aktionsplan Integration 2022 bis 2026

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bestätigt den Aktionsplan Integration 2022 bis 2026 (Anlage) und beauftragt
den Oberbürgermeister im angegebenen Zeitraum mit dessen Umsetzung."

Der Umsetzungsprozess wurde begonnen. Der Aktionsplan Integration erschien als barrierefreie
Ausgaben auf Deutsch (Originaltext), Englisch (Originaltext) sowie in leicht verständlicher Spra
che (Deutsch) in Form von Datelen und Broschüren. Die verwaltungsinterne Koordinierungs
gruppe unter Vorsitz der Integrations- und Ausländerbeauftragten sowie die drei Arbeitsgruppen
zur Umsetzung des Aktionsplans wurden am 30. November 2022 anlässlich eines Fachtags kon
stituiert. Diese Gremien begleiten seither den Umsetzungsprozess der Maßnahmen und tagen
regelmäßig. Innerhalb der Arbeitsgruppen werden die einzelnen Maßnahmen mit den zuständi

gen Ämtern diskutiert, unterstützt und kritisch reflektiert.
2.

„Für Maßnahmen, die einer gesonderten Mittelbereitstellung bedürfen und für mögliche
neue freiwillige kommunale Leistungen sind Deckungsvorschläge zu erarbeiten und dem
zuständigen Gremium nach Hauptsatzung zur Entscheidung vorzulegen."

Im Umsetzungsprozess waren bisher Maßnahmen, die ggf. von diesem Beschlusspunkt tangiert
sein könnten, nicht betroffen.

3.

„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister regelmäßig über den Fortschritt der Um

setzung des Aktionsplans Integration 2022 bis 2026 zu berichten und im Jahr 2024 einen
Zwischenbericht vorzulegen."
Der Zwischenbericht ist für Ende 2024 geplant.

