Hausmitteilung

II

Dresden.
QLGgqGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

12. MAI 2023

Beschlusskontrolle zu V0523/20 (Sitzungsnummer: SR/019/2020)
Ersatzneubau einer Einfeld-Schulsporthalle an der 102. Grundschule „Johanna", Pfotenhauerstraße 40 in 01307 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Er
satzneubau einer Elnfeld-Schulsporthalle an der 102. Grundschule „Johanna", Pfotenhauerstraße 40 in 01307 Dresden".

Der Beschlusspunkt ist umgesetzt. Das Bauvorhaben ist fertiggestellt. Die Ausstattung wird ein
gebracht.

2.

„Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzah

lungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung

2019/2020 inklusive Finanzplan gemäß Anlage 16 der Vorlage. Die Änderungen sind In den
neuen Doppelhaushalt 2021/2022 sowie in den neuen Finanzplan 2021 bis 2025 nach der
Einbringung des Verwaltungsentwurfes in den Stadtrat einzuarbeiten."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3.

„Die Maßnahme Hl.4011023 GS_102_Neubau Sporthalle wird in die neue für alle Bildungsinfrastruktur-Fördermaßnahmen zutreffende Budgeteinheit B40_l_600 Maßnah
men Bildungsinfrastruktur eingeordnet."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

