Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

fflll DI.G2qc;u·

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00170/23

1 7. Mai 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

l stadtbezirksbeirat Pieschen

l

20.06.2023

1

öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Planungsleistungen zum Umbau eines Tennengroßspielfeldes
in einen Kunstrasenplatz auf der Sportstätte Eisenberger Straße 1 a

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Planungsleistungen zum Umbau eines Tennengroßspielfeldes in einen Kunstrasenplatz auf der Sportstätte Eisenberger Straße 1 a für das Jahr 2023 in Höhe von 50.000,00
Euro.
2. Damit ist kein Anspruch auf Finanzierung weitergehender Planungs- und Bauleistungen
für o. g. Maßnahme durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen verbunden.
3. Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen sind nach Abschluss der Planungsleistungen die entsprechenden Ergebnisse in geeigneter Weise vorzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

2/4
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

1

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich: ·
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
70.205072. 740.003
78150000

50.000,00 Euro/2023

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
4429i100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Abs. 1 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) überträgbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben

3/4
des Stadtrates und s~iner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter; vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Die Sportstätte auf der Eisenberger Straße 1 a wurde in seiner aktuellen Form bereits in den
1930er-Jahren errichtet und wird hauptsächlich durch den Verein TSV Rotation Dresden 1990
e. V. genutzt. Der Verein ist ein Mehrspartenverein. Insbesondere die Sportarten Fußball, Jugger, Tennis und Billard sind auf der betreffenden Sportstätte beheimatet. Neben dem Tennenplatz steht dem Verein noch ein Naturrasengroßspielfeld, mehrere Tennisfelder und ein Vereinsheim zur Verfügung.
Der Verein wurde 1990 nach der Wiedervereinigung neu gegründet. Die Abteilung Fußball nutzt
den Tennen platz für den Trainings- und Wettkampfbetrieb. Insgesamt verfügt der Verein über
1.000 Mitglieder in unterschiedlichen Sportarten, Altersklassen und darunter viele mit Migrationshintergrund. Die Abteilung Fußball, welche die betreffende Sportstätte als ihre Heimstätte
nutzt, hat derzeit 440 aktive Sportler*innen. Davon sind 205 dem Kinder- und Jugendbereich
zuzuordnen. Im Fußball sind im Nachwuchsbereich auch Mädchen mit aktiv. Am Punktspielbetrieb nehmen drei Herren-, drei Senioren-, eine Freizeit- und zwölf Nachwuchsmannschaften
teil. Das erfolgreichste Team ist aktuell die 1. Herrenmannschaft, die derzeit Platz zwei in der
Landesklasse Ost belegt. Die Ü35 Mannschaft ist amtierender Stadtmeister und Stadtpokalsieger. In der Abteilung Jugger trainieren ca. 40 Sportlerinnen und Sportler, davon ca. 50 % Kinder
und Jugendliche. Für Fußball und Jugger werden der Naturrasenplatz und der Tennenplatz von
Montag bis Freitag im Zeitraum von 16 Uhr bis 21 Uhr für das Training genutzt. An den Wochenenden herrscht ·Punktspielbetrieb, die Ansetzungen dazu nimmt der Sächsische Fußballverband
bzw. der Stadtverband Fußball vor. An den Vormittagen stehen die Sportplätze den umliegenden Schulen für den Sportunterricht und für die Schulsportfeste zur Verfügung.
Das Tennengroßfeld auf der Sportstätte Eisenberger Straße mit den Spielfeldmaßen 94 m x 50 m
wurde letztmalig nach dem Elbhochwasser im Jahr 2013 einer oberflächigen Sanierung unterzogen. Der gesamte Schichtenaufbau des Platzes (Tragschichten, Entwässerung) stammt noch aus
der ursprünglichen Bauzeit der 1930er-Jahre. Die vorhandene Platzbeleuchtung, welche mit
Betonmasten aus DDR-Zeiten errichtet wurde, ist behelfsmäßig vor 4 Jahren instandgesetzt
worden.
Grundsätzlich kann der gesamte Tennen platz die Anforderungen an eine moderne und belastbare Sportanlage nicht mehr erfüllen. Bei anhaltenden Niederschlägen wird das Oberflächenwasser nicht mehr abgeleitet. Durch die Pfützenbildung muss der Platz regelmäßig gesperrt
werden und steht damit dem Trainings- und Spielbetrieb nicht zur Verfügung. Die Platzbeleuchtung erfüllt nicht die Normen an eine reguläre und zugelassene Flutlichtbeleuchtung. In zunehmendem Maße wirkt sich der Tennenplatz negativ ·auf den Sportbetrieb und auf durchaus mögliche Mitgliederzuwächse (Wohnungsneubau im Umfeld, Pieschen als attraktiver Wohnort für
junge Familien) aus.
Aus den benannten Gründen ist vorgesehen, diesen Tennenplatz in einen Kunstrasenplatz, entsprechend der aktuellen Grundsätze ohne Verfüllung mit Kunststoffgranulat, umzubauen. Dies
wird dem vor Ort tatsächlichem Bedarf nach Sportflächen gerecht. Es soll eine normgerechte
Platzentwässerung und eine Flutlichtanlage mit energiesparender LED-Technologie geplant
werden. Bei den Planungen ist die Lage im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe,

4/4
unter Beachtung des geplanten „Gebietshochwasserschutzes Leipziger Straße", zu berücksichtigen.
Diese Maßnahme bedingt umfangreiche Planungs- und Bauleistungen. Die notwendigen Bauarbeiten müssen im Vorfeld grundlegend geplant und durch die Begutachtung des Baugrundes
sowie durch die Erstellung von Emissionsgutachten (Lärm, Licht) untersetzt werden . Auch zur
Beantragung von zusätzlichen Fördermitteln bei der Sächsische Aufbaubank (SAB) ist für die
zukünftige Umsetzung der Maßnahme planungs-technisch mindestens die Leistungsphase 3
vorzulegen. Dafür ist die Beauftragung eines Fachplaners für Sportplatzbau notwendig.
Dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden stehen die finanziellen Mittel für die Beauftragung der
erforderlichen Planungsleistungen nicht zur Verfügung. Die finanziellen Mittel zur Umsetzung
der Maßnahme müssen in die Haushaltsdebatte für den Doppelhaushalt 2025/2026 eingebracht
werden, da diese dem EB Sportstätten ebenfalls aktuell nicht zur Verfügung stehen.
Der EB Sportstätten Dresden bittet den Stadtbezirk Pieschen um finanzielle Unterstützung in
Höhe von 50.000 Euro bei der Finanzierung der Planungsleistungen bis zur Leistung~phase 3.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Bilder Tennenplatz

homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Bilder Tennenplatz:

