Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

fflll
Vorlage Nr.:

V-Pi00168/23

Datum:

(17. Mai 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
1

Stadtbezirksbeirat Pieschen

l

20.06.2023

1

öffentlich

1 beschließend

Gegenstand:
Antrag des Kleingärtnerverein "Wilder Mann" e. V. zur Projektförderung "Stadtteil- bzw.
Straßenfest anlässlich des 100-jährigen Bestehens" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 4.400,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit .nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraurn/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern. § 12 SächsKomHVÖ (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv: ·

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kosten_art:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich :
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
4.400,00 Euro/2023

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen . Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk.samt Pieschen beantragt.

Anlagenverzeichnis:

Anlage i - Projektdatenblatt ·
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

/;~

r h6rri

Grundmann
/ a~dtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-022/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0000985/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kleingärtnerverein „Wilder Mann“ e.V.

4.900,00 €

Eigenmittel

500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Antrag auf Förderung eines Stadtteilbzw. Straßenfestes anlässlich des 100jährigen Bestehens des
Kleingartenvereins “Wilder Mann” e.V.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.400,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

25.08.2023 - 26.08.2023

Fördervorschlag StBA

4.400,00 €

Förderort:

Kleingärtnerverein “Wilder Mann” e.V. Weinbergstraße 83, 01129 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kleingärten haben eine besondere Bedeutung für unsere Stadt, gerade im Klimawandel, und dies
nicht nur aus klimatischer und ökologischer Sicht. Auch soziale Aspekte spielen in
Kleingartenvereinen eine besondere Rolle.
Unser Kleingartenverein “Wilder Mann” e.V. mit 65 Kleingärten und einer bewirtschafteten
Weinbergbaude wurde 1923 gegründet und feiert in diesem Jahr das 100-jährige Vereinsjubiläum.
Aus diesem Anlass möchten wir für unsere Mitgliederinnen und Mitglieder sowie die
Bewohnerinnen und Bewohnern des Stadtteils Trachenberge ein zweitägiges Jubiläumsfest (25.
bis 26. August 2023) ausrichten und dazu auch Ehrengäste wie z.B. unseren Oberbürgermeister
Dirk Hilbert, Mitarbeiter*innen des Grünflächenamtes sowie die Staatsministerin Barbara Klepsch
einladen.
Der festliche Rahmen bietet die Gelegenheit, die Geschichte und Bedeutung unserer Anlage für
den Stadtteil Trachenberge und seine Bewohnerinnen und Bewohner zu würdigen und dabei das
Gemeinschaftsgefühl und das soziale Miteinander zu stärken.
Vor allem in der Nach-Corona-Zeit sind Feste und Vereine wichtige Bestandteile unserer
Gesellschaft, da sie dazu beitragen, dass Menschen wieder gemeinsam aktiv werden, sich
engagieren, sich in ihrer Umgebung wohlfühlen und die Bedeutung von Gemeinschaft und
Zusammenhalt wieder mehr schätzen.
Darüber hinaus möchten wir das Bewusstsein für die Bedeutung von Grünflächen und
Naturräumen in der Stadt stärken und das Engagement für den Erhalt und Ausbau dieser Räume
weiter fördern. So konnten wir beim Wettbewerb „Schönste Kleingartenanlage“ des Stadtverbands
Dresdner Gartenfreunde e.V. im Jahr 2021 den 2. Platz und im Jahr 2022 den 3. Platz belegen.
Über eine finanzielle Unterstützung im Rahmen der Stadtbezirksförderung (FFRL Stadtbezirke)
würden wir uns sehr freuen.

26. April 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien.

26. April 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Antrag auf Förderung eines Stadtteil- bzw. Straßenfestes
anlässlich des 100-jährigen Bestehens des
Kleingartenvereins “Wilder Mann” e.V.

lfd. Nr.: Pie-022/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0000985/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

✔
Buchst. b, f, g

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
✔
✔
✔ Eigenmittel
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

26. April 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

keine
nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 26.04.2023:
Verfügbares Budget

379.024,46 €

beantragte Mittel:

4.400,00 €

Fördervorschlag StBA:

4.400,00 €

26. April 2023

Anlage zum Projektantrag Antrag auf Förderung eines Stadtteil- bzw.
Straßenfestes anlässlich des 100-jährigen Bestehens des Kleingartenvereins
“Wilder Mann” e.V.
lfd. Nr.: Pie-022/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0000985/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

2.100,00 €

2.100,00 €

2 Druck- und Werbekosten

200,00 €

200,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

250,00 €

250,00 €

2.350,00 €

2.350,00 €

4.900,00 €

4.900,00 €

Position Ausgaben

4 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel

0,00 €
500,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
4.400,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

4.900,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Dekoration, Strom, Versicherungen: 500,00 €; Kinderprogramm (Kinderschminken, Kinderdisco,
Ponyreiten, Naschweg): 500,00 €; Pflanzung Jubiläumsbaum mit Ehrengästen: 200,00 €; Preise für
Rahmenprogramm: 150,00 €; Zuschuss Catering: 1.000,00 €

Eigenleistungen:
diverse ehrenamtliche Arbeitsstunden durch die Vereinsmitglieder für die Organisation und
Ausrichtung des Jubiläumsfestes

26. April 2023

