Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

16. MAI 2023

Beschlusskontrolle zu V1926/22 (Sitzungsnummer: JHA/044/2023)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2022 - Nachanträge, Bauliche Maßnahmen/Erhal
tungsmaßnahmen und Stressszenario Schulsozialarbeit

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der Nachanträge für das Jahr 2022 ge
mäß Anlage 1 zum Beschluss."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

2. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Baulichen Maßnahmen/Erhal
tungsmaßnahmen für das Jahr 2022 gemäß Anlage 2 zum Beschluss. Die Träger der freien
Jugendhilfe werden aufgefordert bis 28. Februar 2023 die entsprechenden Anträge auf För
derung einzureichen."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die Anträge wurden fristgerecht eingereicht und sind der
zeit in Bearbeitung.

3. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit
im Rahmen des „Stressszenarios" gemäß Anlage 3 zur Vorlage."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Mit freun

Kenntnisnahme:

M Donhai

;igeordn|eter für Bildung, Jugend
id Sport

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

