Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Bl-0018/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/95-01/1/0001016/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Psychosozialer Trägerverein Sachsen e.V.

2.685,08 €

Eigenmittel

268,51 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ab auf die Wiese! II

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.416,57 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

26.06.2023 - 31.07.2023

Fördervorschlag StBA

2.416,57 €

Förderort:

Wiese und Psychosoziale Kontakt- und Beratungsstelle auf der Naumannstraße 3a, 01309 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 19. und 20. Juli 2023 wird „Ab auf die Wiese! II“ als kostenfreie Musik- und Kunstveranstaltung
die Einrichtung der PSKB wieder zu einem inklusiven Ort der Begegnung für alle machen.
Ziel ist es, Kultur und Kunst während der beiden Projekttagen niedrigschwellig erlebbar zu
machen und dabei gleichzeitig die Möglichkeit zu bieten, über das Thema Seelische Gesundheit
und Krisenerfahrung in Austausch zu kommen.
Seit der Corona-Pandemie ist es besonders spürbar, wie auch junge Menschen Unterstützung für
persönliche psychosoziale Notlagen suchen. Gestiegene Beratungsanfragen zeigen, wie wichtig es
nach wie vor ist, sich mit dem Thema der Krisenerfahrung- und Bewältigungsmöglichkeiten auch
öffentlich auseinanderzusetzen.
Unterstützungsmöglichkeiten zur seelischen Gesunderhaltung sind kreativer Ausdruck und
Erkenntnis von Empfindungen über Kunst und Kultur und die Möglichkeit zu sozialer und
kultureller Begegnung. In Kooperation mit verschiedenen Kunst- und Kulturschaffenden können
musik- und kunstinteressierte Menschen zusammenkommen, die im Stadtteil und darüber hinaus
leben, die Erfahrungen mit psychischen Krisen haben, die Menschen dabei unterstützen, ihre
seelische Gesundheit wieder zu erlangen und solche, die sich für eine vorurteilsfreie Begegnung
einsetzen.
An zwei Nachmittagen und Abenden kann eine inklusive Veranstaltung erlebt werden, an der
Menschen kostenfrei und niedrigschwellig teilhaben und gemeinsam feiern können. Dabei werden
die Vernetzung und der Austausch zwischen Menschen mit und ohne psychischer
Beeinträchtigung im Mittelpunkt stehen.
Die Veranstaltung findet im Freien auf der Wiese vor der PSKB statt. So bietet sich genügend
Platz, um einen inklusiven Zugang für alle Menschen zu ermöglichen.
„Ab auf die Wiese! II“ öffnet unsere Einrichtung erneut in den Stadtraum und bietet inklusive
Veranstaltungen, welche zum Abbau von Vorurteilen gegenüber Menschen mit einer psychischen
Erkrankung beitragen und Begegnungen zwischen Menschen mit unterschiedlichen
Voraussetzungen fördert. Mit einem attraktiven Kulturprogramm von Mitmachtheater, Konzerten
und einer Mischung aus kreativen und Selbsthilfeangeboten können Besucher*innen spielerisch
und unkompliziert miteinander in Kontakt kommen. Darüber hinaus stehen Informationsangebote
über Unterstützungsmöglichkeiten zum Erhalt der seelischen Gesundheit zur Verfügung.
16. Mai 2023

Bewohner*innen aus dem Stadtteil, Dresdner*innen sowie Kulturschaffende erhalten die
Möglichkeit die Kontakt- und Beratungsstelle als Ort der Begegnung, des Miteinanders und des
kulturellen Erlebens kennenzulernen.
Gleichzeitig informieren wir als Fachkräfte über die unterschiedlichen
Unterstützungsmöglichkeiten in seelischen Krisen und zu generationenübergreifenden Angeboten;
zum Beispiel Familienberatung, Erzählcafé für Senior*innen, Psychoedukative Kindergruppe der
Beratungsstelle KiElt und anderes.
Als ungewöhnlicher Ort für Kultur weckt die Psychosoziale Kontakt- und Beratungsstelle Neugier
auch bei kulturinteressierten Besucher*innen und Kulturschaffenden. Die Veranstaltungstage
setzen Impulse, um den Ort nachhaltig auch weiterhin kulturell zu beleben und inklusive
Veranstaltungen der Begegnung zu realisieren.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt dient der Verbesserung des kulturellen Lebens und der aktiven Vernetzung der
stadtteilorientierten Arbeit eines Vereins mit dem Stadtbezirk und stellt ein ehrenamtlich basiertes
Stadtteilfest dar, förderfähig entsprechend der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke. Das Fest wurde
mit einem detaillierten Projektplan sowie einem klaren Kosten- und Finanzierungsplan
nachvollziehbar untersetzt. Angebotsvergleiche wurden an allen geeigneten Stellen eingeholt. Das
Stadtbezirksamt stellt die durch den Beirat geförderten Pavillons zur kostenlosen Leihe zur
Verfügung.

16. Mai 2023

