Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ;

(OB) D0B.12

Datum:

12. MAI 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0280/16 (Sitzungsnummer: SR/034/2017)
Entschädigungssatzung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung
ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung).
[...]

§ 4 Jährliche Anpassung

Die Grundentschädigungen, Sitzungspauschalen und die Pauschalentschädigung für Mitglieder
der Ortschaftsräte werden zum 1. Juli eines jeden Jahres entsprechend der Entwicklung der
allgemeinen Verbraucherpreise angepasst. Grundlage der Anpassung Ist Jeweils der Durch
schnittswert, der sich aus den vom Statistischen Bundesamt herausgegebenen Werten für die
beiden vorangegangenen Kalenderjahre ergibt.
Die geänderten Entschädigungssätze werden Im Amtsblatt bekanntgemacht.
[...]"

Zum 1. Juli 2023 ist eine Erhöhung des ailgemeinen Verbraucherpreises um 5,5 Prozent ermitteit worden. Entsprechend sind die einzeinen in der Satzung festgelegten Summen erhöht
und wie folgt neu festgesetzt worden:

