Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-022/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0000733/0007

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und
Johannisfriedhof Dresden

33.738,74 €

Eigenmittel

4.738,74 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Innenausbau des Begegnungszentrums
auf dem Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof

beantragte Förderung
Stadtbezirk

29.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

29.000,00 €

Förderort:

Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In den letzten drei Jahren wurde das ehemalige Aufbahrungsgebäude des Trinitatisfriedhof mit
Hilfe von EFRE-Fördermitteln, Mitteln der LHD und Eigenmitteln umfangreich saniert. In den Jahren
2020-2021 wurden die Besuchertoiletten modernisiert, eine behindertengerechte Toilette
eingebaut, das Dach gedämmt und saniert, die Fassade saniert und neu gestrichen, die Fenster
komplett nach historischem Vorbild erneuert und zwei neue Fenster in die Hauptfassade
eingebaut. Das Gebäude wurde neu an die Nahwärmeleitung angeschlossen, ebenso wurde die
Elektrik komplett erneuert. In den Jahren 2022-2023 folgte nun der schrittweise Innenausbau
(Fußboden, Heizung, Elektrik, Öffnung der Südfassade - Terrassentür, Akustikdecke, farbliche
Gestaltung). Im Mai diesen Jahres wurden die Arbeiten fertiggestellt.
Der weitere Innenausbau soll nun in den nächsten Jahren schrittweise erfolgen. Die Planung dafür
basiert auf einem Extrakt von neun studentischen Entwürfen der TU Dresden, welche von
Professor Ralf Weber und Maja Weber weiter verfolgt wurden und zu einem finialen Entwurf gereift
sind.
Im nächsten Bauabschnitt soll der Einbau einer Küchenzeile mit davor gelagertem Tresen folgen,
ebenfalls sollen an der Nordwand Holzrasterplatten angebracht werden, welche eine flexible
Nutzung (Regalböden, Rahmen etc.) ermöglichen. Das derzeit vorhandene Inventar wurde uns
gespendet und ermöglicht schon heute einen minimalen Betrieb.
Somit könnte das Begegnungszentrum dann vollumfänglich genutzt werden.
Sich im Miteinander begegnen, Erlebnisse und Erinnerungen austauschen, Interessantes erfahren
oder in Ruhe eine Tasse Kaffee genießen – das Begegnungszentrum auf dem Trinitatisfriedhof
Dresden als Ort für den Dialog mit Angehörigen, Besuchern und Interessierten. Eine Verbindung
ins Leben über den Tod hinaus.

17. Mai 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit den geplanten Innenausbaumaßnahmen wie z. B. den Einbau einer Küche
einschließlich Tresen werden die letzten Voraussetzungen für die Nutzung als Treffpunkt für
Begegnung, Austausch bzw. kulturelle Angebote geschaffen. Seitens des StBA Altstadt wird ein
sehr großer Bedarf an generationsübergreifenden Treffpunkten in der Johannstadt gesehen. In der
Folge kann mit dem Vorhaben insbesondere eine Verbesserung des sozialen und kulturellen
Lebens erreicht werden. Ein barrierefreier Zugang soll des Weiteren noch geschaffen werden. Ein
behindertengerechtes WC ist bereits vorhanden. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt
befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

17. Mai 2023

