Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Oberbürgermeister

An alle

GZ:

OB

Datum:

0 4. MAI 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0134/20(Sitzungsnummer: SR/024/2021)
Erfüllung von Stadtratsbeschlüssen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. unverzüglich eine vollständige Liste aller Stadtratsbeschlüsse, deren Erfüllungstermin
zum Stichtag 30. September 2020 überschritten ist, und die bisher nicht umgesetzt
worden sind, vorzulegen; in der Liste stichpunktartig den jeweiligen sachlichen Grund für die
Nichterfüllung zu benennen."
Die Liste mit den offenen Beschlüssen des Stadtrates ist der Beschlusskontrolle als Anlage beige

fügt (Stand Mai 2023).

2. „Diese Liste jährlich fortzuschreiben und beginnend, mit dem Jahr 2022, dem Stadtrat je
weils im 1. Quartal, mit dem Sachstand zum 31. Dezember des Vorjahres vorzulegen."
Liste siehe Beschlusspunkt 1.

3. „Bis zum 31. Dezember 2021 eine Anhörung zum Thema „nicht erfüllte Beschlüsse des
Stadtrates" durchzuführen."

Die Umsetzung dieses Beschlusspunktes befindet sich noch in Klärung.

4. „Dem Stadtrat Beschlüsse vorzuschlagen, die aus Sicht der Verwaltung aufgehoben werden
sollten."

Aus Sicht der Verwaltung können folgende Beschlüsse aufgehoben werden:
-

V1372-SR39-06 - Ausbau des Knotenpunktes Kötzschenbroder Straße/Spitzhausstraße

