Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 65.72

12. MAI 2023

Beschlusskontrolle zu V1163/21 (Sitzungsnummer: SR/040/2022)
Strategisches Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das Strategische Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept ge
mäß der Anlage der Vorlage.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Geschäftsbereichen die Prioritäten für er
forderlichen Grunderwerb und Grundstücksentwicklungsmaßnahmen im jeweiligen Pla

nungsrhythmus festzulegen. Die Realisierung entsprechender Vorhaben erfolgt unter dem
Vorbehalt, dass im jeweiligen Haushaitpian entsprechende Mittel zur Verfügung gestellt
werden. In den jeweiligen Fach-, Stellen- und Haushaltplanungen sind die erforderlichen
Bedarfe anzumelden.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Geschäftsbereich Stadtentwickiung, Bau, Ver
kehr und Liegenschäften ein Portfoliomanagement mit dem Ziel aufzubauen, eine lau
fende, ressortübergreifende Bewertung der Nutzung, Bewirtschaftung und Entwicklungs

möglichkeiten kommunaler Flächen durchzuführen und Handiungsempfehlungen abzulei
ten. Die Ergebnisse sind bei der Fortschreibung des Strategischen Flächenerwerbs- und Ent
wicklungskonzepts zu berücksichtigen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Strategische Fiächenerwerbs- und Entwickiungskonzept aller drei Jahre zu evaluieren und den Stadtrat über die Fortschreibung zu in
formieren.

5. Der Stadtrat bekennt sich zur Durchführung des Piiotprojekts „Erschließung des Baugebiets

Geystraße" gemäß Ziffer 7.2 des in der Anlage beigefügten Konzepts.
Für den Aufbau eines Bodenfonds und zur Sicherung der Erschließungskosten des Bauge

biets Geystraße sind ab dem nächsten Doppelhaushalt die erforderlichen Haushaltmittei

