Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

QLCfiq&u*

Vorlage Nr.: V-BI00142/23
Datum: ^ - .. .

2 2. Mai 2023

Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

31.05.2023

offentlich

beschlieftend

Geeenstand:

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 14/2023:
'Theaterstiick "Aqua Viva'"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlieBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Aniage 1 aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fiir
das Jahr 2023 in Hohe von insgesamt 3.014,00 Euro.
2.

Bine Forderzusage fiir die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlusse;

aufzuhebende Beschlusse:

2/3

Finanzfelle Auswirkungen/Deckunesnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.ยง 12 SachsKomHVO (einschlieRlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrllch:
Aufterordentlicher Ertrag/Jahr:
Aufterordentlicher Aufwand/Jahr:

3.014,00/ 2023

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begriindung:

Siehe Aniage 1

Grundlage fur die Gewahrung von Zuwendungen ist die Fachfdrderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden uber die Gewahrung von Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfiiliung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auBerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

3/3
Dabel handelt es sich um Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich derStadtbezirksbeirate liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschlieRlich als Projektforderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Hochstbetrag der
forderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemaftem Ermessen gewahrt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgefuhrten Begriindung des Fdrdervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrundung im Zu-

wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fordervorschlagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausubung zu begrunden und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemaB eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien gepriift.

Aniagenverzeichnis:

Aniage 1 (Projektdatenblatt)

Aniage 2(Prufschemata)
Aniage 3(Finanzpian)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

