Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00144/23
Datum:

^

. «««•

2 2, Mai 2023

Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

31.05.2023

offentlich

beschlieBend

Gegenstand:

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr.15/2023,
Sommer-Cup derSG Dresden Striesen

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlieBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Aniage 1 aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fur
das Jahr 2023 in Hohe von insgesamt 1.000 Euro.

2.

Eine Forderzusage fiir die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlusse;

aufzuhebende Beschlusse:

2/3
Finanzielle Auswirkuneen/Deckunesnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investltionszeltraum/'jahr:
Einmalige Einzahiungen/Jahr:
Einmalige Auszahiungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (einschlleBllch Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt: .

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrllch:
Laufender Aufwand/jahrlich:
AuRerordentllcher Ertrag/Jahr:

1.000 Euro/2023

AuRerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Beerundung:

Grundlage fur die Gewahrung von Zuwendungen ist die Fachforderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden iiber die Gewahrung von Zuwendungen fur stadtteiibezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfullung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auBerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen fur stadtteiibezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeirate liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschlieBlich als Projektforderungen. Als Teilfinanzierung werden

3/3

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Hdchstbetrag der
forderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen warden nach pflichtgemaRem Ermessen gewahrt.

EIn Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahman des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgefuhrten Begrundung des Fordervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrundung im Zuwendungsbescheid herangezogen warden. Von den Fordervorschlagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausubung zu begrunden und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemaR eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien gepruft.

Aniagenverzeichnis:

Aniage 1 (Projektdatenblatt)
Aniage 2(Prufschemata)
Aniage 3(Projektbeschreibung)
Aniage 4(Finanzplan)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Bl-015/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/95-01/1/0000404/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.785,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SG Dresden Striesen e.V.
Mario Haupt

16.003,90 €

Eigenmittel

5.218,90 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sommer-Cup der SG Dresden Striesen
e.V.

beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

1.000,00 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

8.000,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Durchführungszeitraum:

27.05.2023 - 29.05.2023
Förderort:

Sportanlage Salzburger Straße 141

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Siehe Projektbeschreibung

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Antrag wurde durch das Stadtbezirksamt einer ersten Prüfung unterzogen. Er enstspricht den
Vorgaben der FFRL Stadtbezirke. Die beantragte Zuwendung enspricht ca. 6,5 Prozent der
zuwendungsfähigen Ausgaben. Ein Großteil wird durch Eigenmittel des Vereins sowie Drittmittel
gedeckt. Der Bezug zum Stadtbezirk ist durch den Veranstaltungsort gegeben, der Mehrwert ist
jedoch durch den Stadtbezirksbeirat zu beurteilen. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dennoch eine
Förderung des Projektes

04. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Sommer-Cup der SG Dresden Striesen e.V.

lfd. Nr.: Bl-015/23

Aktenzeichen:

2023/95-01/1/0000404/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔ Veranstaltungsort

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔
✔
✔

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

✔
✔
✔
✔
✔

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

04. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 04.05.2023:
Verfügbares Budget
beantragte Mittel:
Fördervorschlag StBA:

615.806,60 €
1.000,00 €
1.000,00 €

04. Mai 2023

Anlage zum Projektantrag Sommer-Cup der SG Dresden Striesen e.V.
lfd. Nr.: Bl-015/23

Aktenzeichen:

2023/95-01/1/0000404/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

4.000,00 €

4.000,00 €

2 Aufwandsentschädigung

5.370,00 €

5.370,00 €

3 Druck- und Werbekosten

360,00 €

360,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

859,00 €

859,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

3.960,00 €

3.960,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

1.454,90 €

1.454,90 €

16.003,90 €

16.003,90 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel

1.785,00 €
5.218,90 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.000,00 €
0,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden
6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

8.000,00 €
16.003,90 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Verpflegung Mannschaften einschließlich Betreuer (3,30€ x 300 x 4 Ak-Tuniere: 3.960,00 €

08. Mai 2023

