Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

QLCfiq&u*

Vorlage Nr.: V-BI00142/23
Datum: ^ - .. .

2 2. Mai 2023

Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

31.05.2023

offentlich

beschlieftend

Geeenstand:

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 14/2023:
'Theaterstiick "Aqua Viva'"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlieBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Aniage 1 aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fiir
das Jahr 2023 in Hohe von insgesamt 3.014,00 Euro.
2.

Bine Forderzusage fiir die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlusse;

aufzuhebende Beschlusse:

2/3

Finanzfelle Auswirkungen/Deckunesnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (einschlieRlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrllch:
Aufterordentlicher Ertrag/Jahr:
Aufterordentlicher Aufwand/Jahr:

3.014,00/ 2023

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begriindung:

Siehe Aniage 1

Grundlage fur die Gewahrung von Zuwendungen ist die Fachfdrderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden uber die Gewahrung von Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfiiliung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auBerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

3/3
Dabel handelt es sich um Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich derStadtbezirksbeirate liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschlieRlich als Projektforderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Hochstbetrag der
forderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemaftem Ermessen gewahrt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgefuhrten Begriindung des Fdrdervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrundung im Zu-

wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fordervorschlagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausubung zu begrunden und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemaB eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien gepriift.

Aniagenverzeichnis:

Aniage 1 (Projektdatenblatt)

Aniage 2(Prufschemata)
Aniage 3(Finanzpian)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Bl014/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/95-01/1/0000169/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
150,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Katrin Meingast

3.564,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Theaterstück "Aqua Viva" mit Plateau
e.V.
Chady Seubert – Schauspiel
Marina Tenório – Tanz
Jason Träder – Spiel / Kung Fu]
Hendrik Mannes

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

400,00 €
3.014,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2023 - 04.06.2023

Fördervorschlag StBA

3.014,00 €

Förderort:

Technische Sammlungen, Junghansstraße 1-3, 01377 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Theatergruppe Plateau e.V. wird mit dem eigens konzipierten Stück „aqua viva“ nach Dresden
kommen. Es wird am 1.6. mit Schüler*innen des Gymnasium Tolkewitz einen ganztägigen
Workshop geben mit einer Aufführung für die Schüler*innen; Ort: Cantiere (Kultursalon), Pillnitzer
Landstraße 123, 01326 Dresden.
Am Samstag, 3.6. planen wir eine Aufführung in dem Goldberg-Saal in den Technischen
Sammlungen. Die Vernetzung und Austausch von Künstler*innen über die Stadtgrenzen hinaus ist
ein Anliegen der Cantiere 123 und soll für das kulturelle Leben im Bezirk eine Bereicherung sein.
Die Räumlichkeiten in den Technischen Sammlungen bieten für diese Art von Theater beste
Voraussetzungen. Der Goldberg-Saal mit seiner offenen Struktur lässt den Künstler*innen einen
Gestaltungsfreiraum und hat sich bereits für Veranstaltungen bewährt. Das Konzept des
Theaterstückes ist so angelegt, dass man sich schnell den örtlichen Gegebenheiten anpassen
kann.
Mit „Aqua Viva“ plant der Verein Plateau e.V. eine Stückentwicklung unter der Regie von Hendrik
Mannes, die auf dem Roman Aqua Viva der brasilianischen Kultautorin Clarice Lispector basiert.
Eine Person setzt sich, bezogen auf bestimmte für sie selbst zentrale Lebensthemen, mit ihrer
eigenen Vielschichtigkeit auseinander. Sie nimmt durch den Dialog mit verschiedenen Dus die
Möglichkeit wahr, sich selbst als mehrdimensional, vielgestaltig und vielleicht sogar in sich
widersprüchlich zu erkennen. Wie beginnt es? Eine weibliche Stimme hält Zwiesprache mit einem/
einer Partner:in. Doch wer ist diese:r Partner:in, zu dem/der sie spricht? Mal scheint es ein
verlorener Geliebter zu sein, dann ein Freund oder eine Freundin, mal das eigene Kind, dann
wieder die eigene Mutter oder ein vielleicht ein früheres Selbst. Dabei durchwandert sie Themen,
Zustände, Stimmungen und Identitäten. Es ist die Begegnung mit dieser Vielgestalt, die bei den
Zuschauenden Erinnerungen aus dem eigenen Gedächtnis wachruft. Das Phänomen gleicht dem
Blick in ein Gesicht, in dem man die eigenen Züge erkennt, vielleicht mehr als einem Déjà-vu.
Die künstlerische Arbeitsbiografie von Hendrik Mannes ist geprägt vom Interesse für die
Entwicklung von intermedialen und auf individuelle Künstlerzusammenschlüsse ausgerichteten
Formaten. Es sind langfristige Arbeitsbeziehungen mit Künstlern aus den Bereichen Tanz,
02. Mai 2023

Figurenspiel, Schauspiel, Performance, Musik und bildender Kunst entstanden. Exemplarisch sind
das Figurentheater Wilde&Vogel (Leipzig) und Teatr Malabar Hotel (Warschau) zu nennen. In
diesen Konstellationen liegt der Fokus unter anderem auf Entwicklung und Erweiterung der
eigenen künstlerischen Ausdrucksformen der Beteiligten. Häufig sind literarische Stoffe
Impulsgeber für die gemeinsame Schaffung von Räumen außerhalb des sprachlich Artikulierbaren.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt dient der Verbesserung des kulturellen Lebens im Stadtbezirk entsprechend der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke. Die Antragstellerin weist einen schlüssigen Kosten- und
Finanzierungsplan nach. Das Stadtbezirksamt empfiehlt daher eine Förderung.

02. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Theaterstück "Aqua Viva" mit Plateau e.V.
Chady Seubert – Schauspiel
Marina Tenório – Tanz
Jason Träder – Spiel / Kung Fu]
Hendrik Mannes

lfd. Nr.: Bl014/23

Aktenzeichen:

2023/95-01/1/0000169/0003

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?

✔

2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔
02. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?
Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 02.05.2023:
Verfügbares Budget
beantragte Mittel:
Fördervorschlag StBA:

615.806,60 €
3.014,00 €
3.014,00 €

02. Mai 2023

Anlage zum Projektantrag Theaterstück "Aqua Viva" mit Plateau e.V.
Chady Seubert – Schauspiel
Marina Tenório – Tanz
Jason Träder – Spiel / Kung Fu]
Hendrik Mannes
lfd. Nr.: Bl014/23

Aktenzeichen:

2023/95-01/1/0000169/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

84,00 €

84,00 €

2 Fahrtkosten

560,00 €

420,00 €

3 Honorare

1.320,00 €

1.320,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

809,00 €

809,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

91,00 €

91,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

300,00 €

300,00 €

7 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

400,00 €

400,00 €

3.564,00 €

3.424,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

150,00 €

2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
400,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
3.014,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.564,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Abgaben Künstlersozialkasse: 70,00 €; Techniker 1 Std. Technische Sammlungen: 21,00 €

Eigenleistungen:
Projektleitung/Organisation

02. Mai 2023

