Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00145/23
Datum:

2 2. Mai 2023
Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

31.05.2023

offentiich

beschlieBend

Geeenstand:

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 17/2023,
Unterstutzung der Wettbewerbsteilnahme eines Dresdner Robotik-Schulerteams nach der
Qualifizierung fiir die Asia Pacific Open in Sydney

Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlieBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Aniage 1 aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fiir
das Jahr 2023 in Hohe von hdchstens 10.030 Euro.

2.

Eine Forderzusage fur die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschliisse:

aufzuhebende Beschlusse:

2/3
Ffnanzielle Auswirkuneen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
EInmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (elnschlieBlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Tellergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
Aufterordentlicher Ertrag/Jahr:

10.030 Euro/2023

Aufterordentlieher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begriindung;

Grundlage fur die Gewahrung von Zuwendungen ist die Fachforderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden uber die Gewahrung von Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfiiiiung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auRerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeirate liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschlieRlich als Projektforderungen. Als Teilfinanzierung werden

3/3
sle im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Hochstbetrag der
forderfahlgen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen warden nach pflichtgemaftem Ermessen gewahrt.

EIn Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahman des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgefuhrten BegrCindung des Fordervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrundung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fordervorschlagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Biasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausiibung zu begrunden und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingemaR eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien gepruft.

Aniagenverzeichnis;

Aniage 1 (Projektdatenblatt)
Aniage 2(Prufschemata)
Aniage 3(Projektbeschreibung)
Aniage 4(Finanzplan)

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Bl-0017/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/95-01/1/0001014/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Fördergemeinschaft des MartinAndersen-Nexö-Gymnasiums zu Dresden
e. V
Dieter Gödel

20.380,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

6.000,00 €

Eigenleistung

1.750,00 €

Projektbezeichnung:

Unterstützung der
Wettbewerbsteilnahme eines Dresdner
Robotik-Schülerteams nach der
Qualifizierung für die Asia Pacific Open in
Sydney

beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land, etc.)

10.030,00 €
0,00 €
2.600,00 €

Durchführungszeitraum:

24.05.2023 - 31.07.2023

Fördervorschlag StBA

10.030,00 €

Förderort:

Martin-Andersen-Nexö-Gymnasium Dresden; Macquarie University, NSW 2109, Australia (Sydney)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Zuge der des Forschungs- und Roboterwettbewerb Wettbewerbs der First Lego League messen
sich jedes Jahr Jugendliche der D-A-CH Region.
Sie planen, konstruieren und programmieren einen autonomen Roboter, forschen über ein selbst
gewähltes Thema und erstellen eine Präsentation ihrer Ergebnisse. Im Mittelpunkt des
Bildungsangebots stehen die FIRST Grundwerte wie respektvoller Umgang, gemeinsames Erleben
und kritisches Denken. Nach einer mehrwöchigen Vorbereitungszeit nehmen die Teams an einem
regionalen Wettbewerbstag teil und präsentieren ihre Ergebnisse in den Kategorien Forschung,
Robot-Game, Roboterdesign und Grundwerte.
An der Manos wird neben einem langjährigen Einstiegs-GTA-Angebot "Robotik für 5./6. Klasse"
ergänzend an diesem Wettbewerb seit 2012 im Rahmen eines GTA-Angebots mit 2 Schülerteams
(ManosRobots und Manosapienes) teilgenommen.
Die GTA-Leitung/Betreuung erfolgt ehrenamtlich durch ehemalige Schüler und Elternteile.
Dieses Jahr war das Thema "SuperPowered", d.h. Behandlung von Problemen der
Energiegewinnung bzw. deren effizienter Nutzung. Das zu fördernde Team ManosRobots hat sich
über den Regionalwettbwerb in Dresden (an der TU), über das Semifinale in Offenburg und das DA-CH-Finale in Dresden am Flughafen als 6 bestes Team von 600 für das Asia Pacfic Open Finale
qualifiziert. Neben der optimalen Konstruktion eines Roboters, waren vor allem eine
beeindruckende Teamarbeit und das Forschungsthema (Energiesparendes Laden von Lithium
Ionen Akkus bei gleichzeitiger Verlängerung der Lebensdauer der Akkus) für den Erfolg
entscheidend.
Das Team hat sich nach der Qualifikation bereits mit Unternehmen der Region in Verbindung
gesetzt, um Sponsoren für die Wettbewerbsteilnahme zu finden und gleichzeitig Kontakte für
Schülerpraktika etc. zu vertiefen.

12. Mai 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
gemäß FFRL Stadtbezirke festgestellt. Der Eigenanteil von mindestens 10 Prozent der
Zuwendungsfähigen Kosten wird durch Eigenleistung in Form von Sachleistung gedeckt. Nicht
zuwendungsfähige Kosten können durch Drittmittel (Sponsoren) gedeckt werden. Der
Antragssteller signalisiert, dass weitere Sponsoren gesucht werden und sich der Anteil der
Zuwendung dementsprechend verringern könnte. Das .Stadtbezirksamt empfiehlt eine Förderung
des Projektes in Höhe von maximal 10.030,00 Euro.

12. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Unterstützung der Wettbewerbsteilnahme eines
Dresdner Robotik-Schülerteams nach der Qualifizierung
für die Asia Pacific Open in Sydney

lfd. Nr.: Bl-0017/23

Aktenzeichen:

2023/95-01/1/0001014/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔
✔
✔

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

✔
✔
✔
✔
✔

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

12. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

ja

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 12.05.2023:
Verfügbares Budget
beantragte Mittel:
Fördervorschlag StBA:

615.806,60 €
10.030,00 €
10.030,00 €

12. Mai 2023

Qualifikation zur Intematicnaien Wettbewerbsrunde „Asla Paclflc
Open" In Sydney

FIRST
LEGO
LEAGUE

Sehr geehrte Damen und Herren,
wir sind das Team ManosRobots vom Martin-Andersen-Nexö-Gymnasium Dresden und
nehmen seit 2014 an dem international ausgetragenen Robotik-Wettbewerb FirstLegoLeague
teil.

Das jährlich wechselnde Saisonthema
lautet

dabei

in

diesem

Jahr

"SuperPowered" und dreht sich rund um
das Thema Energie. Während des
Wettbewerbs müssen sich die vielen
international teilnehmenden Teams in

den insgesamt 4 Kategorien Teamwork,
Forschung, RobotDesign und nicht
zuletzt

dem

RobotGame

beweisen.

Jedes Jahr wird dazu eine neue RobotGame-Platte veröffentlicht, auf welcher die
verschiedensten Aufgabenmodelle angebracht sind. Ziel ist es, mit einem selbst
programmiert- und gebautem Roboter in der Zeit von 2:30 min möglichst viele Aufgaben zu
lösen und damit eine maximale Punktzahl zu erreichen. In der Kategorie RobotDesign
präsentieren wir unsere Methodik bei der Vorbereitung, unsere Lösungsstrategie und die
Konstruktion sowie Programmierung des Roboters. Doch der Wettbewerb umfasst neben der
reinen Robotik zusätzlich noch weitere Bereiche, die in die Bewertung einfließen. Dazu gehört
auch eine live und direkt an dem Wettbewerbstag zu lösende Aufgabe: die sogenannte LiveChallenge. Bei dieser gilt es innerhalb von 30 min durch eine gute Teamleistung und Lösung
der Probleme zu überzeugen. Dabei sind besonders Teamwork, Zeitmanagement und
Effizienz essentiell. Darüber hinaus wird im Zuge der Vorbereitung auf den Wettbewerb an
einem zum Saisonthema passendem, teameigenem Forschungsprojekt gearbeitet.
Wie sich im Laufe des Wettbewerbs herausstellte, hat dabei besonders unsere Idee
überzeugt:
Wir beschäftigten uns mit einer effizienten und ressourcenschonenden Nutzung von LithiumIonen-Akkus. Dabei besteht unser Ansatz darin, den Ladezykius von jeglichen Alltagsgeräten
mit Lithium-Akkus zu steuern, um die Lebensdauer der Akkus zu verlängern, Verschleiß zu
minimieren und damit Rohstoffe zu sparen. Nach der Konstruktion eines Prototyps folgte der
Bau des "SmartChargers", der auf Basis einer WLAN-Steckdose den Ladezyklus beliebig
steuert und dabei beispielsweise mit dem eigenen Smartphone über den Akkustand
kommuniziert.

Die entsprechenden Ergebnisse der einzelnen Kategorien werden schlussendlich am
Wettbewerbstag in einer 30-minütigen Jury-Session den Experten präsentiert.

Abbildungen zu
unserem

Forschungsprojekt:
Konstruktion des

Prototyps und des
„SmartChargers"

In der diesjährigen Wettbewerbssaison haben wir uns über den Regionalwettbewerb in
Dresden, dem Semifinale in Offenburg und dem D-A-CH-Finale am Dresdner Flughafen als

6tes von 600 Teams in ganz Deutschland, Österreich und der Schweiz für die internationale
vom 29.06 bis 02.07.2023 Runde "Asia Pacific

Open" in Sydney qualifiziert. Dabei konnten wir
die unterschiedlichsten Erfolge und Preise auf
unserem bisherigen Weg gewinnen:
Regionalwettbewerb an der TU Dresden
Sieger - Forschung
Nominierung für Pokal - RobotDesign
2. Platz - RobotGame

2. Platz Gesamtwertung (FLL Champion)
Semifinale in Offenburg

Sieger - Forschung
Nominierung für Pokal - RobotDesign
3. Platz Gesamtwertung (FLL Champion)

Robqtwdesign

D-A-CH-Finale am Flughafen Dresden

Nominierung für Pokal - RobotDesign
Nominierung für Pokal - Teamwork
6. Platz Gesamtwertung (FLL Champion)

D-A'CH-Finale Dresden

Hinter unserem Teamnamen ManosRobots stehen
dabei

6

Schüler

Klassenstufen

6

der
bis

12.

MANOS
Im

aus

den

Rahmen

der

wöchentlich stattfindenden Robotik-AG bereiten

wir uns auf die FirstLegoLeague vor, nehmen aber
unabhängig davon auch an ganz anderen
Wettbewerben wie in der Physik oder Mathematik
teil. Konkret sind wir: Seiina Berger und Elisa
Deckert (Klasse 6), Johannes Eiselt (Klasse 7),
Johannes Kröcher(Klasse 11) sowie Anton Nüske
(Klasse 12). Wie Sie an den bisherigen Erfolgen
der Saison und der Qualifikation für Sydney sehen
können, haben uns die großen Altersunterschiede im
Team nicht daran gehindert, die erfolgreichste Saison der Team-Historie einzufahren.
Nun steht uns mit der Reise nach Sydney die nächste Herausforderung bevor. Mit
Berücksichtigung verschiedenster Termine (Einschränkung bedingt durch Erfolge in anderen
Olympiaden (Internationale Physikolympiade, Bolyai-Wettbewerb)) haben wir bereits intensiv
mit der Planung begonnen. Die Reise ist vom 26.06. bis 03.07.2023 (inkl. Reisezeit)
angesetzt. Den dafür erstellten Kostenvoranschlag finden sie im Folgenden:
Kostenvoranschiag

14.000€-Flug (7x2000€)
1.600 € - Unterkunft Airbnb

800€ - Mietwagen oder ÖffentI Nahverkehr
1.400€ - Wettbewerbsteilnahme (7x200€)

1.000€ - Wettbewerbsausstattung (Präsentation vor Ort: Team & Sponsoren)
1000€ - Essen (ca. 25€ p.P. pro Tag)
400€ - Freizeit
180€-Visa

20.380€ - Gesamtsumme

Bisher haben wir unsere Wettbewerbsteilnahmen aus eigenen Mitteln ermöglicht (insgesamt
ca. 2000€). Für die internationale Runde in Sydney wird uns dies mit Blick auf die
entstehenden Kosten nicht gelingen (siehe oben). Daher sind wir momentan intensiv auf der
Suche nach Sponsoren und möchten auch Sie freundlich um finanzielle Unterstützung bitten,
da besonders die Flüge große Kosten verursachen. Momentan sind die Kosten noch nicht
gedeckt und wir würden uns sehr freuen, wenn Sie uns mitteilen würden, ob eine
Unterstützung Ihrerseits möglich ist.
Im Rahmen der Wettbewerbstage wurden wir bereits vom Sachsenspiegel des MDR begleitet
und möchten auch in Sydney Sachsen, Deutschland sowie unsere Sponsoren würdig und
sichtbar vertreten. Gerne stehen wir auch für ein Gespräch zur Verfügung.
Wir hoffen sehr auf Ihre Unterstützung und möchten uns bereits im Voraus für Ihre
Rückmeldung bedanken.
Mit freundlichen Grüßen

Ihre ManosRobots

Anlage zum Projektantrag Unterstützung der Wettbewerbsteilnahme eines
Dresdner Robotik-Schülerteams nach der Qualifizierung für die Asia Pacific
Open in Sydney
lfd. Nr.: Bl-0017/23

Aktenzeichen:

2023/95-01/1/0001014/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1.000,00 €

1.000,00 €

2 Fahrtkosten

800,00 €

600,00 €

3 Reisekosten

15.600,00 €

11.700,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

1.580,00 €

1.580,00 €

400,00 €

400,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

20.380,00 €

16.280,00 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

5 Verwaltungskostenpauschale
6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
0,00 €
1.750,00 €

3 Drittmittel, Spenden

6.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

10.030,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden
6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €

2.600,00 €
20.380,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Teilnahmegebühr: 1.400,00 €; Visa: 180,00 €

Eigenleistungen:
Eigenanteil der Schüler, Verpflegung

12. Mai 2023

