Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00145/23
Datum:

2 2. Mai 2023
Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

31.05.2023

offentiich

beschlieBend

Geeenstand:

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 17/2023,
Unterstutzung der Wettbewerbsteilnahme eines Dresdner Robotik-Schulerteams nach der
Qualifizierung fiir die Asia Pacific Open in Sydney

Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlieBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Aniage 1 aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fiir
das Jahr 2023 in Hohe von hdchstens 10.030 Euro.

2.

Eine Forderzusage fur die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschliisse:

aufzuhebende Beschlusse:

2/3
Ffnanzielle Auswirkuneen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
EInmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.ยง 12 SachsKomHVO (elnschlieBlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Tellergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
Aufterordentlicher Ertrag/Jahr:

10.030 Euro/2023

Aufterordentlieher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begriindung;

Grundlage fur die Gewahrung von Zuwendungen ist die Fachforderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden uber die Gewahrung von Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfiiiiung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auRerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeirate liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschlieRlich als Projektforderungen. Als Teilfinanzierung werden

3/3
sle im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Hochstbetrag der
forderfahlgen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen warden nach pflichtgemaftem Ermessen gewahrt.

EIn Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahman des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgefuhrten BegrCindung des Fordervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrundung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fordervorschlagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Biasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausiibung zu begrunden und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingemaR eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien gepruft.

Aniagenverzeichnis;

Aniage 1 (Projektdatenblatt)
Aniage 2(Prufschemata)
Aniage 3(Projektbeschreibung)
Aniage 4(Finanzplan)

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

