Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 20 4

Datum:

15. MAI 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1710/22 (Sitzungsnummer: SR/045/2022)

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

1.

„Der Stadtrat beschließt den Verwaltungsentwurf der Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt

für die Jahre 2023 und 2024 einschließlich aller Anlagen und der mittelfristigen Finanzplanung
der Landeshauptstadt Dresden sowie die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe in den Jahren

2023 und 2024 einschließlich mittelfristiger Finanzplanung, mit den Änderungen wie in den An
lagen 1 und 2 dieser Beschlussausfertigung dargestellt. Zusätzlich werden die Anlagen 3,4 und
5 der Beschlussausfertigung und die damit einhergehenden Änderungen der Anlagen 1 und 2
der Vorlage beschlossen."

Die Veränderungen aus dem Beschluss des Stadtrates wurden umgesetzt und die Haushaltssatzung
und die Wirtschaftspläne für die Jahre 2023/2024 an die Landesdirektion übergeben.
—

2.

„Der Stadtrat beschließt die Stellenplananpassung für den Doppelhaushalt 2023/2024 mit wei
teren Stellen entsprechend Anlage 5 der Beschlussausfertigung.

Anlage 5:
1.

Der Stellenplan wird um insgesamt 119 Stellen erweitert. Die inhaltliche Zuordnung soli ent
sprechend der folgenden Tabelle vorgenommen werden:

Nr

Beschreibung
Anzahl Stellen
Schulsekretäre/Schulsekretärinnen
18
besondere Einsatzgruppe des gemeindlichen Vollzugsdienstes 10

1

2
3

Planstellen Feuerwehr

5

4

MA für Integrations- und Ausländerbeirat
Zentrale Wohnberatungsstelle

1
2

5

