Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
[)LC?qGU"

Stadtbezlrksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00143/23
Datum:

2 2. Mai 2023
Vorlage
fiir den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

31.05.2023

offentlich

beschliedend

Gegenstand:

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 13/2023,
BorsbergstraBenfest 2023

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlieBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Aniage 1 aus den kommunalen Haushaitsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fiir
das Jahr 2023 in Hohe von insgesamt 64.000 Euro.

2.

Bine Fdrderzusage fiir die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlusse:

aufzuhebende Beschlusse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckunesnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (einschlielllich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
Au8erordentlicher Ertrag/Jahr:
Aufterordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

64.000,00 Euro/2023

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begrundung;

Grundlage fur die Gewahrung von Zuwendungen ist die Fachforderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden uber die Gewahrung von Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfullung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auRerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeirate liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschlieRlich als Projektforderungen. Als Teilfinanzierung werden

3/3
sle im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Hochstbetrag der

forderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pfllchtgemaRem Ermessen gewahrt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgefuhrten Begriindung des Fordervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrundung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fordervorschlagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausubung zu begriinden und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemaR eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien gepruft.

Aniagenverzeichnis:

Aniage 1 Projektdatenblatt
Aniage 2 Prufschemata

Aniage 3 Begriindung Fordervorschlag durch das Stadtbezirksamt
Aniage 4 Projektbeschreibung

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Fachförderrichtlinie Stadtbezirke

HH‐Jahr: 2023
lfd. Nr:
Bl 0013/2023

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Händlerverein Borsi e.V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen (Gebühren, Erlöse)

87.000,00
11.800,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Borsbergstraßenfest 2023
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel (Spende Vonovia)
Eigenleistung
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

3.000,00
4.000,00
4.200,00
64.000,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

64.000,00

01.06.2023‐31.12.2023

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Händlerverein Borsi e.V. plant vom 25.‐27.8.2023 ein 3‐tägiges Straßen‐ und Stadtteilfest auf
der Borsbergstraße, um eine kulturelle Belebung in den Stadtteil zu bringen und einer breiten
Bevölkerungsmasse Zugang zu einer attraktiven Familien‐Veranstaltung zu bringen. Das Fest ist
eintrittsfrei. Ganztägige Veranstaltungen und ein abwechslungsreiches Kulturprogramm soll für
Unterhaltung sorgen.
Weitere in diesem Zusammenhang geplante Anschaffungen für Equipment für diese und weitere
Veranstaltungen des Vereins sind geplant und werden zur Förderung beantragt. Weitere
Informationen finden Sie in unserer Vorhabenbeschreibung.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

siehe Anlage 3

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?

Borsbergstraßenfest 2023
Bl 0013/23

√
√

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand insbesondere unter a - j?
hier:

√
Buchst. b,f,g

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
ja

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
nein, Abweichung zugelassen

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
√
nein

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
ja
√
√
√
√
√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 03.05.2023 für 2023

Verfahren nach Pkt. 7
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

615.806,60 €
64.000,00 €

Anlage 3
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):
Das Projekt dient insbesondere der Durchführung eines Stadtteilfestes, des ehrenamtlichen Engagements im
Stadtteil, der Verbesserung des kulturellen Lebens und dem Austausch der Nachbarschaften entsprechend der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke. Das Fest kann eine sehr hohe Breitenwirkung im Bezirk entfalten, ist
öffentlich zugänglich und bietet eine große Vielfalt an Programmpunkten. Zudem finden im Bezirk Blasewitz
keine anderen größeren Bürgerfeste im Sommer statt, wodurch die Wirkung noch höheres Gewicht erhält. Der
Händlerverein bringt sich weiterhin auch stark persönlich in das Fest ein. Das Fest wird in Teilen durch eine
Veranstaltungsagentur, in Teilen in Eigenleistung des Vereins organisiert, was etwa 350 Arbeitsstunden von
sechs bis acht Mitgliedern entspricht.
Zudem konnten Spenden der Vonovia akquiriert werden, es wird mit Einnahmen aus Gastronomieerlösen und
Standgebühren externer Händler gerechnet, was insgesamt eine Refinanzierungssumme von 15.800 Euro
ergibt. Diese Summe umfasst auch das Risiko des Vereins, dass aufgrund schlechten Wetters weniger Besucher
teilnehmen könnten. Das hier beantragte Projekt stellt die Maximalversion eines dreitägigen Straßenfests dar.
Laut Antragsteller ist eine Verringerung des Programmes auf ein mittleres und ein kleines des Fest möglich, die
Größe und Tragweite ist somit abhängig von der Fördersumme. Der Verein wird in der Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Blasewitz die Details der Planung vorstellen. Aktuell sind die Kosten verteilt auf
Honorarkosten aller Künstler, Sicherheit und Betreuer (ca. 34.000 Euro) (geplant u.a. Waterloo-Abba-Show,
Blue Draggon Jazz Band, Petterson&Findus, Kletterschiff "Piratenschiff", Pyro-Lasershow usw.), 3.000 Euro
Werbekosten, ca. 23.000 Euro für Mieten (u.a. Sanitärcontainer, Bühne, Verkaufshütten, Absperrung, Zelte),
sowie sonstige Kosten zu ca. 10.000 Euro für Materialausgaben für Speisen/Getränke, welche als Einnahmen
die Gastronomieerlöse erzielen (Betrieb durch Mitglieder des Vereins), Kosten für Sanitäter, Strom- und
Wasserversorgung, Gema, Genehmigungen, Entsorgungskosten und Miete von Mehrweggeschirr. Dem Fest
werden die im Stadtbezirksamt eingelagerten Pavillons zur Verfügung gestellt. Weiterhin sind 6.700 Euro
veranschlagt für die Beschaffung einer mobilen Musikanlage, 10 Biertischgarnituren und drei Faltzelten, 3x3m.
Diese Anschaffungen sollen für andere Veranstaltungen des Vereins (Sommer-/Weihnachtsfest; Trödelmarkt
u.ä.) zukünftig weiter genutzt werden. Zudem können diese Materialien kostenfrei in Kooperation mit der
Vonovia eingelagert werden. Der Verein hat darüberhinaus zugesichert, und dies würde dem Bescheid als
Bedingung aufgelegt werden, dass die Anlage sowie die Sitzgarnituren und Zelte von anderen Vereinen aus der
Umgebung kostenfrei ausgeliehen werden können. Eine Vermittlung kann über das Stadtbezirksamt erfolgen.
Weiterhin umfasst das Fest noch weitere Veranstaltungspunkte, die aber aufgrund ihrer Kostenneutralität zur
Fördersumme nicht im Antrag aufgeführt sind (bspw. Kindereisenbahn, Karusell), da sie sich selbstständig
tragen und finanzieren.
Das Stadtbezirksamt Blasewitz unterstützt den Antrag, da das Projekt im Bezirk Blasewitz das einzige größere,
eigenständig organisierte Straßenfest darstellt und es sehr viele Menschen anziehen kann. Durch die
Entzerrung des Festes auf drei Tage können zudem mehr Besucher auf größerer Fläche angesprochen werden,
als in der bisherigen Ausführung, die durch den Verein im Vorjahr in Eigenregie organisiert wurde. Die
Öffentlichkeitsarbeit ist rechtzeitig geplant, es ist viel Engagement der Mitglieder erkennbar und ein
wirtschaftlicher Kosten- und Finanzierungsplan eingereicht. Das Fest ist sehr niederschwellig, es findet ohne
Eintritt statt, trägt sich teils selbst, das beantragte und vorgestellte Programm erscheint vielseitig. Aufgrund des
Charakters des Gewerbevereins wurde speziell darauf geachtet, dass kein kommerzieller Vorteil in den
Programmpunkten erkennbar ist, was nach der Prüfung nicht der Fall ist. Ein Großteil der Festzeiten befindet
sich zudem außerhalb der Öffnungszeiten der Geschäfte. Programmpunkte in Eigenleistung durch die Händler
auf den Flächen vor ihren Geschäften sind unkommerziell (keine Werbeveranstaltungen, keine Lockwerbung),
wohingegen ein Waffelstand, der zur Refinanzierung beiträgt, oder ein Zauberer vor einem Geschäft
unproblematisch sind. Aufgrund der hohen Wirkung im Stadtbezirk, der Refinanzierungsquote, des
Alleinstellungsmerkmals in der Region sowie des hohen Engagements der Vereinsmitglieder wird eine
kombinierte Eigenleistungs-/Eigenmittelquote von 8 Prozent, anstatt des Richtwertes der Fachförderrichtlinie in
Höhe von 10 Prozent, zugelassen.

