Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ausschusses für Kultur (K/030/2011)
am Dienstag, 28. Juni 2011,

16.00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16.00 Uhr
19.45 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Ralf Lunau

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Sebastian Kieslich
Christa Müller
Horst Uhlig
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Annekatrin Klepsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth
Stellvertretende Mitglieder
Anja Apel

Vertretung für Frau Gunild Lattmann

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Gunild Lattmann

Verwaltung:
Herr BM Vorjohann
Herr Wiemer
Herr Gutsche
Herr Mähnert
Herr Chidiac
Herr Hoffmann
Herr Winterfeld
Frau Schubert
Herr Geisler
Herr Krohner
Herr Killian
Herr Dr. Anz

GBL 2
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
PR GB 4
BL GB 4
Amt 80

3/9
Gäste:
Herr Schaller
Frau Loewe
Herr Hofmann
Herr Neuber
Herr Dr. Arndt

Staatsoperette Dresden
Theater Junge Generation
dto.
DREWAG
Prognos AG

Schriftführer/-in:
Frau Grützner

Amt 15

4/9

TAGESORDNUNG

Öffentlich

1

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung zweites Halbjahr
2011

V1073/11
beschließend

Nicht öffentlich

2

Beschaffung der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und Theater Junge Generation durch die STESAD GmbH

V1057/11
beratend

3

Studie "Potenziale und Handlungsmöglichkeiten zur Beförderung
der Entwicklung der Kreativ- und Kulturwirtschaft in Dresden"

V1089/11
beratend

4

Errichtung einer Denkmalstätte als Ort der Erinnerung an die historische Rede des Bundeskanzlers Dr. Helmut Kohl am 19. Dezember 1989 in Dresden

5

Informationen der Verwaltung

6

Sonstiges

A0296/10
beratend
(federführend)

5/9
öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lunau, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und
die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit fest und eröffnet die Sitzung.
Die Ladung erfolgte form- und fristgerecht.
Die Tagesordnung wird in vorliegender Form bestätigt.

1

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung zweites Halbjahr 2011

V1073/11
beschließend

Herr Wiemer stellt die Vorlage vor und verweist auf einen redaktionellen Fehler am Ende der
Nummerierung der Projekte, die Nr. 101 fehle.
Herr BM Dr. Lunau bezieht sich auf das vorliegende Votum des Kulturbeirates, den Vorschlägen zur Projektförderung für das zweite Halbjahr 2011 sei in unveränderter Form zugestimmt worden.
Herr StR Kaboth möchte wisse, ob es noch Restmittel gebe und ob die Auflage für die Jazztage erfüllt worden sei.
Herr Wiemer antwortet, mit der Beschlussfassung dieser Vorlage seien dann alle Mittel in der
kommunalen Kulturförderung vergeben. Im ersten Halbjahr seien in der Projektförderung
232.000 EUR verteilt worden, für das zweite Halbjahr stehen 50.000 EUR zusätzlich aufgrund
der Erhöhung der kommunalen Kulturförderung zur Verfügung.
Herr Mähnert fügt hinzu, Grandmontagne habe die Auflage bekommen, die Rechtsform zu
ändern - das sei bisher nicht erfolgt und werde von den Vertretern auch abgelehnt. Die Fördersumme sei bisher noch nicht ausgereicht worden, der Betrag stehe noch immer unter
Vorbehalt und könne nicht als Rest bezeichnet werden. Herr Dr. Klein habe mit einer Fristsetzung darauf verwiesen, dass sich Grandmontagne entscheiden müsse.
Herr StR Kaboth bittet um eine entsprechende Information, um die Mittel für andere Projekte
noch sinnvoll einsetzen zu können.
Er hebt lobend die sehr gute Aufbereitung der Vorlage hervor und dankt im Namen aller Mitglieder der Verwaltung für die sehr gute Vorbereitung. Im Vorfeld dieser Sitzung habe man
sich interfraktionell auf einige wenige Änderungen geeinigt.

Bildende Kunst
Frau StRin Hinz beantragt, das Projekt Nr. 5 mit 2.000 EUR zu fördern. Matthias Jackisch sei
ein herausragender Bildhauer, eine Unterstützung erachtet sie als wichtig.
Herr StR Kaboth beantragt, das Projekt Nr. 11 mit 500 EUR zu fördern. Frau StRin Klepsch
begründet diesen Vorschlag, Gorbitz sei ein deutlich benachteiligter Stadtteil, dem Ausschuss
sei es wichtig erschienen, das Projekt wenigstens mit einem kleinen Betrag zu fördern.

6/9
Auf Nachfrage von Herrn StR Kaboth erläutert Herr Chidiac kurz den Inhalt des Projektes
Nr. 12.
Frau StRin Lässig konstatiert, ein Arbeitskostenzuschuss stelle eine Vorleistung dar. Sie
fragt, ob eine Ausstellung zu erwarten sei. Das Thema sei wichtig, das Ergebnis sollte auch
sichtbar sein.
Herr BM Dr. Lunau erklärt, bei Arbeitsstipendien werde nicht das Produkt gefördert, sondern
die Arbeitsgrundlage geschaffen, unabhängig vom Ergebnis.
Frau StRin Müller beantragt eine Reduzierung um 1.500 EUR.

Darstellende Kunst
Herr StR Kaboth beantragt für das Projekt Nr. 15 eine Erhöhung um 1.000 EUR.
Auf Nachfrage von Herrn StR Uhlig zum Projekt Nr. 21 erklärt Herr Mähnert, die Mittel seien
im vergangenen Jahr aufgrund der Nichtrealisierung zurück gegeben und neu verteilt worden.
Für 2011 sei die Förderung nun erneut beantragt worden. Gem. Förderrichtlinie könne die
Verwaltung bis zu einem Betrag von 2.500 EUR eigenständig entscheiden, so Herr BM Dr.
Lunau.
Frau StRin Filius-Jehne bittet darum, dass der Ausschuss künftig über erfolgte Umverteilungen informiert werde.
Herr StR Kaboth bezieht sich auf das Projekt Nr. 26, das sich auf die Sommerbespielung
2012 beziehe. Für 2011 sehe der Ausschuss deshalb keine Notwendigkeit einer Förderung,
der Verein könne die Förderung im nächsten Jahr beantragen.
Herr Mähnert erwidert, die institutionelle Förderung, die der Verein erhalte, beziehe sich auf
die Betreibung des Unteren Hechts, nicht für St. Pauli Ruine. Im Verwendungsnachweis dafür
erfolge eine korrekte Abrechnung für die Aktivitäten im Unteren Hecht. Die Projektförderung
beziehe sich auf die Vorbereitung der Inszenierung, die in diesem Jahr abgeschlossen werden müsse, weil im kommenden Jahr eine weitere folgen werde. Mit der Inbetriebnahme der
sanierten Kirchruine müsse auch ein neues Programm einfließen, das vorbereitet werden
müsse. Sowohl die Facharbeitsgruppe als auch die Verwaltung haben eine entsprechende
Förderung vorgeschlagen.
Herr BM Dr. Lunau fügt hinzu, hier gebe es die Besonderheit, dass ein Träger auf zwei verschiedenen Ebenen tätig sei, einerseits in der Soziokultur mit dem Unteren Hecht und andererseits in der Darstellenden Kunst mit der Bespielung der St. Pauli Ruine.
Herr StR Kaboth beantragt eine Reduzierung um 5.000 EUR, der Verein werde gebeten, für
2012 erneut einen Antrag zu stellen.

Dresdner Jahreszeiten
Zu diesem Bereich gibt es keine Nachfragen.

Film / Medien
Herr StR Kaboth beantragt für das Projekt Nr. 45 eine Erhöhung um 2.000 EUR.

7/9

Interkulturelle Arbeit
Zu diesem Bereich gibt es keine Nachfragen.

Literatur
Zu diesem Bereich gibt es keine Nachfragen.

Musik
Zu diesem Bereich gibt es keine Nachfragen.

Soziokultur
Herr StR Kaboth beantragt für das Projekt Nr. 91 eine Erhöhung um 1.000 EUR.

Stadtkulturgeschichte
Zu diesem Bereich gibt es keine Nachfragen.

Herr StR Kaboth bemerkt zum Projekt Nr. 65 im Namen der Ausschussmitglieder, dass sich
der Ausschuss der Regelung bewusst sei, wenn institutionelle Förderung ausgereicht werde,
nicht noch Projekte zu fördern, aber in diesem Fall gebe es bei einem außergewöhnlichen
Anlass auch eine Ausnahme.
Frau StRin Filius-Jehne teilt mit, dass sie aus terminlichen Gründen der vorangegangenen
interfraktionellen Abstimmung nicht habe beiwohnen können und sich deshalb bei der Abstimmung enthalten werde.

Frau StRin Klepsch bittet um eine Auszeit von zehn Minuten, die von Herr BM Dr. Lunau
an dieser Stelle gewährt wird.

Nach der Auszeit verweist Frau StRin Klepsch auf einen bestehenden Dissens zum Projekt
Nr. 26, sie könne sich dem Antrag zur Reduzierung um 5.000 EUR nicht anschließen und
bittet um Einzelabstimmung.
Sie beantragt für das Projekt Nr. 59 eine Reduzierung um 1.100 EUR und begründet ihren
Vorschlag.
Frau StRin Filius-Jehne überlegt, dem St. Pauli Ruine Verein könnte im nächsten Jahr die
institutionelle Förderung erhöht werden, weil der Verein mehr Aufgaben wahrnehme.
Herr BM Dr. Lunau meint, das entscheide der Ausschuss für Kultur, es müsse jedoch bedacht werden, dass es sowohl für den Unteren Hecht als auch die Aktivitäten um die St. Pauli
Ruine (Inszenierungen etc.) separate Kalkulationen gebe. Wenn die Bauarbeiten abgeschlossen seien, müssen die künftigen Betriebskosten ermittelt und Erfahrungen gesammelt
werden. Die Verwaltung werde den Sachverhalt beachten und sei auch in ständigem Kontakt
mit dem Verein.

8/9

Die Mitglieder debattieren kurz über die unterbreiteten Vorschläge. Herr BM Dr. Lunau weist
darauf hin, dass bei einer Reduzierung des beantragten Förderbetrages die überarbeitete
Kalkulation erneut vorgelegt werden müsse. Der Verein müsse dann feststellen, ob ein Projekt auch mit weniger Mitteln realisiert werden könne oder nicht.
Herr Mähnert erklärt auf Nachfrage von Herrn StR Kaboth, dass er nicht der FAG Musik
beigewohnt habe. Er würde meinen, dass das Projekt Nr. 59 gemeinsam mit der Uni realisiert
werden könne. Zur Nr. 26 bemerkt er, der Verein sollte entscheiden, ob die reduzierten Mittel
noch ausreichend wären.

Herr StR Kaboth beantragt eine kurze Auszeit, die an dieser Stelle gewährt wird.

Nach der Auszeit korrigiert Herr StR Kaboth den interfraktionellen Antrag zum Projekt Nr. 26
und beantragt nun eine Reduzierung um 3.900 EUR.
Frau StRin Klepsch zeigt gem. § 20 SächsGemO ihre Befangenheit zum Projekt Nr. 67 an
und bittet um separate Abstimmung dieses Projektes.

Herr BM Dr. Lunau bringt den interfraktionellen Änderungsantrag zur Abstimmung:
Nr. 5:
Nr. 11:
Nr. 12:
Nr. 15:
Nr. 26:
Nr. 45:
Nr. 59:
Nr. 91:

Erhöhung um 2.000 EUR
Erhöhung um 500 EUR
Reduzierung um 1.500 EUR
Erhöhung um 1.000 EUR
Reduzierung um 3.900 EUR
Erhöhung um 2.000 EUR
Reduzierung um 1.100 EUR
Erhöhung um 1.000 EUR

Abstimmung:

10 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Herr BM Dr. Lunau bringt das Projekt Nr. 67 zur Abstimmung.
Abstimmung:

9 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Herr BM Dr. Lunau bringt die so geänderte Vorlage ohne Projekt Nr. 67 zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur beschließt für das zweite Halbjahr 2011 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 118.350 EUR mit folgenden Änderungen:
Nr. 5:
Nr. 11:

Matthias Jackisch
Erhöhung um 2.000 EUR auf 2.000 EUR
Omse e. V.
Erhöhung um 500 EUR auf 500 EUR

9/9
Nr. 12:
Nr. 15:
Nr. 26:
Nr. 45:
Nr. 59:
Nr. 91:

Till Ansgar Baumhauer
Reduzierung um 1.500 EUR auf 1.500 EUR
Mimenstudio Dresden e. V.
Erhöhung um 1.000 EUR auf 5.000 EUR
Theaterruine St. Pauli e. V.
Reduzierung um 3.900 EUR auf 1.100 EUR
Odette Lacasa
Erhöhung um 2.000 EUR auf 2.000 EUR
Institut zur Erforschung und Erschließung der Alten Musik in Dresden e.V.
Reduzierung um 1.100 EUR auf 0 EUR
Querformat e. V.
Erhöhung um 1.000 EUR auf 1.000 EUR

Abstimmung:

10 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Christa Müller
Stadträtin

Jan Kaboth
Stadtrat

