Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

Vorsitzende

Landeshauptstadt Dresden

des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen

Geschäftsbereich Umwelt und

z. Hd. Frau Gertig
Sachgebiet Stadtratsangeiegenheiten

Kommunalwirtschaft

GZ:

{GB7)67.14

über Oberbürgermeister Dirk Hilbert

Datum:

f j- PEB. 2021

Stellungnahme zur Petition P0051/21
"Freilauf-Fläche für Hunde in der Dresdner Neustadt"

Sehr geehrte Frau Klepsch,

das Anliegen zur Schaffung von Freiflaufflächen für Hunde in der Dresdner Neustadt ist grund
sätzlich nachvollziehbar.

Die Leinenpflicht in Teilen des Stadtgebietes ist in der Polizeiverordnung geregelt. Daneben gilt
für den öffentlichen Gebrauch der städtischen Grünanlagen die Satzung über Erlaubnisse und
Gebühren für Sondernutzungen und zum Schutz der kommunalen öffentlichen Grün- und Erho
lungsanlagen (Grünanlagensatzung) vom 27. Januar 2011. Sie sichert den Schutz und die Erhal
tung der öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen. Es sind gestaltete Freiflächen und dienen der
Bevölkerung zur Erholung und Freizeitgestaltung.

Die wesentlichen Aspekte zur Nutzung der Grünanlagen regelt Paragraf 4: Jedermann hat das
Recht, die Anlagen (Parks, Spielplätze, Brunnen und Skateanlagen)so zu benutzen, wie es sich
aus der Natur der Anlagen und ihrer Zweckbestimmung ergibt. Die Nutzung hat schonend zu er

folgen, so dass ... oder andere Nutzer nicht gefährdet oder unzumutbar gestört werden."
Der Gemeingebrauch aller zur Erholung und Freizeitgestaltung steht im Vordergrund. In der
Dresdner Neustadt sind öffentliche Grünflächen nur begrenzt vorhanden und der Alaunpark ist
einer der am stärksten frequentierten Orte. Bei der Beplanung der zusätzlichen Flächen im

Alaunpark wurden die Anregungen und Wünsche der Bevölkerung nachgefragt und aufgrund der
Vielzahl der Antworten nach Schwerpunkten gewichtet.

Abzuwägen waren die allgemeinen Bedürfnisse der Dresdner rund um die Erholungs- und Frei
zeitfunktionen des Parks, der auch mit Hunden genutzt werden kann, gegenüber einer Hunde
wiese, welche die anderen Nutzungen auf den Flächen stark eingeschränkt beziehungsweise
ausgeschlossen hätte.

Dabei hat das öffentliche Interesse am Gemeingebrauch der Grünanlage das Interesse des Hun-

defreilaufs ohne Leine überwogen. Wir bitten um Verständnis, dass in dem multifunktionalen
Raum „Alaunpark" keine Ausnahme vom Leinenzwang eingerichtet werden kann.

-2-

Wir bitten die Hundehalter, die Möglichkeiten des Freilaufs auf den nicht durch die Polizeiver
ordnung eingeschränkten Bereichen der Stadt Dresden oder in den Vereinen des Dresdner Hun
desports auszuüben und trotzdem den Alaunpark mit ihrem Hund an der Leine zu nutzen und zu
genießen. Freiflächen ohne Leinenpflicht sind auch im Stadtbezirk Neustadt und Pieschen vor
handen (zum Beispiel der Carolapark, Heller,...).

Die Stadtver\A/altung Dresden unterstützt bereits einige Vereine des Hundesports durch Verpach
tung von Grundstücken im Stadtgebiet. Diese richten Flächen her, bewirtschaften sie und kön

nen diese auch anderen Hundehaltern sowie ihren Mitgliedern zur Verfügung stellen. Projekte
von Vereinen können auch im Stadtbezirksamt beantragt und gefördert werden.

Wir bitten um Verständnis, dass wir aufgrund dieser Ausrichtung auf den Gemeingebrauch keine
reinen „Hundeparks" planen und betreiben.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähni^n
Beigeordnete für
Umwelt und Kommunalwirtschaft

