Landeshauptstadt Dresden

Dresden,

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00140/23
Datum:

_ ^

,.

21 Mai 2023

Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

31.05.2023

offentlich

beschlleBend

Gegenstand:

Finanzierung der Erneuerung der Schrifttafein am Herbert-Wehner-Denkmal

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befurwortet die Finanzierung der Erneuerung der
Schrifttafein des Herbert-Wehner-Denkmals an der KyffhauserstraRe/ Ecke SpenerstraRe
und beschlieflt 1.681 Euro aus den kommunaten Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates

Blasewitz fur das Jahr 2023 zur Verfugung zu stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch die Landesdirektion
Dresden und des rechtswirksamen Eriasses der Haushaltssatzung 2023/2024.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz 1st nach Abschluss der MaBnahme iiber diese zu informieren.

bereits gefasste Beschlusse:

VorR-BI00017/21

aufzuhebende Beschlusse:

2/3

FInanzielle Auswlrkungen/Deckunesnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich;
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (einschiiedlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.6.02

Kostenart:

42110000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
Au8erordentlicher Ertrag/Jahr:

1.681,00 Euro/2023

AuRerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Beerundung:

GemaB § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbelrat fiir alle nach § 71 Abs. 2 5. 3 Sachslsche
Gemeindeordnung (SachsGemO) iibertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SachsGemO zustandlg.

Die gegenstandliche Entscheldung wird vom Aufgabenkatalog uber die Zustandigkeit des Stadt
bezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbelrat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeirate von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschiisse sowie von den Aufgaben der Oberburgermeisterin/des Oberburgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfii-

3/3

gung stehenden Haushaltsmittein das zustandige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeiratgewiinschter, Mallnahmen unterstiitzen.
Beschreibung:

Das Amt fur Hochbau und Immobillenverwaltung plant im Zeitraum 05/2023 bis 07/2023 die
Erneuerung der Schrifttafein am Herbert-Wehner-Denkmal in Blasewitz, KyffhauserstraBe/ Ecke
SpenerstraBe. Aufgrund der Unleserlichkeit der Schrifttafein ist die Erneuerung notwendig. Eine
Aufarbeitung derTafeln durch Abschleifen und Auffullen derGravur mit Farbe ist jedoch auf
grund tiefer Einkerbungen im bestehenden Material nicht sinnvoll.
Zusammensetzung der Kosten:

Herstellung der Schrifttafein aus Edelstahl:
1.380,40 Euro
Montage einer Schrifttafel auf bestehende Metalltrager durch annieten. Die Kostenschatzung
fur den Metallbauer auf Empfehlung des Schriftsetzers/Schildherstellers:
300,00 Euro
gesamt

1.680,40 Euro

Die Montage beider Schriftplatten erfolgt durch Mitarbeiter des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienste.

Uber die aktuell bestehenden Haushaltsmittel des Amtes fur Hochbau und Immobilienverwal-

tung kann obiges Projekt nicht finanziert werden.

Aniagenverzeichnis;

Aniage 1 Lageplan
Aniage 2 Fotos

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Herbert-Wehner-Denkmal
Erneuerung Schriftplatten
Herausgeber:

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Abt. Objektverwaltung
Maßstab:
1:776
Ausgabe vom: 11.04.2023
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 2

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Blasewitz(SBR Bl/020/2021)

Sitzung am:

23.06.2021

Vorschlag Nr.:

VorR-BI00017/21

Gegenstand:

Sanierung des Herbert-Wehner-Denkmals am Standort Spenerstraße/Ecke Kyffhäuser Straße
und der Herbert-Wehner-Gedenktafel am Haus Spenerstraße 13
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlägt dem Oberbürgermeister folgendes vor.
1. Das Herbert-Wehner-Denkmal einem Amt zuzuordnen. Zurzeit konnte keine Zuständigkeit in
Erfahrung gebracht werden.

2. Eine grundständige, erhaltende Sanierung des Denkmals zu planen. Dabei sollte darauf ge
achtet werden,dass

a. der elnfachie und zurücknehmende Charakter des Denkmals gewahrt bleibt;
b. die Schrift erneuert wird;

c. das umgebende Grün regelmäßig, mindestens Jährlich beschnitten wird;
d. eine ausreichende Befestigung des Bodens vorgenommen wird, die dem Charakter des
Denkmals Rechnung trägt und einen behindertengerechten Zugang ermöglicht.
3. Die Schrift der Herbert-Wehner-Gedenktafel zu erneuern. Eine Finanzierung der Sanierung
des Denkmals und der Gedenktafel aus Mitteln des Stadtbezirksbeirates ist denkbar, der re

gelmäßige Grünschnitt sollte über das ASA erfolgen.
Begründung:

Das Denkmal befindet sich derzeit in einem vernachlässigten Zustand. Die Schrifttafeln sind teil

weise nicht mehr lesbar, der Zugang ist nicht behindertengerecht. An der Gedenktafel ist die
Schrift teilweise abgegriffen und könnte im Zuge der Denkmaisanierung mit erneuert werden.
Fotos zum gegenwärtigen Zustand in der Anlage. Herbert Wehner ist ein herausragender Dresd
ner Politiker des 20. Jahrhunderts. Sein leben ist Ausdruck der dramatischen Geschichte dieser
Zeit. Sein Leben wurde von den zumal radikalen politischen Zeiten der Weimarer Republik, dem

-2-

2. Weltkrieg, Trennung Deutschlands und Vertreibung geprägt. Erfand seine politische Heimat
erst nach einem langen inneren und äußeren Weg bei der SPD. Er war ein herausragender, emo
tionaler und intelligenter Redner des Bundesdeutschen Parlamentes. Als überzeugter Demokrat
und Parlamentarier zeugen seine Reden, die bis heute Zustimmung und Achtung erzeugen, von
einem mutigen, aber auch von den Umständen seiner Zeit und seiner Erlebnisse gezeichneten
Menschen. Er wurde in Striesen geboren, in der heutigen Spenerstraße 13. Diesem bedeuten
den Politiker eine angemessene Form des Gedenkens zukommen zu lassen, ist ein angemesse
ner Akt politischen Erinnerns. Herbert Wehner ist gerade heute in politisch zunehmen stürmi
schen Zeiten ein wichtiger Anker und Orientierungspunkt für alle überzeugten Demokraten und
den Parlamentarismus.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Bilddokumentation

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1 - Bilddokumentation

Herbert-Wehner-Denkmal am Standort Spenerstraße Ecke Kyffhäuser Straße

Teilweise schwer lesbare, abgegriffene Texttafel

Anlage 1 - Bilddokumentation

Herbert-Wehner Gedenktafel am Haus Spenerstraße 13

