Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 45. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/045/2023)
am Montag, 8. Mai 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 3. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6
ö NS SP/045/2023 8. Mai 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:40 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Donhauser
Fraktion Alternative für Deutschland
Uwe Vetterlein
Daniela Walter
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Torsten Hans
Torsten Schulze
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
CDU-Fraktion
Anke Wagner
SPD-Fraktion
Kristin Sturm
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
beratende Mitglieder
Ralf Gabriel
Sachkundige Einwohner
Carolin Aepfler
Robert Baumgarten
Lars-Detlef Kluger
Katrin Reif
Stellvertretende Mitglieder
Steffen Kaden
Peter Krüger
Torsten Nitzsche
André Schollbach
Alexander Wiedemann

Vertretung für Frau Heike Ahnert
Vertretung für Frau Petra Nikolov
Vertretung für Herrn Claus Lippmann ab 16:30
Uhr
Vertretung für Frau Katharina Hanser bis 17:00
Uhr
Vertretung für Herrn Harald Gilke

3/6
ö NS SP/045/2023 8. Mai 2023

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Fraktion DIE LINKE.
Katharina Hanser
Tilo Kießling
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Petra Nikolov
FDP-Fraktion
Holger Hase
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Claus Lippmann
Sachkundige Einwohner
Dr. Thomas Hesse
Christian Walter

Verwaltung:
Frau Schulze
Herr Krisch
Herr Jähring
Herr Schulz

GB 2
EB 52
GB 2
OB/DOB

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS SP/045/2023 8. Mai 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Ersatzneubau
Sozialgebäude für die Sport-stätte Breitscheidstraße 86 in 01237
Dresden durch den SV Eintracht Dobritz 1950 e. V.

V2070/23
beschließend

2

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau eines
Funktionsgebäudes, Gohliser Weg 16 in 01156 Dresden durch den
TSV Cossebaude e. V.

V2071/23
beschließend

nicht öffentlich
3

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an der Dixie-DörnerStiftung

V2079/23
beratend

4

Spielbetrieb auf den Dresdner Sportplätzen gewährleisten- Instandsetzungen langfristig planen

A0419/23
beratend
(federführend)

5

Höhere Wassertemperatur in Dresdner Bädern

6

Gleichberechtigung bei der Badeordnung schaffen - "Oben-OhneBaden" für alle ermöglichen

7

Bericht der Betriebsleitung

8

Informationen und Sonstiges

A0455/23
beratend
A0450/23
1. Lesung
(federführend)

5/6
ö NS SP/045/2023 8. Mai 2023

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Donhauser begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des
Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und
eröffnet die Sitzung.
Er fragt ob seitens des Ausschusses Anmerkungen zum öffentlichen Teil der Tagesordnung bestehen.
Dies ist nicht der Fall.
Der Ausschuss stimmt der öffentlichen Tagesordnung einstimmig mit 11 Ja-Stimmen zu.

1

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Ersatzneubau
Sozialgebäude für die Sport-stätte Breitscheidstraße 86 in 01237
Dresden durch den SV Eintracht Dobritz 1950 e. V.

V2070/23
beschließend

Eine erneute Einbringung der Vorlage erfolgt nicht.
Es besteht kein Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Donhauser bittet die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Zuwendung an den SV
Eintracht Dobritz 1950 e. V. für das Fördervorhaben „Ersatzneubau Sozialgebäude“ in Form
der Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von 655.209,18 Euro.
2. Für den Fall der Entstehung von weiteren unvorhersehbarer, unvermeidbarer und unverschuldeter Mehrkosten in Höhe von bis zu 10 Prozent der Gesamtkosten wird der Oberbürgermeister bei entsprechender Antragstellung durch den SV Eintracht Dobritz 1950 e. V. zur
eigenständigen Prüfung und Entscheidung einer Zuwendungserhöhung nach der Richtlinie
der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sports ermächtigt. Dem Ausschuss für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) ist über solche Entscheidungen zu berichten.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des In-Kraft-Tretens der Haushaltssatzung
2023/2024.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

6/6
ö NS SP/045/2023 8. Mai 2023

2

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau eines
Funktionsgebäudes, Gohliser Weg 16 in 01156 Dresden durch den
TSV Cossebaude e. V.

V2071/23
beschließend

Eine erneute Einbringung der Vorlage erfolgt nicht.
Herr Stadtrat Schulze geht auf die Behandlung der Vorlage im Ausschuss für Finanzen ein und
möchte wissen, inwiefern Mehrkosten von Freistaat übernommen werden.
Herr Jähring teilt mit, dass es keine neuen Informationen dazu gebe.
Herr Bürgermeister Donhauser erachtet, dass der Freistaat ein Budget für die Nachförderung
von Sportanlagen eingerichtet habe. Er nimmt diese Frage zum nächsten Termin im Ministerium
mit.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Beschlussvorschlag:
4. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Zuwendung an den TSV
Cossebaude e. V. für das Fördervorhaben „Neubau eines Funktionsgebäudes“ in Form der
Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von 330.215,85 Euro.
5. Für den Fall der Entstehung von weiteren unvorhersehbarer, unvermeidbarer und unverschuldeter Mehrkosten in Höhe von bis zu zehn Prozent der Gesamtkosten wird der Oberbürgermeister bei entsprechender Antragstellung durch den TSV Cossebaude e. V. zur eigenständigen Prüfung und Entscheidung einer Zuwendungserhöhung nach der Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sports ermächtigt. Dem Ausschuss für Sport
(Eigenbetrieb Sportstätten) ist über solche Entscheidungen zu berichten.
6. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des In-Kraft-Tretens der Haushaltssatzung
2023/2024.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Jan Donhauser
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Daniela Walter
Stadträtin

Peter Krüger
Stadtrat

