Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2187/23
Datum: 24. Mai 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
23.05.2023
05.06.2023
05.06.2023
26.06.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

06.07.2023

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Bereich Oberbürgermeister

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung
über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Neubekanntmachung vom 15. Februar 2023 (elektronisches Dresdner Amtsblatt Nr. e29-02-2023).

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1672/22

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt
Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

GB1-61 Steuern
10.100.61.1.0.01

Nicht abschätzbare Mindereinnahmen

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

3/5
Begründung:
1. Steuerfreiheit für Beherbergungen im Rahmen der Berufsausbildung
Im Rahmen der dualen beruflichen Ausbildung haben auswärtige Auszubildende häufig Zeiten
der berufspraktischen oder der berufsschulischen Ausbildung in Dresden zu absolvieren, zu deren Bewältigung sie in Dresden wochenweise oder über einzelne mehrwöchige Zeiträume Quartier nehmen müssen. Entsprechende Unterkünfte werden sowohl von privaten Anbietern als
auch von Ausbildungseinrichtungen oder Kammern (z. B. im Gästehaus der Handwerkskammer)
angeboten. Für Kinder und Jugendliche im Sinne von § 4 Nr. 23 Satz 3 des Umsatzsteuergesetzes
(„Personen, die noch nicht 27 Jahre alt sind“) sollen derartige Beherbergungen aus sozialen
Gründen von der Beherbergungssteuer befreit werden.
Die Höhe der durch die neu zu normierende Befreiungsvorschrift entstehenden Einnahmeausfälle kann, weil verwaltungsseitig keinerlei Daten zur Altersstruktur der Beherbergungsgäste
vorliegen, nicht seriös quantifiziert werden.
2. Verfassungsrechtliche Einordnung
Gegenstand der Aufwandsteuer im Sinne des Art. 105 Abs. 2a Satz 1 Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland (GG) ist die Verwendung von Einkommen für den persönlichen Lebensbedarf, in der die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit zum Ausdruck kommt. Das Merkmal der Einkommensverwendung umfasst die Verwendung jeglicher finanziellen Mittel. Es dient in erster
Linie zur Abgrenzung der Aufwandsteuer von den Steuern, die an die Entstehung von Einkommen anknüpfen.
Als Aufwand gilt ein äußerlich erkennbarer Zustand, für den finanzielle Mittel verwendet werden und der typischerweise Ausdruck und Indikator wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit ist, ohne
dass es darauf ankäme, von wem und mit welchen Mitteln dieser Konsum finanziert wird und
welchen Zwecken er des Näheren dient. Angesichts der Vielfalt der wirtschaftlichen Vorgänge
und rechtlichen Gestaltungsmöglichkeiten wäre die Erhebung einer Steuer, die nicht an die Entstehung des Einkommens, sondern an dessen Verwendung anknüpft, nicht praktikabel, wenn in
jedem Fall die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des Steuerpflichtigen oder der dem Aufwand
zugrundeliegende Grund festgestellt werden müsste. Die Vereinfachung sichert gerade bei den
Bagatellsteuern, dass der Aufwand der Steuererhebung nicht außer Verhältnis zum Steuerertrag
gerät. Der Verzicht auf die Ermittlung individueller Absichten dient der Praktikabilität der Steuererhebung. Für die Annahme einer Einkommensverwendung „für den persönlichen Lebensbedarf“ reicht es dementsprechend aus, dass der Steuerträger den Aufwand selbst betreibt. Das
gilt auch dann, wenn die Verwendung von Einkommen beruflich oder ausbildungsbedingt veranlasst ist.
Maßgeblich ist auch insoweit allein der isolierte Vorgang des Konsums als Ausdruck und Indikator wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit. Dem Steuergesetzgeber bleibt es indessen unbenommen, von einer Besteuerung beruflich veranlassten Konsums unter Beachtung des Gleichheitssatzes abzusehen. Ihm steht bei der Auswahl der Aufwendungen, die er einer Steuer unterwerfen möchte, ein weitreichender, nur der Willkürgrenze unterliegender Entscheidungsspielraum
zu (soweit Bundesverfassungsgericht [BVerfG], Beschluss vom 22. März 2022 in den Sachen 1
BvR 2868/15 u. a., ab Randnummer 81 der Urteilsgründe).
...

4/5
Zum Gleichheitssatz führt das Bundesverfassungsgericht an anderer Stelle aus:
Entschließt sich der Satzungsgeber, eine bestimmte Steuerquelle zu erschließen, andere Steuerquellen dagegen durch Gewährung zusätzlicher Steuerbefreiungen nicht auszuschöpfen, so ist
der allgemeine Gleichheitssatz nicht verletzt, wenn finanzpolitische, volkswirtschaftliche, sozialpolitische oder steuertechnische Erwägungen die verschiedene Behandlung (also die Steuerbefreiung) motivieren. Dabei genügt es, wenn einer der genannten Gründe die verschiedene Behandlung trägt. Die Gestaltungsfreiheit des Satzungsgebers endet erst dort, wo die gleiche oder
ungleiche Behandlung der geregelten Sachverhalte nicht mehr mit einer am Gerechtigkeitsgedanken orientierten Betrachtungsweise vereinbar ist, wo also kein einleuchtender Grund mehr
für die Gleichbehandlung oder Ungleichbehandlung besteht (Willkürverbot, ständige Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes, hier zitiert aus BVerfG, B. v. 06.12.1983, 2 BvR 1275/79,
Randnummer 90 nach „juris“).
Jeder Befreiungstatbestand, der über das unbedingt Notwendige hinaus zusätzlich normiert
werden soll, ist deshalb daran zu messen, ob nicht gleichartige Sachverhalte vorliegen können,
die dann ebenfalls mit Verweis auf den allgemeinen Gleichheitssatz und das Willkürverbot einen
Befreiungsanspruch für sich reklamieren können.
Die speziellen Abläufe von Berufsausbildung und Studium, beschränkt durch eine Altersgrenze,
könnten es deshalb gestatten, aus sozialen Gründen die hier vorgesehene Steuerbefreiung zu
normieren, ohne den Gleichheitssatz zu verletzen. Es besteht diesbezüglich jedoch ein rechtliches Risiko. Dieses Risiko bezieht sich zum einen auf die Bestimmung der Altersgrenze, zum anderen aber auch auf die separate Privilegierung Auszubildender und Studenten insgesamt.
Die Altersgrenze (Vollendung des 27. Lebensjahres) ist zwar nicht willkürlich gewählt, die Erwägungen zur Wahl dieser Altersgrenze sind oben dargetan. Das rechtliche Risiko besteht dennoch
darin, dass ältere Auszubildende oder Studenten diese Altersgrenze als willkürlich gezogen empfinden könnten.
Alternativlösungen – etwa eine generelle Freistellung Auszubildender ohne Berücksichtigung
einer Altersgrenze – wären nicht umsetzbar. Eine Freistellung jeder Art von Ausbildung ließe die
Grenzen zur Fort- und Weiterbildung verschwimmen. Wie wäre die nachträgliche, jedoch erstmalige Aneignung von Spezialwissen einzuordnen? Wäre die Teilnahme an Fachkongressen, wie
sie in bestimmten Berufen regelmäßig gefordert wird, als freizustellende Ausbildung anzuerkennen? Wie verhielte es sich, wenn ein Arbeitgeber einem Mitarbeiter die Teilnahme an einer
„Ausbildung“ attestiert, dieser Mitarbeiter sich aber „nur“ beim Hersteller in die Handhabung
einer Maschine einweisen lässt?
Eine Freistellungsklausel, die sich ausdrücklich ausschließlich auf die berufliche Erstausbildung
bezieht, wäre ebenso wenig praktikabel. Es ist schon fraglich, ob Bildungsinstitute eine
„Erstausbildung“ überhaupt zur Vorlage im Beherbergungsbetrieb bescheinigen könnten, weil
sie dann ja die „Bildungsvorgeschichte“ ihres Schülers kennen müssten. Selbst wenn solche
Kenntnis vorhanden wäre, dürfte die allgemeine Lebenswirklichkeit der unterschiedlichen Bildungsbahnen eine hinreichend präzise, nachprüfbare und gleichheitsgerechte Definition der
„Erstausbildung“ nicht zulassen.

...

5/5
3. Inkrafttreten
Die hier vorgeschlagene Änderungssatzung bedarf zur Umsetzung in der Verwaltung und in den
Beherbergungseinrichtungen eines gewissen zeitlichen Vorlaufs. Die Regelung in § 2 Abs. 1 der
Änderungssatzung trägt dem Rechnung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Änderungssatzung
Anlage 2 - Synopse

Dirk Hilbert

