Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 45. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/045/2023)
am Montag, dem 5. Juni 2023,

17:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 43. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 03.04.2023

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: 18.
Luga Fest 2023
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00175/23
beschließend

2.2

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Meilensteine von Abschieden und Neuanfängen
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00176/23
beschließend

2.3

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Herstellung des Prohliser Familienkalenders 2024
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00177/23
beschließend

2.4

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Haferquetschen des Kinder- und Jugendbauernhofs Nickern e.V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00178/23
beschließend

2.5

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Wegebeleuchtung zum Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e.V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00179/23
beschließend

2.6

Aufhebung des Beschlusses V-Pro00007/19 "Zukünftiges Verfahren
zur Anwendung der Stadtbezirksförderrichtlinie ab 2020 in Prohlis"
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00180/23
beschließend

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von
Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)
hier:
Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

V1472/22
beratend

3/3
5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden,

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

