Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/042/2023)
am Mittwoch, dem 31. Mai 2023,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 37. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 11.01.2023

1.2

Bestätigung der Niederschrift zur 40. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 05.04.2023

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Ersatz eines Kleinbusses für den Kanuverein Laubegast e. V.
Dresden
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00130/23
beschließend

2.2

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Instandsetzung von
Gehwegen auf der Kurhausstraße und der Hosterwitzer Straße
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00132/23
beschließend

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2023/2024
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2020/23
beratend

3.2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von
Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)

V1472/22
beratend

hier:
Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

A0313/22
beratend

4.2

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22
beratend

3/3
Einreicher: Dissidenten-Fraktion
4.3

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5.1

Vorschlag: Einrichtung eines Fußgängerüberweges auf der Försterlingstraße in Höhe der Grundschule der Christlichen Schule Dresden

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden,

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

A0324/22
beratend

