Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Frau Dr. Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte
GZ:
FB
Bearbeiterin: Claudia Joseit
Telefon:
(0351) 4 88 21 17
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
frauenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
22.05.2023

Stellungnahme zur Vorlage Nr.: V2261/23
Jahresbericht 2022 zur Arbeit der Ombudsstelle/Kundenreaktionsmanagement im Jobcenter
Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
entsprechend Punkt 5.4.4 Abs. 6 ADA ist grundsätzlich bei der Erstellung von Verwaltungsvorschriften
wie auch im gesamten Schriftverkehr der Stadtverwaltung die Gleichberechtigung aller Geschlechter
sprachlich zu berücksichtigen. Hierbei sind Sprachformen, die für alle Geschlechter anschlussfähig sind,
gegenüber allein weiblichen und männlichen Formen der Vorzug zu geben.
Der verwendete Passus „Aus Gründen der besseren Lesbarkeit wird bei Personenbezeichnungen und
personenbezogenen Hauptwörtern in diesem Bericht die männliche Form verwendet. Entsprechende
Begriffe gelten im Sinne der Gleichbehandlung grundsätzlich für alle Geschlechter. Die verkürzte
Sprachform hat nur redaktionelle Gründe und beinhaltet keine Wertung.“ entspricht nicht der
Allgemeinen Dienstanweisung.
Des Weiteren sollten die Kommentierungen in der Anlage auf den Seiten 3, 4 und 5 entfernt und eine
Seitennummerierung eingefügt werden.
Diesem gegenwärtigen Bearbeitungsstand des Berichtes kann ich nicht zustimmen.
Frühlingssonnige Grüße
Claudia Joseit
Frauenbeauftragte

