Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Leu00133/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/96-02/1/0001000/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Schulverein zur Förderung der 93.
Grundschule
Matthias Wendt

750,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Schulhofkonzert in der 93. Grundschule
Dresden mit dem Kinder- und
Jugendblasorchester "Musaik Grenzenlos musizieren e.V." am
05.06.2023

beantragte Förderung
Stadtbezirk

750,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

09.05.2023 - 07.06.2023

Fördervorschlag StBA

750,00 €

Förderort:

93. Grundschule Dresden, Außengelände, ggf. Turnhalle

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ziel des Projektes ist die musikalische Förderung der Kinder und Anerkennung der Leistung der
musizierenden Kinder aus den Stadtteilen Leuben und Prohlis und der 93. Grundschule Dresden.
Kooperationspartner sind hierbei Grundschule/Hort der 93. Grundschule und die Schule am
Landgraben/Musaik e.V./Netzwerk Leuben ist bunt. Teilnehmer sind alle Schüler, Eltern,
Lehrpersonal, Horterzieher sowie interessierte Anwohner des direkten sozialen Umfeldes

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Das Projekt wird
mit herausragenden ehrenamtlichen bzw. bürgerschaftlichen Engagement (6,5 Arbeitsstunden
werden nachgewiesen) umgesetzt. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f, g
und i der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen
ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

09. Mai 2023

