Anfrage Nr.: AF3134/23
Datum: 22.05.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Flüchtlinge in Jobs in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
sowohl im Ausschuss als auch zum Bürgerdialog am 31. März 2023 in der Dreikönigskirche
wurde durch Frau Dr. Kaufmann berichtet, dass seit 2014 in der Landeshauptstadt Dresden
3.500 Flüchtlinge sozialversicherungspflichtig beschäftigt sind.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Flüchtlinge wurden seit 2014 in der Landeshauptstadt registriert?
Bitte nach Jahren einzeln aufschlüsseln.
2. Wie viele Flüchtlinge waren und sind seit 2014 sozialversicherungspflichtig beschäftigt?
Bitte die Jahre seit 2014 einzeln aufschlüsseln.
3. Wie viele Flüchtlinge waren und/sind seit 2014 in Minijobs beschäftigt?
Bitte die Jahre seit 2014 einzeln aufschlüsseln.
4. Wird vom Jobcenter, den Verbänden, Vereinen und oder der Landeshauptstadt Dresden
registriert, wie viele Flüchtlinge sich aktiv in Ehrenämtern einbringen?
Wenn ja, wie viele Flüchtlinge sind in Ehrenämtern tätig?
5. In welchen Branchen wurden die meisten Flüchtlinge eingestellt?
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

