Anfrage Nr.: AF3139/23
Datum: 22.05.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Ausstehende Datensätze im Open-Data-Portal

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
als regelmäßiger Nutzer des Open-Data-Portals ist mir aufgefallen, dass die Veröffentlichung einiger Datensätze "überfällig" ist.
Dazu gehören u. a. die quartalsweise veröffentlichte Statistik über Verstorbene nach Alter und
Geschlecht für das erste Quartal, der PKW-Bestand nach Kraftstoff-/Antriebsart für das Jahr
2022, der Gebäude-Be- bzw. Leerstand für das Jahr 2022 und der Wasser- und Energieverbrauch
von Dresdner Schulen für das Jahr 2022.
Dazu habe ich bitte folgende Frage:

Fragen:
Wann mit einer Veröffentlichung der o. g. aktualisierten Datensätze zu rechnen?
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

