Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGtr

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Leuben

□ vertraulich

GZ:

An

96.Leu

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

J S, APR. 2023

Beschlusskontrolle zu V-Leu00114/23 (Sitzungsnummer: SBR Leu/038/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Orgel- und Vesperkonzerte
In Dresden-Zschachwitz 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr
2023 i. H. V. 2.800,00 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Budgetbereitstellung bzw. Freigabe des Doppel
haushaltes 2023/2024,"
Mit Zuwendungsbescheid vom 22.02.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
—

Mit freundlichen Grüßen

JJ~~
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

