Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
ULG2CjGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Leuben
GZ:

An

96.Leu

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

®

Beschlusskontrolle zu V-Leu00092/22 (Sitzungsnummer: SBR Leu/030/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Bau eines öffentlichen
Gehweges Försterlingstraße
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben aus
dem Jahr 2022 In Höhe von 100.000 Euro unter der Maßgabe, dass Bordstelnabsenkungen an den jeweils gegenüberliegenden Gehwegen vom Projektträger ebenfalls abge
senkt werden. Die Fördersumme Ist In jedem Fall auf 90 Prozent der Gesamtkosten be
schränkt.

2. Das Stadtbezirksamt wird beauftragt, beim Straßen- und Tiefbauamt zu erwirken, dass

der Projektträger auf den gegenüberliegenden Gehwegen die Bordsteinkanten absen
ken darf."

Die Maßnahme wurde einschließlich der Borsteinabsenkungen erfolgreich abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

