Anfrage Nr.: AF3143/23
Datum: 22.05.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Blutspenden in unseren städtischen Krankenhäusern

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Blutspenden ist nach wie vor eine einfache Möglichkeit, um Leben zu retten.
Für Menschen ist es allerdings auch wichtig, eine Eigenblutspende vorzunehmen, bevor größere
Operationen oder Therapien mit zeitlichem Vorlauf anstehen.
Präoperative Eigenblutspenden werden z. B. auch befürwortet, wenn eine Transfusionswahrscheinlichkeit von mindestens 10% bei dem entsprechenden geplanten operativen Eingriff besteht, wie auch bei Knochen- und Gelenksoperationen, Herz- und Gefäßoperationen, allgemeinchirurgischen Operationen, gynäkologischen Operationen.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Gibt es neben den Blutspendezentren auch die Möglichkeit, in unseren städtischen Krankenhäusern Blut zu spenden?
2. Kann in unseren städtischen Krankenhäusern Eigenblut gespendet werden?
3. Welche Mehrkosten entstehen bei Eigenblutspenden im Vergleich zu normalen Blutkonserven?
4. Müsste diese Mehrkosten dann der Patient tragen, der auf den Wunsch des Eigenblutes
besteht?

5. Kann in unseren städtischen Krankenhäusern auch Blut für eine bestimmte Person gespendet werden?
6. Können in unseren städtischen Krankenhäusern Familienmitglieder oder Freunde einander gezielt Blut spenden, vorausgesetzt, dass Blutgruppe und Rhesusfaktor übereinstimmen?

Mit Freundlichen Grüßen

Harald Gilke

Seite 2 von 2

