Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pl00125/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/98-01/1/0000819/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Gemeinsam in Plauen e. V.
Benjamin Weber

2.966,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Zweites ZwickauerstraßenFEST 27.
August 2023
Stadtteilfest

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

276,00 €
2.690,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2023 - 30.11.2023

Fördervorschlag StBA

2.690,00 €

Förderort:

Nachbarschaftsladen Zwickmühle, Zwickauer Str. 162, 01187 Dresden sowie abgesperrter
Straßenbereich
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir wollen aufgrund des Erfolgs in 2022 wieder ein Straßenfest organisieren. Das Fest wurde eher
als Stadtteilfest wahrgenommen, es hat aber auch die Bekanntheit des Nachbarschaftsladens
verbessert. Wir freuten uns besonders, dass es mit dem Fest gelungen ist, sowohl das Netzwerk
zur Kirchgemeinde bspw. zu vergrößern als auch einige Nachbarn, die bisher nicht in der
Zwickmühle waren, einzubeziehen. Es haben bereits direkt nach dem letzten Fest viele
Mitwirkende und auch die Nachbarn gefragt, ob es 2023 eine Fortsetzung gibt. Ein Treffen zur
Auswertung des letzten Straßenfestes und zur Absprache fand statt und es wurde beschlossen
einen Antrag auf Förderung des Straßenfestes beim Stadtbezirksamt zu stellen und ein weiteres
Fest zu organisieren. Es stehen viele Akteure und Einwohnerinnen aus dem Stadtteil in den
Startlöchern und wollen sich aktiv einbringen. Das Straßenfest soll wieder in einem abgesperrten
Bereich vor der Zwickmühle stattfinden. Das Datum wurde auf den 27. August 2023 festgelegt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Antrag ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Das Projekt entfaltet Wirkung in den Stadtbezirk hinein. Das
Straßenfest auf der Zwickauer Straße findet am 27. August 2023 beim Nachbarschaftsladen
Zwickmühle statt und bietet den Gästen die Möglichkeit, sich wohnortnah auszutauschen,
miteinander zu singen und sich wohlzufühlen. Die Wiederbelebung dieser traditionellen
Veranstaltung wird durch das Stadtbezirksamt Plauen ausdrücklich begrüßt. Die Resonanz der
letzten Jahre zeigte, dass es den Nerv der Menschen trifft. Es ist deshalb ein Projekt, das, von
Plauenern für Plauener ausgerichtet, dazu angetan ist, den Gemeinsinn zu festigen und das
Miteinander zu stärken. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten
2.690,00 Euro Förderung zu gewähren. Zum 22. Mai 2023 stehen dem Stadtbezirksbeirat aus
seinem Budget des Jahres 2023 noch 282.678,81 Euro zur Verfügung.

22. Mai 2023

