Anfrage Nr.: AF3142/23
Datum: 22.05.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Zustände in Dresden Altgruna

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mittlerweile berichten mir Bürger und mein Rundgang vor Ort hat es bestätigt, dass eine nicht
unwesentliche Fläche des Stadtteiles Gruna ziemlich heruntergekommen ist. Diese traurige Situation kann auch über viele aktuelle Fotos belegt werden.
Dazu habe ich bitte folgende konkreten Fragen:

Fragen:
1. Gegenüber der Bäckerei Möbius fehlt seit Monaten der Papierkorb. Dadurch sammelt
sich auch der Müll in der kleinen Parkanlage.
Kann dieser Papierkorb wieder zeitnah aufgestellt werden?
2. Wann werden die drei großen Blumen-Betonkübel bepflanzt?
3. Wann wird der Springbrunnen wieder ertüchtigt bzw. angestellt?
4. Viele Fahrradfahrer benutzen die Fußgängerzone und den Laubengang, trotz vieler älterer Menschen und Rollstuhlfahrer als Fahrradweg. Werden dort ab- und an auch Verkehrskontrollen durchgeführt? Bzw. kann dort ein Fahrradverbotsschild aufgestellt werden?
5. Mittlerweile sind viele Gehwegplatten kaputt oder porös. Wann ist die Sanierung der
Gehwege geplant?
6. In der ehemaligen Kaufhalle, worin sich bis Januar 2023 ein VietnamesenMarkt befand,

sammeln sich seit dem Leerstand Müll und andere Ablagerungen an. Was ist mit diesem
Gebäude geplant?
7. Es wird nach wie vor an den Häusern und in den Grünanlagen uriniert. Dementsprechend riecht es auch. Wann bekommt Altgruna eine Toilettenanlage?
8. Seit Monaten werden die Papiercontainer unregelmäßig und zu wenig geleert. Dementsprechend verbreitet sich durch den Wind auch dieser Unrat in der Gegend.
9. Was sind die Ursachen und wann wird das abgestellt?
10. Für wann ist die komplette Neugestaltung Altgrunas geplant?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

