Hausmitteilung

□ vertraulich

An

Dresden.
QLGZqGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Leuben
GZ:

96.Leu

Datum:

ilÄAPi?. ®

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

_

i. .

Beschlusskontrolle zu V-Leu00116/23 (Sitzungsnummer: SBR Leu/038/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Unterstützung Nachtcafe
für Wohnungslose in der Kath. Kirchgemeinde "Heilige Familie" Zschechwitz für den Zeitraum
Januar bis März 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr
2023 1. H. V. 1.490,00 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Budgetbereitstellung bzw. Freigabe des Doppel
haushaltes 2023/2024."
Mit Zuwendungsbescheid vom 22.02.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

<hi
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

