Erklärung Hortfest 71. Grundschule am 23.06.2023
Wir sind ein Hort in der Trägerschaft der Stadt Dresden und befinden uns im Stadtteil Kaitz. Ein
Höhepunkt im Schuljahr ist das jährlich stattfindende Hortfest.
Normalerweise beginnen die Arbeiten für das Projekt zwischen November und Dezember und
schließen mit dem Hortfest kurz vor den Sommerferien ab.
Für das Hortfest 2023 begannen die Planungen um den Jahreswechsel mit einem Treffen des Horts
und des Elternrates. Die Abschlussklassen entscheiden jedes Jahr per Abstimmung über das Motto
des Festes. In diesem Jahr wurde sich für die Themen Detektive und Farben entschieden, was dann
zu „Der Regenbogen ist in Gefahr“ geführt hat.
Ein wichtiges Element der pädagogischen Arbeit ist die Einbeziehung und Partizipation der Kinder,
insbesondere der 4-Klässler*innen. Aus diesem Grund werden die Schülerinnen und Schüler in einen
Großteil der Entscheidungsprozesse mit einbezogen. Um die Abläufe auch für die Kinder umsetzbar
zu machen werden kleine Organisationsteams gebildet welche dann im Namen aller Entscheidungen
in ihren Bereichen treffen.
Seit Dezember treffen sich die verschiedenen Teams regelmäßig um die Geschichte des Projektes zu
schreiben, um das Aussehen der Charaktere festzulegen, um die Aufträge an die einzelnen
Hortgruppen auszuarbeiten und vieles mehr.
Das Projekt hat unter anderem die Funktion die 4. Klassen in ihren nächsten Lebensabschnitt zu
verabschieden. Daran nehmen alle Hortgruppen teil, sowie die Lehrerinnen und Familien der
Hortkinder. Im Schnitt rechnen wir mit einer Besucherzahl zwischen 600 und 800 Personen, da sich
oft auch ehemalige und zukünftige Hortkinder sowie Anwohner*innen aus Kaitz dazugesellen.
In diesem Jahr wird es ein paar Neuerungen geben. So werden zum Beispiel alle Familien gebeten,
diesmal ihr eigenes Besteck und Geschirr mitzubringen, um den Müll durch Einwegartikel zu
reduzieren. Außerdem werden die Getränke in diesem Jahr in Pfandbechern ausgegeben. Diese
sollen in den nächsten Jahren immer wieder verwendet werden oder ggf. auch zu anderen Anlässen
zum Einsatz kommen. Da die Becher zunächst Mal gewisse Anschaffungskosten haben und wir nach
wie vor auf Eintrittsgelder verzichten wollen, bitten wir hierfür um Unterstützung bei der
Finanzierung.
Es sollen zwei verschiedene Größen Becher bestellt werden. 400ml-Becher für die Erwachsenen und
250ml-Becher für die Kinder. Wir wollen mit einer Menge von 800 Becher bei den großen und 500
Bechern bei den kleinen anfangen. Wir gehen davon aus, dass es durch das spezielle Design
(Hortlogo + Landeshauptstadt-Dresden-Logo) durchaus dazu kommen wird, dass einige Personen die
Becher mitnehmen werden. Zusätzlich berücksichtigen wir, dass Becher kaputt gehen können und
wir diese Becher über viele Jahre in Gebrauch haben wollen. So kommen wir bei den 400-ml-Bechern
auf die Stückzahl von 800. Dass wir bei den kleinen Bechern nur 500 Becher bestellen liegt daran,
dass die Hortkinder als Erinnerungsstück eine Art Sonderausgabe bekommen, welche vom Hort
selbst finanziert wird.
Eine weitere Finanzierungshilfe benötigen für die Miete unserer Bühne und das Honorar des DJs. Es
hat sich in den letzten Jahren bestätigt, dass wir eine Bühne benötigen, da das Programm ansonsten
nur für einen Bruchteil der Besucher*innen sichtbar ist. Für die musikalische Untermalung und für die
Bereitstellung der benötigten Technik planen wir einen DJ ein.
Speisen und Getränke werden teilweise kostenfrei bzw. zu den Selbstkosten ausgegeben, sodass
diese bei der Finanzierung nicht berücksichtigt werden.

