Anlage zur Vorlage V1732/22 Digitalisierungskonzept der LHD von 2022 - 2025

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht

Digitalisierungskonzept der
Landeshauptstadt Dresden
DD – DresdenDigital,
Zeitraum 2022 - 2025

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Personal, Finanzen und Recht
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax
E-Mail
Homepage

(03 51) 4 88 29 01
(03 51) 4 88 29 03
gb-finanzen-personal-recht@dresden.de
https://www.dresden.de/de/rathaus/politik/
beigeordnete/gb1.php

Digitalisierungskonzept 2022-2025, DD – DresdenDigital
2

Inhalt
Vorwort ...................................................................................................................................................................................... 4
Management Summary .............................................................................................................................................................. 5
Transformation der Verwaltung durch Digitalisierung? – Eine Einführung ................................................................................ 6
Bestandsaufnahme und bisherige Entwicklungsergebnisse ................................................................................................... 7
Treiber und Kontext des Digitalisierungskonzeptes ............................................................................................................. 11
Onlinezugangsgesetz ........................................................................................................................................................ 11
Organisationsentwicklungskonzept (OEK) ........................................................................................................................ 11
Neubau Verwaltungszentrum .......................................................................................................................................... 12
Digitalisierungskonzept der Landeshauptstadt Dresden: DD – DresdenDigital ....................................................................... 13
Mobiles Arbeiten in der Landeshauptstadt Dresden............................................................................................................ 14
Projekt E-Akte (OEK, Handlungsfeld Digitalisierung) ........................................................................................................ 15
Projekt E-Zusammenarbeit (OEK, Handlungsfeld Digitalisierung) .................................................................................... 15
Projekt E-Zugang (OEK, Handlungsfeld Digitalisierung) .................................................................................................... 15
Projekt Stadtnetz 500+ ..................................................................................................................................................... 15
Initiative 800x800 ............................................................................................................................................................. 15
Rechenzentrums-Konsolidierung ..................................................................................................................................... 16
Neugestaltung der Prozesse in der Landeshauptstadt Dresden ........................................................................................... 16
Fördermittelmanagement ................................................................................................................................................ 17
Informationssicherheitsmanagementsystem (ISMS) ........................................................................................................ 17
Serviceprozesse in der Landeshauptstadt Dresden (S/4 HANA) ....................................................................................... 17
Bauprozesse in der Landeshauptstadt Dresden (Building Information Modeling/BIM) ................................................... 17
Digitalisierung der Schulen ............................................................................................................................................... 18
Prozessscreening und Dokumentation aller Verwaltungsprozesse .................................................................................. 18
Innovations-Entwicklungssysteme – Förderung von Innovation und deren Verbreitung durch Digitalisierung .................. 19
Projekt ID-IDEAL (Bundesförderprojekt) .......................................................................................................................... 19
Projekt IQ – Intelligente Quartiere (Bundesförderprojekt) .............................................................................................. 20
Schülerinnovationszentrum als Beispiel schulischer Bildungs- und Innovationsmaßnahmen ......................................... 21
Digitalisierungsmanagement – nachhaltige organisatorische Verankerung ........................................................................ 22
Stärkung der CIO-Funktion ............................................................................................................................................... 22
Digitalisierungslotsen in den Fachämtern ........................................................................................................................ 23
Die Digitalisierungskarte als Managementinstrument für Führungskräfte der Landeshauptstadt Dresden .................... 23
Umsetzung des Digitalisierungskonzeptes – Erweiterung und Controlling des Organisationsentwicklungskonzeptes ........... 25
Finanzbedarf......................................................................................................................................................................... 27
IT-Sicherheit und Datenschutz ............................................................................................................................................. 27
Glossar...................................................................................................................................................................................... 29
Abbildungsverzeichnis .......................................................................................................................................................... 32
Verzeichnis zitierter und weiterführender Dokumente ....................................................................................................... 32
Anlagen ................................................................................................................................................................................ 32
3

Vorwort
Die Corona-Pandemie hat deutlich gemacht, wie wichtig eine effektive Stadtverwaltung für die Lebensqualität der
Menschen, für die Entwicklung der Wirtschaft, die Gewährleistung individueller Freiräume und den gesellschaftlichen Zusammenhalt ist. Es ist notwendig, dass wichtige Informationen fast in Echtzeit bereitgestellt werden, Entscheidungen
schnell getroffen und kommuniziert werden und dass die Zugänglichkeit zu notwendigen und situationsbedingt neuen Verwaltungsleistungen für die verschiedenen Anspruchsgruppen in kurzer Zeit und einfach gewährleistet wird.
Gleichzeitig werden Prozesse in der Verwaltung immer komplexer und schneller und die Erwartungen an die Qualität
und Zuverlässigkeit der Bewältigung aller Anforderungen steigen. Trotzdem bleibt es die Verantwortung des Stadtrats und
des Oberbürgermeisters, die Entwicklung der Stadt zu steuern und zu leiten. Eine gut aufgestellte Informations- und Kommunikationsinfrastruktur ist daher notwendig, um digitale Verwaltungsprozesse nach den Vorgaben der Verwaltungsleitung
auszurichten.
Das Organisationsentwicklungskonzept (OEK) hat die Grundlagen für die Modernisierung der Verwaltung geschaffen.
Der Neubau eines Rathauses erzeugt einen gesunden Druck, um die Lösungen bis 2025 umzusetzen. Beides trägt zur Entwicklung der Digitalisierung bei. Das vorliegende Konzept nimmt gleichwohl die gesamte Verwaltung in den Blick und sichert, dass alles, was an einer Stelle entwickelt wird, auch im Gesamtkontext der Verwaltung funktioniert. Durch die schrittweise Umsetzung und Weiterentwicklung wird die Verwaltung zu einer digitalen Verwaltung transformiert. Dies bedeutet
jedoch nicht, dass die tausenden engagierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Dresdner Verwaltung durch IT-Komponenten oder künstliche Intelligenz ersetzt werden, sondern dass die unterstützenden Prozessschritte optimiert werden, um
die eigentliche Verwaltungsarbeit zu erleichtern. Somit werden die Voraussetzungen für schnelle und angemessene Entscheidungen, deren Kommunikation und Umsetzung sowie die Schaffung von Freiräumen für die Verwaltungsarbeit in der
Landeshauptstadt Dresden ermöglicht.
Das Digitalisierungskonzept setzt die Grundlagen für die interne Entwicklung und Veränderung und trägt dazu bei, notwendige und gezielt gewünschte Leistungen an die Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen der Stadt Dresden zu erbringen. Die in dem Konzept entwickelten Ideen sind speziell auf die Bedürfnisse der Landeshauptstadt Dresden abgestimmt und führen die Stadt in einen Transformationsprozess. Dieser wird von einer zukünftigen, übergreifenden und integrierenden Digitalstrategie begleitet, die gesellschaftliche, technologische, rechtliche und andere Veränderungen aufgreift.
Das vorliegende Konzept stellt den ersten Schritt in dieser Richtung dar. Die Digitalisierung und die Verwaltungstransformation sind in vollem Gange. Wir sind jetzt schon auf dem Weg und werden diesen Weg mit strategischer Überlegung weitergehen.
Dr. Harald Klinke
Leiter Stabsstelle Digitalisierung

Digitalisierungskonzept 2022-2025, DD – DresdenDigital
4

Management Summary
Dieses Digitalisierungskonzept, DresdenDigital, bündelt die Digitalisierungsprojekte für die kommenden Jahre der Landeshauptstadt Dresden in den vier Entwicklungsschwerpunkten:





Mobiles Arbeiten und digital unterstütztes Verwaltungshandeln,
Prozessorientierung,
Innovations-Eco-Systeme und
nachhaltige organisatorische Verankerung der Digitalisierung.

Dieses Digitalisierungskonzept greift dafür bereits laufende Projekte und Fachkonzepte, wie das OEK auf und ergänzt diese
mit weiteren Bausteinen für eine effektive Umsetzung der Entwicklungsschwerpunkte.
Daraus ergibt sich, dass der weitaus überwiegende Teil der Projekte bereits im Doppelhaushalt 2021/2022 berücksichtigt ist
oder im laufenden Haushaltvollzug realisiert werden kann. Im Zuge der Erstellung des folgenden Doppelhaushaltes
2023/2024 ist die Fortschreibung der Projekte entsprechend sicherzustellen.
In allen Entwicklungsschwerpunkten zielt das Digitalisierungskonzept auf eine Nachhaltigkeit der erarbeiteten Ergebnisse
ab. Das bedeutet für das Mobile Arbeiten eine möglichst hohe Flächendeckung in der Verwaltung zu erreichen. Im Rahmen
der finanziellen und personellen Möglichkeiten kann diese Vollständigkeit voraussichtlich erst bis 2030 erreicht werden.
Entsprechende Ausblicke sind in dem vorliegenden Konzept aufgezeigt. Die Priorisierung des Vorgehens in den kommenden
fünf Jahren wird durch die Erfordernisse aus dem Neuen Verwaltungszentrum bestimmt.
Für den Schwerpunkt Prozessorientierung gilt es neben den Gestaltungsschwerpunkten Serviceprozesse, Building Information Modeling und der Digitalisierung der Schulen, die entsprechenden mit Implementierung zu erheben zu beschreiben.
Auch für diese neuen Aufgaben sind konsequent Vollständigkeit und Aktualität der Prozessdokumentation zu erreichen.
Dies nicht zuletzt, um eine bessere Steuerung durch Kenntnis und Nutzung von quantitativen und qualitativen Prozesskennzahlen realisieren zu können.
Während der Umsetzung der strategischen Projekte sollen mögliche Synergien und Schnittstellen identifiziert und Projekte
in Einklang mit sonstigen, schon formulierten strategischen Zielen der Landeshauptstadt Dresden effizient umgesetzt werden.
Organisatorisch wird eine Stärkung der CIO-Organisation, sowie die Verankerung von Digitalisierungslotsen in den Fachämtern eine nachhaltige Digitalisierung befördern.
Der Schwerpunkt Innovations-Eco-Systeme zur Stärkung einer gesellschaftlichen Wirksamkeit in der Stadtgesellschaft soll
insbesondere im Rahmen von Förderprojekten innovative Konzepte und Lösungen mit jeweiligen Partnernetzwerken in
konkrete Anwendungskontexte der Landeshauptstadt Dresden stellen und die Vernetzung der involvierten interdisziplinären Akteure zur Stärkung der Innovationskraft des Standortes Dresden im Bereich der Verwaltungsdigitalisierung fördern.
Während des digitalen Transformationsprozesses setzt sich die Landeshauptstadt Dresden dafür ein, dass
▪ Werte auch in der digitalen Welt ihre Geltung behalten.
▪ eine am Menschen und seinen Bedürfnissen orientierte digitalen Zukunft und Verwaltungsarbeit entsteht.
▪ räumliche und fachliche Grenzen durch Digitalisierung überwunden werden und damit Interdisziplinarität, Wissenstransfer
und Transparenz gefördert werden.
Dieses Digitalisierungskonzept soll schlussendlich drei Funktionen erfüllen:
1.
2.
3.

Leitdokument zur Festlegung von Zielen und Maßnahmen
Management- und Governance-Instrument
Mittel der politischen Kommunikation und des Aufbaus von spezifischen Kapazitäten

Sie richtet sich an alle Verwaltungsebenen und Organisationseinheiten, da sie allumfassende Veränderungen und Auswirkungen mit sich bringen wird. Gleichzeitig kann und soll jede Mitarbeiterin und jeder Mitarbeiter seine Tätigkeiten und sein
Arbeitsumfeld mit der Digitalisierungsbrille betrachten und sich gegebenenfalls in geeigneter Form in den Digitalisierungsprozess einbringen.

5

Transformation der Verwaltung
durch Digitalisierung?
– Eine Einführung
Seit nunmehr über 20 Jahren befasst sich die Landeshauptstadt Dresden, wie der gesamte öffentliche Dienst, mit E-Government und einer darauf basierenden Verwaltungsmodernisierung, also einer digitalen Transformation. Als vielseitiges Querschnittsthema durchdringt sie alle Handlungsfelder einer Verwaltung und lässt sich nicht reibungslos in bestehenden Strukturen einordnen.
Die Anfänge in Dresden wurden markiert durch erste Strategieansätze des Rahmenkonzeptes Online-Rathaus im Jahr 2001,
sowie darauf basierenden Aktivitäten. Seitdem hat sich an dem grundlegenden Ziel, die Verwaltung mit Hilfe von Informations- und Kommunikationstechnologien (IKT) zu modernisieren, ja zu transformieren eigentlich nichts geändert.
Hätte in dieser langen Zeitspanne nicht bereits die Entwicklung am Ende ihrer Ziele angelangt sein sollen?
Es mag sicher auch in Teilen an den Besonderheiten der Branche des Öffentlichen Dienstes liegen, dass die Ausbreitung
langsamer voranschreitet. Eine vollständige Erklärung darüber, dass auch nach über 20 Jahren die Flächendeckung der Digitalisierung in der Landeshauptstadt Dresden – wie in allen anderen etwa 20.000 Behörden in Deutschland – noch sehr zu
wünschen übriglässt, liefert sie nicht.
Trotz der in den vergangenen E-Government-Strategien formulierten Ziele und Projekte, trotz der für die Umsetzung dieser
Strategien zur Verfügung gestellten Finanzbudgets sowie der bereits umfangreich realisierten E-Government Basiskomponenten in der Landeshauptstadt Dresden und im Land Sachsen, liefern die Anwendungszahlen der Verbreitung ein bescheidenes Bild. So lagen zum Beispiel zum Ende des Jahres 2019, also vor dem Ausbruch der Corona-Pandemie, von etwa
7.500 Arbeitsplätzen in der Landeshauptstadt Dresden an nur 900 ein DMS-System an, von erhobenen etwa 2.000 Formularen waren unter 100 als Onlineassistenten umgesetzt, der Onlineshop der Landeshauptstadt Dresden hatte einen Umsatz
von 15.000 Euro und die Nutzungszahlen der mobilen/Teleheimarbeit waren verschwindend gering.
Auch die neueren Entwicklungen der Gesetzgebung, hier insbesondere das Onlinezugangsgesetz (OZG) in Deutschland, welche eine komplette Realisierung von Onlinezugängen für Verwaltungsleistungen fordern, werden ohne eine fundierte Ressourcenbasis und ohne eine adäquate Managementunterstützung nicht zu einer echten Transformation der Verwaltung in
der Landeshauptstadt Dresden führen. Auch der kurzfristige Schub durch die Corona-Pandemie wird ohne diese systematische Handlungsbasis keine nachhaltigen Digitalisierungseffekte erreichen.
Das vorliegende Konzept im Handlungszeitraum bis 2025 befasst sich deshalb weniger mit der Einführung immer neuerer
Technologien, wie Block Chain, Künstlicher Intelligenz (KI) oder Big Data (wobei diese Technologien in dieses Konzept für
einen experimentellen, innovativen Einsatz auch eine Rolle spielen – siehe Abschnitt Innovation-Eco-Systeme), sondern
konzentriert sich in Ihrer Ausrichtung vor allem darauf, dass die Basistechnologien an notwendigen Stellen modernisiert,
sowie die vorhandenen und bereits erfolgreich genutzten E-Government- und Basistechnologien, im Weiteren als Digitalisierungskomponenten bezeichnet, auf alle Prozesse der Verwaltung in ihrer Anwendung ausgeweitet werden. Mit dieser
vollständigen Ausbereitung einer einheitlichen IT-Unterstützung für alle Prozesse der Landeshauptstadt Dresden eröffnen
sich völlig neue Möglichkeiten der internen, sowie amts- und behördenübergreifenden Interaktion, als auch der Kommunikation und Kooperation mit den Bürgerinnen und Bürgern Dresdens.
Das vorliegende Konzept führt die Landeshauptstadt Dresden in diesen Transformationsprozess, der bis 2025 noch nicht
abgeschlossen sein wird. Auch gesellschaftliche, technische, rechtliche und andere Veränderungen werden den Bedarf einer zukünftigen gesamtheitlichen Digitalisierungsstrategie herbeiführen.

Digitalisierungskonzept 2022-2025, DD – DresdenDigital
6

Bestandsaufnahme und bisherige Entwicklungsergebnisse
Die Landeshauptstadt Dresden verfolgt seit dem Jahr 1990 diverse IT- und E-Government-bezogene Aktivitäten. Die erste
E-Government Strategie stammt aus dem Jahr 2001 und nannte sich „Rahmenkonzept Online-Rathaus“. Ab dieser Strategie
erfolgte eine Neuaufstellung einer E-Government-Strategie in 2007, sowie einer Fortschreibung dieser im Jahr 2011.

Abbildung 1: Historie der E-Government-Strategien in der Landeshauptstadt Dresden
Die E-Government-Strategien wurden jeweils mit externer Unterstützung sorgfältig ausgearbeitet. Bereits während der Erstellung erfolgten ebenfalls Beteiligungen interner Organisationseinheiten in Form von Workshops, Interviews sowie Bewertungen vorgeschlagener Rahmenprojekte. Die Ausrichtung der Strategien umfassten dabei sowohl die Einführung aktueller Technologien, insbesondere auf Grundlage gesetzlicher Erfordernisse, wie zum Beispiel die verschlüsselte Mailkommunikation, De-Mail oder Akzeptanzmöglichkeiten der elektronischen Authentifizierungsfunktion des neuen Personalausweises, als auch Vorschläge über Rahmenprojekte, die eine hohe Effizienzsteigerung der Verwaltungsarbeit erwarten ließen,
wie die „IT-gestützte Aktenverwaltung und Archivierung in der Bau- und Verkehrsverwaltung“ oder die „Umstellung von
Leistungsprozessen der Fördermittelverwaltung auf Online-Transaktionen“. Zusätzlich zu den Rahmenprojekten wurden
auch Zielsysteme und Organisationskonzepte erarbeitet und jeweils in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters verabschiedet.
Leider muss man nachträglich resümieren, dass die Umsetzung der Rahmenprojekte in allen Strategieperioden nicht in dem
Maße erfolgte, wie in der jeweiligen Strategie definiert. Waren im Jahr 2004 von den definierten Projekten der ersten
E-Government-Strategie etwas mehr als 50 Prozent der Projekte abgeschlossen, waren es zum Abschluss der folgenden
Strategieperioden (2010 und 2014) jeweils weniger als 30 Prozent. Diese Erfolgsquoten waren mehr als unbefriedigend und
führten in der Folge dazu, dass mit dem Auslaufen der Strategieperiode im Jahr 2013 keine weitere Fortschreibung der
E-Government-Strategie mehr erfolgte. Die Landeshauptstadt Dresden hatte in den letzten 20 Jahren kein Problem hinsichtlich einer fehlenden Digitalisierungsstrategie, sie hatte ein Problem mit deren Umsetzung.

7

Umsetzungsstand der Rahmenprojekte der E-Government-Strategieperiode 2007 - 2010 im Jahr 2010
Projekt Projektlangbezeichnung
IT-Unterstützung der serviceorientierten Genehmigungsleistungen für WirtschaftsuntereGP1
nehmen im Zuge der Umsetzung der EU-Dienstleistungsrichtlinie
IT-gestützte Dokumentenverwaltung und Archivierung in der Bau- und VerkehrsverwaleGP2
tung
eGP3
IT-gestütztes Fallmanagement in der Sozialverwaltung
eGP4
IT-gestützte Vergabe
eGP5
Prozessübergreifende Bereitstellung von Einwohneradressen
eGP6
Umstellung von Leistungsprozessen zur Fördermittelverwaltung auf Online-Transaktion
eGP7
Intensivierung formularbasierter Online-Interaktionen mit Zielgruppen
eGP8
Online-Vertrieb konfektionierter Erzeugnisse
eGP9
Online-Informationssystem Bau, Verkehr, öffentliche Ordnung und Umwelt
eGP10 Online-Unterstützung von Beteiligungsprozessen in der Stadt- und Verkehrsplanung
eGP11 Online-Unterstützung informeller Bürgerbeteiligung
eGP12 E-Government-Basiskomponente Elektronische Signatur (Krypto-Projekt)

Status
Abschluss
Offen
In Bearbeitung
In Bearbeitung
Offen
Offen
Teilweise realisiert
In Bearbeitung
Offen
Offen
Teilweise realisiert
Abschluss

Diese Schlussfolgerung basierte auch auf den Erkenntnissen einer rückblickenden Analyse der Gründe der geringen Umsetzungsquote.

Zu geringer Umfang notwendiger Projektleitungskompetenz und fehlende Regelungen für Projekt(management)tätigkeiten in der Landeshauptstadt Dresden
Bis zum Jahr 2012 gab es für IT- und E-Government-Projekte in der Landeshauptstadt Dresden keine definierte Projektleiterrolle und ebenfalls keine dedizierten Personalressourcen zur Ausübung dieser Rolle. Dies wurde deutlich durch ein
Benchmark, an dem der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen 2011 teilnahm und zeigte eine der wesentlichen Ursachen der
Umsetzungsprobleme auf. Es fehlte die notwendige Kompetenz, komplexe Projekte erfolgreich umzusetzen. Des Weiteren
waren die Regelungen, die von einer Projektidee über ein Anforderungsmanagement, mit allen notwendigen Beteiligungen
bis zu einem klar formulierten Projektauftrag führen, noch nicht, oder nur ungenügend ausgeprägt. Ebenso fehlte eine unterjährige Projekt- und Multiprojektsteuerung. Kurz zusammengefasst, konzentrierte sich die Entwicklung seit 2012/2013
auf den Aufbau der entsprechenden Umsetzungskompetenzen, die in den Folgejahren mit eigenen Projektleitungsressourcen sowie dem Projektleitfaden und mit der Qualifizierung der zentralen Institution „Projektlenkungsausschuss“ in den
Folgejahren erfolgreich umgesetzt wurde.

Fehlende Mitwirkungsleistungen aus den Fachbereichen
Des Weiteren fehlte es an ausreichender Mitwirkungsleistung aus den Fachbereichen. Die Begründungen hierfür waren
vielfältig - von der in früheren Jahren ausgeprägten fehlenden haushaltspolitischen Flexibilität auch für Digitalisierungsprozesse, mangelnder Aufgabenkritik und damit fehlenden Ressourcen bis hin, dass andere wichtige Projekte erst zum Abschluss kommen müssen, bevor das jeweilige Rahmenprojekt begonnen werden könnte.
Fazit: Die E-Government-Rahmenprojekte genossen in den Fachbereichen nur eine ungenügend hohe Priorität, nicht zuletzt
da E-Government zumindest in Teilen als Aufgabe des Geschäftsbereiches 1 und des Eigenbetriebs IT-Dienstleistungen
wahrgenommen wurde, als etwas, was „fertig“ zu präsentieren war und danach in den Fachbereichen entschieden werden
konnte, ob es verwendet wurde oder nicht, statt mit aktiver Mitwirkungsleistung die IT-gestützten Vorgänge als eigene Managementaufgabe zu verstehen. Diese Sichtweise galt und gilt es an den Stellen, an denen sie noch vorherrschen sollte zu
verändern und die Fachämter in ihren Möglichkeiten die Digitalisierung aktiv zu begleiten zu stärken.

Der Fahrplan der E-Government-Entwicklung ergab sich aus den E-Government-Gesetzen des Bundes (2014) und des Landes Sachsen (2016)
Darüber hinaus wurden in den Jahren 2014 und 2016 die E-Government Gesetze des Bundes und des Freistaates Sachsen
verabschiedet, die einen konkreten Fahrplan für die einzuführenden Digitalisierungskomponenten vorgaben. Eine Wiederholung der Vorgaben in einer eigenen Strategie erschien überflüssig. In der Abbildung 3 sind nachfolgend die Verpflichtungen aus den E-Government Gesetzen aufgeführt mit ihrem Umsetzungsstand im Jahr 2016.

Digitalisierungskonzept 2022-2025, DD – DresdenDigital
8

konkrete Vorgaben aus den E-Government-Gesetzen des Bundes und des Freistaates Sachsen und deren Umsetzungsstand in
der Landeshauptstadt Dresden in 2016
Projekt
Elektronische Zugangseröffnung, auch mit qualifizierter elektronischer Signatur
De-Mail
elD Einsatz /neuer Personalausweis
E-Payment
Annahme elektronischer Nachweise/Dokumente

Gesetz
EGovG
SächsEGovG
EGovG
SächsEGovG
EGovG
SächsEGovG
EGovG
SächsEGovG
EGovG

Selbstbeschaffung elektronischer Dokumente durch
EGovG
Behörde
Open Data maschinenlesbar

EGovG

Georeferenzierung von Registern

EGovG

Status
Realisiert
Realisiert
Realisiert, Rollout fortlaufend
Realisiert, Rollout fortlaufend
In Arbeit/Roll Out
(Dienst verfügbar)
Anforderungen aus EGovG erfüllt
Realisiert (technisch), Prüfung notwendig, ob organisatorische Regelungen für die Landeshauptstadt
Dresden erforderlich
Realisiert
In Arbeit
(betrifft Register, die neu aufgebaut
oder überarbeitet werden)

EGovG/SächsEGovG
Realisiert
keine terminliche Verpflichtung
EGovG
Elektronische Bereitstellung von VerwaltungsinforRealisiert
keine terminliche Verpflichtung
mationen
SächsEGovG*
SächsEGovG
In Arbeit
Elektronische Aktenführung
keine terminliche Verpflichtung
In Arbeit
Empfohlen, aber keine VerpflichProzessoptimierung
(lfd. Aufgabe Amt 10.2 und Aufbau
tung für Kommunen
Prozessregister)
Tracking-Funktionen (Auskunft über Arbeitsstand Empfohlen, aber keine Verpflich- In Arbeit/Pilotphase (Bürgeramt –
von einzelnen Verwaltungsvorgängen)
tung für Kommunen
Personalausweis)
Interoperabilität und Informationssicherheit (DatenErstellung in Projekten für neu einSächsEgovG
schutz- und Informationssicherheitskonzepte)
geführte/angepasste Verfahren
Verschlüsselte Kommunikation
SächsEGovG
Technisch realisiert
Elektronische Kommunikation und Dokumente barInstrumente vorhanden, Rollout
SächsEGovG
rierefrei gestalten
fortlaufend
Instrumente vorhanden und in NutInformationssicherheit / BSI Grundschutz
SächsEGovG
zung, Aufbau ISMS in Arbeit
Anschluss an das Kommunale Datennetz oder über
eine Schnittstelle an das Sächsische Verwaltungs- SächsEGovG
Realisiert
netz herstellen
Voraussetzungen für die Verwendung der sorbiSächsEGovG
Technisch realisiert (UTF-8)
schen Sprache schaffen
Technisch realisiert, Umsetzung der
Verwaltungsleistungen digital anbieten
OZG
Prozesse fortlaufend
Instrumente vorhanden, inhaltDatenschutz
EU-DSGVO
lich/organisatorisch Realisierung
durch Fachämter
Amtliche Bekanntmachung elektronisch

So wurden in der Landeshauptstadt Dresden ab dem Jahr 2014 auf Basis der E-Government-Gesetze alle erforderlichen Digitalisierungs-, auch Basiskomponenten genannt, eingeführt und man konnte dabei bereits auf ein beeindruckendes Zwischenergebnis aus den Strategieperioden bis 2013 zurückgreifen. Diese Basis wurde weiter vervollständigt und muss in den
kommenden Jahren weiter qualifiziert werden. So existieren aktuell in der Stadtverwaltung alle wesentlichen Komponenten, um eine IT-gestützte Verwaltungsarbeit von der Antragstellung über die Bescheiderstellung bis hin zur Archivierung
umsetzen zu können. Allein die Etablierung dieser Basis- bzw. E-Government-Komponenten in der notwendigen Anwendungsbreite blieb den meisten dieser Komponenten, im Wesentlichen aufgrund mangelnder „Nachfrage“ durch die
Fachämter verwehrt.
9

Den alten Strategien fehlte nach der Konzentration auf die Pilot- und Einführungsprojekte die Stringenz des Roll-Outs über
die gesamte Verwaltung, welche sich an die Einführungsphase anschließen muss, um die Technologien erfolgreich etablieren zu können. Die Anwendung der zur Verfügung gestellten Technologien blieb der Freiwilligkeit der Anwendung in den
Fachämtern überlassen. Eine Übersetzung der zentralen IT- und E-Government-Strategien in fachamtsbezogene, spezifische
Anwendungsstrategien und entsprechende Umsetzungen in den Fachämtern erfolgten in den wenigsten Fällen. Deshalb
besteht hier in den Organisationseinheiten der größte Nachholbedarf.

Zwischenergebnis der E-Government-Entwicklung in der Landeshauptstadt Dresden - Digitalisierungsarchitektur
Bereits 2013 konnte festgestellt werden, dass erfolgreich eine Reihe von sogenannten Basis- und E-Government-Komponenten in der Landeshauptstadt Dresden eingeführt wurden, wovon die meisten ebenso erfolgreich bis heute betrieben werden
(siehe Abbildung 4).

Abbildung 2: Durch E-Government-Projekte eingeführte Digitalisierungskomponenten, Stand 2013
Diese Digitalisierungsarchitektur wurde in den folgenden Jahren weiter vervollständigt und führt zu einer flächendeckenden
Digitalisierungsarchitektur. Die Entwicklungsperspektive der Digitalisierung darf die Anwendung der zentralen, strategischen Technologien in den Organisationseinheiten nicht vernachlässigen. Zur Behebung dieses Defizits wurde erstmals im
Jahr 2017 ein Beschluss zur verbindlichen Anwendung der Basis- und E-Government-Komponenten gefasst, der die IT-Architektur in der Landeshauptstadt Dresden als verbindlich anzuwenden erklärte.
Die IT-Architektur, die 2017 beschlossen wurde, ist das Ergebnis der bisherigen Entwicklungslinien der Digitalisierung in der
Landeshauptstadt Dresden – eine funktionierende Digitalisierungsinfrastruktur.
Die Basis- und E-Government-Komponenten (Digitalisierungskomponenten) müssen sich künftig jedoch noch viel mehr wie
Leitmotive der Digitalisierung in den einzelnen fachamtsspezifischen Prozessen wiederfinden und die Frage nach der Anwendungsmöglichkeit muss deshalb für jeden(!) einzelnen Prozess gestellt werden. Dafür müssen vor allem vier Voraussetzungen geschaffen werden:
1. Die Prozesse in den Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden müssen bekannt sein und dokumentiert
werden – alle!
2. Es müssen Kennzahlen für Prozessqualität und -quantität definiert und dokumentiert werden.
3. Es muss ein verbindliches, projektbezogenes Vorgehen etabliert werden, die eine Anwendung der Digitalisierungskomponenten für jeden Prozess a) prüft, einschl. deren Auswirkungen auf die Kennzahlen und b) ermöglicht.
4. Die erfassten Prozesse sind in Regelmäßigkeit auf Notwendigkeit, Richtigkeit und Optimierungspotential zu überprüfen.
Die Einbindung des Digitalisierungskonzeptes in übergeordnete, strategische Vorgänge ist zudem notwendig. Insbesondere
drei aktuelle, auf die gesamte Verwaltung wirkende Vorgänge sind hierbei zu betrachten, die im Folgenden kurz ausgeführt
werden sollen.
Digitalisierungskonzept 2022-2025, DD – DresdenDigital
10

Treiber und Kontext des Digitalisierungskonzeptes
Bereits jetzt ist durch strategisches wie operatives Handeln ein Stand der Digitalisierung erreicht. Das vorliegende Konzept
nimmt dies auf. Zunächst als Kontext des weiteren Vorgehens, teilweise aber auch durch Inkorporation insbesondere der
digitalisierungsbezogenen Elemente des OEK und der bereits erreichten Analyse und Verbindlichkeit der IT-Architektur.
Onlinezugangsgesetz
Im Jahr 2017 wurde das Gesetz zur Verbesserung des Onlinezugangs zu Verwaltungsleistungen (Onlinezugangsgesetz –
OZG) verabschiedet. Es verpflichtet Bund, Länder und Kommunen, bis Ende 2022 ihre Verwaltungsleistungen über Verwaltungsportale auch digital anzubieten. Ausnahmen von dieser Verpflichtung sind sehr eng gefasst und beziehen sich ausdrücklich nicht auf mit der Umsetzung verbundenen Kosten. Aktuell laufen aufgrund der bisherigen, nicht nur positiven und
zeitkritischen Erfahrungen bei der Umsetzung des OZG Diskussionen zwischen Bund, Ländern und Gemeinden über ein weiterführendes und längerfristiges OZG 2.0.
Weitere Information finden sich auf den Seiten des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz:
https://www.gesetze-im-internet.de/ozg/OZG.pdf
Das Onlinezugangsgesetz gibt die Anwendungsbreite der Digitalisierung in der Landeshauptstadt Dresden vor – für alle Teile
der Verwaltung!
Organisationsentwicklungskonzept (OEK)
Im Jahr 2018 wurde das strategische OEK der Landeshauptstadt Dresden beschlossen. Das strategische OEK zeigt Zielbilder
auf und beschreibt Maßnahmenempfehlungen und Umsetzungsvorschläge für die Weiterentwicklung der Landeshauptstadt
Dresden. Die erarbeiteten Zielbilder sollen dabei bis zum Jahr 2030 umgesetzt werden. Damit kann die Landeshauptstadt
Dresden den aktuellen und zukünftigen Herausforderungen in den Handlungsfeldern ämterübergreifende Zusammenarbeit,
Digitalisierung und Demografischer Wandel und Fachkräftemangel angemessen begegnen.
Die Maßnahmen des OEK dienen der Erreichung der Zielbilder einer vernetzten und ermöglichenden Verwaltung, einer bürgernahen und digitalen Verwaltung und eines attraktiven und qualifizierenden Arbeitgebers. Eine bürgernahe und digitale
Verwaltung gewährleistet ein hohes Serviceniveau der Stadtverwaltung Dresden. Durch den Ausbau der Serviceleistungen
wird die Interaktion zwischen Bürgerinnen und Bürgern und der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden erleichtert.
Die Maßnahmenempfehlungen stellen Potentiale zur fachübergreifenden Zusammenarbeit und Verbesserung der Arbeitsprozesse heraus. Sie adressieren dabei insbesondere den Ausbau struktureller Voraussetzungen für die Digitalisierung von
Verwaltungsabläufen.
Das formulierte Zielbild für das Handlungsfeld Digitalisierung lautet:















Konzeption, Struktur und Steuerung der Digitalisierung
Systematische Analyse und Neugestaltung der Prozesse für Digitalisierung
Umsetzung von Grundlagenmaßnahmen in allen Ämtern
Konkrete Maßnahmen im Handlungsfeld „Digitalisierung“ sind im Folgenden aufgeführt:
Alle Anliegen der Bürgerinnen und Bürger können online abgewickelt werden
Alle Anträge und Formulare der Stadtverwaltung Dresden sind online abrufbar, bearbeitbar und einreichbar
Beantwortung von Bürgeranfragen wird über offizielle digitale Kommunikationskanäle unterstützt
Zusätzliche Beratungsmöglichkeiten über Online-Kanäle und Videotelefonie erleichtern Kontakt
Persönliche Beratung an dezentralen Bürgerservicepunkten
Erst- und Verweisberatung, Annahme und Ausgabe von Dokumenten fachübergreifend zu allen Leistungen der Verwaltung
Prozesse und Daten innerhalb der Verwaltung sind digital und vernetzt
Dokumente und Daten werden innerhalb der Verwaltung digital bearbeitet, geteilt und archiviert
Durchgehende medienbruchfreie digitale Prozesse innerhalb und zwischen Ämtern

Das Handlungsfeld Digitalisierung des Organisationsentwicklungskonzeptes bestimmt Ziele, Maßnahmen und Zeitplan des
Digitalisierungskonzeptes. Diese macht sich diese Ziele, Maßnahmen und Vorgehen zu eigen und unterstützt sie in ihrer
Umsetzung.
Im OEK-Programmteil „attraktiver und qualifizierender Arbeitgeber“ wird innerhalb der Projekte „Strategische
Personalentwicklung“ und „Wissensmanagement“ die gezielte und geplante Förderung und Entwicklung auch von Fachund IT-Kompetenzen von Mitarbeitenden sowie Führungskräften konzeptioniert.

11

Neubau Verwaltungszentrum
Ein weiterer Treiber für die Digitalisierung in der Landeshauptstadt Dresden ist der Verwaltungsneubau auf dem Ferdinandplatz, welcher bis zum Jahr 2025 fertiggestellt wird. Dieser Verwaltungsneubau wird in der Verwaltungsarbeit und der Kommunikation mit den Bürgerinnen und Bürgern der Landeshauptstadt Dresden neue Maßstäbe setzen. Die Bedeutung für das
Vorgehen im Bereich Digitalisierung ist sehr hoch, sodass dieser Vorgang Erwähnung in dem Programm: Digitalisierung/Verwaltungsneubau des Handlungsfeldes Digitalisierung des OEK findet. Folgende Fachämter werden laut den aktuellen Planung (Stand Mai 2022) in das neue Verwaltungszentrum einziehen:
Geschäftsbereich

Amt

GB 6
GB 6
GB 6
GB 6
GB 6
GB 6
GB 7
GB 7
GB 7
OB
GB 3
Gesamt

Amt 61, Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt 62, Amt für Geodaten und Kataster
Amt 63, Bauaufsichtsamt
Amt 65, Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung
Amt 66, Straßen- und Tiefbauamt
GB 6, Geschäftsbereichsleitung
Amt 67, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt 86, Umweltamt
GB 7, Geschäftsbereichsleitung
Amt 80, Amt für Wirtschaftsförderung
Amt 32, nur Fundbüro

Mitarbeiter/
Mitarbeiterinnen
189
151
104
160
225
14
140
183
17
68
4
1.255

Wesentlich für das Digitalisierungskonzept sind die Prämissen, die mit dem Neubau verbunden werden, insbesondere, dass
kein fester Arbeitsplatz im Gebäude mehr zugewiesen ist sowie mobile Arbeit ermöglicht wird. Das heißt, dass bis 2024 die
IT-gestützte Verwaltungsarbeit für die oben aufgeführten Organisationseinheiten tatsächlich flächendeckend abgeschlossen
sein muss.
Das neue Verwaltungszentrum schafft die passende Kubatur für die Digitalisierung und mobiles Arbeiten.

Digitalisierungskonzept 2022-2025, DD – DresdenDigital
12

Digitalisierungskonzept der
Landeshauptstadt Dresden:
DD – DresdenDigital
Das Digitalisierungskonzept zur Umsetzung der genannten Herausforderungen, unter Berücksichtigung der aufgeführten
Rahmenbedingungen und parallellaufenden Programme des OEK hat folgende Zielsetzungen:
DD – DresdenDigital






ermöglicht eine vollständig IT-gestützte und mobile Arbeit in der Landeshauptstadt Dresden,
unterstützt die Ziele des Neubaus Verwaltungszentrums (NVZ),
integriert das OEK, Handlungsfeld Digitalisierung,
gestaltet Prozessabläufe der verwaltungsinternen Services, der Schulen und im Baubereich neu und
stärkt die Gestaltungsrolle des CIO der Landeshauptstadt Dresden, die Zusammenarbeit mit den Fachämtern und den
IT-Partnern des „Konzerns Stadt Dresden“.

Ein wesentlicher Kernpunkt des Digitalisierungskonzeptes zielt auf das mobile Arbeiten in der Landeshauptstadt Dresden
ab. Dafür müssen die bereits etablierten Projekte im Organisationskonzept, Handlungsfeld Digitalisierung um weitere Projekte ergänzt werden. Diese sind zu einem großen Teil ebenfalls bereits angelaufen. In diesem Konzept wird ihr Zusammenspiel zur Etablierung einer mobilen Arbeit zur Erreichung der arbeitsorganisatorischen Zielstellungen des Neubaus Verwaltungszentrum noch einmal konzentriert.
Der Zusammenhang und die gegenseitige Bedingtheit des OEK, des Neubaus Verwaltungszentrum, sowie das Digitalisierungskonzeptes wurde bereits mehrfach hervorgehoben. Mit diesem Konzept soll der in der Landeshauptstadt Dresden
bereits eingeschlagene Weg zu einer prozessorientierten Gestaltung und Steuerung konsequent weiter ausgebaut werden.
Hierfür sind wichtige Bereiche definiert, die derzeit und in den kommenden Jahren wesentliche Veränderungen in ihren
Abläufen erfahren werden. Das sind der Schulbereich mit dem Digitalpakt Schule, der Baubereich mit Business Information
Modeling und die Querschnitts- und Serviceprozesse mit der Einführung von S4/HANA.
Der Veränderungsdruck ist jeweils technologie- und digitalisierungsbegründet und muss aktiv gestaltet werden, um die sich
daraus ergebenden Chancen proaktiv nutzen zu können. Schließlich wird die Zielstellung durch eine Nachjustierung organisatorischer Strukturen komplettiert, welche eine nachhaltige Verankerung von Digitalisierungsprojekten sowie digitalgestützter Prozesse in der Landeshauptstadt Dresden sicherstellen soll. Im Weiteren werden diese Zielstellungen, sowie deren
zugeordnete Projekte beschrieben.

13

Mobiles Arbeiten in der Landeshauptstadt Dresden

Abbildung 3: Projekte zur Umsetzung der Mobilen Arbeit
Die Ermöglichung einer vollständig IT-gestützten und umfassenden mobilen Arbeit ist ein Kernelement des Digitalisierungskonzeptes DD – DresdenDigital. Mit der mobilen Arbeit werden mehrere essenziell wichtige, vorsorgeorientierte und risikomindernde Aufgabenstellungen der Landeshauptstadt Dresden wirksam unterstützt – die Steigerung der Resilienzfähigkeit
der Verwaltungsarbeit sowie die Erhöhung der Flexibilität der Arbeitsorganisation.
Seit einigen Jahren wird eine erhöhte Aufmerksamkeit auf die Resilienzfähigkeit öffentlicher Verwaltungsstrukturen gelegt.
Diese bedeutet, dass auch bei externen Störungen und Krisen die Arbeitsfähigkeit der Verwaltung und damit die Handlungsfähigkeit der Kommune selbst aufrechterhalten werden kann. Die Landeshauptstadt Dresden hatte in den letzten 20 Jahren
eine Reihe von essenziellen „Störungen“ zu bewältigen. Die aktuell immer noch anhaltende Pandemiesituation, sowie mehrere Hochwassersituationen sind hier nur die prominentesten Beispiele solcher Störungen und Krisensituationen. Weitere
potenzielle Bedrohungen, wie physische Zerstörungen von Stadtflächen durch Unfallsituationen oder terroristische Anschläge, sowie Black-Out-Szenarien sind ebenso präsent und bedürfen der Arbeit der Verwaltung in örtlich unabhängigen
bzw. dezentralen Einsatzszenarien, sowie die Zusammenarbeit in ad-hoc zusammengestellten interdisziplinären Mitarbeiter- und Spezialistenteams. Die mobile Arbeitsfähigkeit der Verwaltungsmitarbeiterinnen und -mitarbeitern ermöglicht und
unterstützt die erforderliche Arbeitsorganisation in solchen Situationen.
Die zunehmende Digitalisierung von Akten und Prozessen innerhalb der Stadtverwaltung erweitert die Möglichkeiten für
ortsungebundenes (multilokales) Arbeiten und erlaubt den Mitarbeitenden eine zusätzliche Flexibilisierung bei der Arbeitsgestaltung. Durch eine bessere Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben wird mobiles Arbeiten für die Stadtverwaltung
auch ein zunehmendes Argument bei der Personalbindung und Personalgewinnung.
Die Erneuerung von dafür notwendigen Digitalisierungskomponenten führt zu den nachfolgend dargestellten Projekten.
Alle dort aufgeführten Projekte sind bereits gestartet und weisen einen Umsetzungsstand auf. Deshalb wird in diesem Papier auf eine ausführliche Darstellung der Projektinhalte mit einem entsprechenden Verweis auf die vorhandenen Projektbeschreibungen und -darstellungen im Mitarbeiterinformationssystem (MIS) der Landeshauptstadt Dresden verzichtet.
Durch die konsolidierte Darstellung der Projekte in diesem Konzept wird jedoch ihre enge Verzahnung und gegenseitige
Abhängigkeit deutlich. Die Gesamtsteuerung der Projekte muss deshalb in Abstimmung mit den Steuerungsstrukturen des
OEK in einer integrierten Programmsteuerung erfolgen. 1
Nur durch die Gesamtheit der Projekte zur Erneuerung der Technik kann das mobile Arbeiten in der Landeshauptstadt Dresden erfolgreich umgesetzt werden.

1

siehe Abschnitt „Umsetzung des Digitalisierungskonzeptes“, Seite 25ff.
Digitalisierungskonzept 2022-2025, DD – DresdenDigital
14

Nachfolgend sind die Projekte in ihrem Inhalt und ihrer Zielstellung kurz beschrieben:
Projekt E-Akte (OEK, Handlungsfeld Digitalisierung)
Das Projekt E-Akte stellt auf Basis eines neu einzuführenden Dokumentenmanagementsystems die Aktenführung und den
Geschäftsgang auf IT-gestützte Prozesse um. Durch die E-Akte können die Beschäftigten ortsunabhängig auf Vorgänge zugreifen und diese auch gleichzeitig bearbeiten. Das ermöglicht flexible und mobile Arbeitsmodelle. Durch die automatische
Versionierung können Änderungen an Dokumenten nachverfolgt werden. Darüber trägt die umfangreiche Durchsuchbarkeit von Vorgängen zur effizienteren Verwaltungsarbeit bei. Bisherige, teils lange Durchlaufzeiten können erheblich verringert werden. Die E-Akte erleichtert außerdem die Einhaltung von gesetzlichen Aufbewahrungs- und Löschfristen. Sie stellt
Revisionssicherheit her und dank differenzierter Zugriffsberechtigungen können Daten zuverlässig geschützt werden. Außerdem ist zu erwarten, dass räumliche Kapazitäten vom Büro bis hin zum Stadtarchiv für die Lagerung von Papierakten
reduziert werden können.
Projekt E-Zusammenarbeit (OEK, Handlungsfeld Digitalisierung)
Das Projekt E-Zusammenarbeit verfolgt das Ziel der Schaffung einer digitalen/virtuellen Arbeitsumgebung für die effiziente
Interaktion zwischen Menschen, Inhalten und Daten. Das schließt die Nutzung und Akzeptanz von modernen Arbeitsmethoden und der Berücksichtigung der damit im Zusammenhang stehenden arbeitssicherheitstechnischen Standards ein. Das
Projekt legt den Fokus auf nicht aktenrelevante Arbeitsprozesse in der Landeshauptstadt Dresden. Es vereint mehrere Anwendungen zu Umgebungen (die Kollaborationsumgebung und die Kommunikationsumgebung). Die E-Zusammenarbeit
stellt operatives ortsunabhängiges Arbeiten in virtuellen Arbeitsräumen (zum Beispiel auf einer Kollaborationsplattform)
und die Nutzung moderner vernetzter Kommunikationsmittel (unter anderem Telefon-, Web-, und Videokonferenzen in
einer Kommunikationsumgebung) in den Mittelpunkt. Ebenso wird eine Plattform zur digitalen Ablage von Wissen und
Ideen in einem Teilprojekt geschaffen. Durch die E-Zusammenarbeit wird es in der Kollaborationsumgebung möglich sein,
virtuelle Gruppen/Teams zu bilden, um Daten und nicht aktenrelevante Dokumente auszutauschen sowie operative Aufgaben etwa in Kanban-Boards zu verwalten, Wikis und Blogs oder Foren zu erstellen.
Projekt E-Zugang (OEK, Handlungsfeld Digitalisierung)
Digitalisierung bedeutet nicht nur eine neue Aktenführung oder eine bessere Zusammenarbeit zwischen den Beschäftigten,
Ämtern und Geschäftsbereichen, sondern auch einen komfortableren Zugang zu den Leistungen der Verwaltung. Mit dem
sogenannten Onlinezugangsgesetz (OZG) wurden Bund, Länder und Kommunen verpflichtet, ihre Verwaltungsleistungen bis
Ende 2022 auch digital über Verwaltungsportale anzubieten. Das Projekt E-Zugang beschreibt die Bereitstellung eines
„elektronischen“ Zugangs zu den Verwaltungsleistungen der Landeshauptstadt Dresden für Bürgerinnen und Bürger sowie
Unternehmen. Dabei werden Informationen zu einzelnen Leistungen, wie zum Beispiel benötigte Formulare und Dokumente, Kosten/Gebühren, Fristen, rechtliche Grundlagen und Zuständigkeiten online zugänglich gemacht. Darüber hinaus
soll die Verwaltungsleistung in Form eines elektronischen Antrages online eingereicht werden können.
Projekt Stadtnetz 500+
Die Landeshauptstadt Dresden hat die Dresden Netz OHG beauftragt, alle städtischen Liegenschaften in kommunaler Nutzung bis 2024 mit an das Glasfaser-Datennetz anzuschließen. Der Ausbau und Betrieb erfolgt im Netzverbund mit dem
„Konzern Stadt Dresden“. Über das Projekt „Stadtnetz 500+“ erweitert die Landeshauptstadt Dresden derzeit ihr Glasfasernetz um Netzabschnitte und Glasfaser-Anschlüsse für alle noch nicht angeschlossenen, der rund 500 kommunalen Einrichtungen und Standorte im Stadtgebiet Dresdens. Seit Oktober 2019 wurden bereits 250 Anschlüsse hergestellt, rund 60 Kilometer Glasfaser-Leitungen dafür verlegt und zusätzliche sieben Netzknoten errichtet. Dafür arbeiten Kolleginnen und Kollegen der grundstücksverwaltenden Organisationseinheiten, des Eigenbetriebs IT-Dienstleistungen, des Straßen- und Tiefbauamtes und der Sachsen GIGABIT GmbH und der Dresden Netz OHG kooperativ und strukturiert zusammen. Spätestens im
Sommer 2024 soll der letzte Hausübergabepunkt fertig und bereitgestellt sein.
Initiative 800x800
Im Rahmen der Haushaltberatungen zum Doppelhaushalt 2021/2022 des Oberbürgermeisters wurden für die Förderung
des mobilen Arbeitens in der Landeshauptstadt Dresden zusätzlich zwei Millionen Euro bereitgestellt. Der Eigenbetriebs ITDienstleistungen bekam den Auftrag, diese Mittel für zusätzliche mobile Endgeräte sowie die Ausweitung des VerwaltungsWLANs einzuplanen. Aus diesem Auftrag wurde die Initiative 800x800 entwickelt, die sich bereits in der Umsetzung befindet. Die erste „800“ steht für zusätzliche 800 mobile Endgeräte (Notebooks) für die Ämter und nachgeordneten Einheiten
der Stadtverwaltung, die vor allem für die praktische Umsetzung der Dienstvereinbarung (DV) Mobile Arbeit/Teleheimarbeit zur Verfügung stehen. Eine Erhöhung der Ausstattungsquote für mobile Endgeräte/Sondergeräte in den Fachämtern
von derzeit ca. 20 Prozent auf 50 Prozent ab dem Doppelhaushalt 2021/2022 wurde im Haushaltsbeschluss berücksichtigt.
Von dieser Erhöhung profitieren die zum Rollout oder Folge-Rollout vorgesehenen Fachämter im aktuellen Doppelhaushalt.
Für eine breitere Umsetzung der mobilen Arbeit in der Landeshauptstadt Dresden müssen aber auch die „Bestandsämter“,
also die nicht für einen Folge-Rollout vorgesehenen Fachämter die Möglichkeit der Ausrüstung mit mobilen Endgeräten

15

bekommen. Die nunmehr zusätzlich bereitstellbaren 800 Notebooks sind genau dafür vorgesehen. Diese Notebooks werden im Tausch zu bisherigen Festnetzarbeitsplätzen ausgereicht. Die zweite „800“ steht für zusätzliche 800 Access-Points
(Antennen) zum Ausbau des Verwaltungs-WLANs. Derzeit umfasst das WLAN unserer Verwaltung ca. 200 Access-Points,
wovon aufgrund von Priorisierungsentscheidungen der Vorjahre über 100 in den Kultureinrichtungen Kraftwerk Mitte und
Kulturpalast „verbaut“ wurden. Mit den neuen Möglichkeiten kann nunmehr ein wesentlicher Anteil an Besprechungs- und
Aufenthaltsräumlichkeiten sowie ein Teil der Büros von Führungskräften der Landeshauptstadt Dresden mit WLAN versorgt
werden. Gerade mit dem deutlichen Anstieg der Anzahl der mobilen Endgeräte muss der parallele Ausbau des VerwaltungsWLAN untrennbar verbunden werden.
Rechenzentrums-Konsolidierung
Mit dem bevorstehenden Freizug des Verwaltungsgebäudes Lingner-Allee 3/St. Petersburger Straße 9 wird auch der Umzug
der technischen Einrichtungen des dort angesiedelten Rechenzentrums notwendig. Im Rahmen des Gutachtens der BDO im
Jahr 2015 wurde die mittel- bis langfristige Harmonisierung und Konsolidierung der Rechenzentren der Landeshauptstadt
Dresden, der Sachsen Energie AG und Dresden-IT GmbH empfohlen. Mit dem Neubau der Leitstelle der Sachsen Energie AG
und der daran angeschlossenen Rechenzentrums-Räumlichkeiten wird diese Empfehlung mit dem Umzug des Rechenzentrum-Standortes der Landeshauptstadt Dresden bis 2024 umgesetzt. Gleichzeitig ist die Zukunftsfähigkeit des Rechenzentrum-Standortkonzeptes mit dem Standort „Neues Rathaus“, sowie dem gemeinsamen neuen Standort mittelfristig gesichert.

Neugestaltung der Prozesse in der Landeshauptstadt Dresden

Abbildung 4: Projekte zur Neugestaltung der Arbeitsprozesse
Der Betrachtung der jeweiligen Prozesse muss in Digitalisierungsvorhaben eine besondere Bedeutung beigemessen werden. Während in der Landeshauptstadt Dresden ein Prozessmanagement seit 2009 gut etabliert und in der DO Prozessmanagement verankert ist, wird in der bisherigen Praxis der Ablauforganisation und damit den Prozessen noch nicht ausreichend Aufmerksamkeit gewidmet. Während das Heranziehen von Stellen- und Haushaltplänen und -Übersichten eine
Selbstverständlichkeit bei der Entscheidungsfindung darstellt und vollständige Übersichten dazu existieren, die tagaktuell
gepflegt werden, ist das Wissen über konkrete Prozesse und damit über den Einsatz von Personal- und Finanzressourcen
lückenhaft.
Die Steuerung und Entscheidung darüber ist in vielen Fällen der operativen Ebene vorbehalten und wird strategisch nur
punktuell in Form von expliziten Organisationuntersuchungen betrachtet. Dieses fehlende Wissen, einschließlich der fehlenden systematischen Dokumentation und Fortschreibung, ist eines der Hauptprobleme in Digitalisierungsvorhaben, da
sich in Digitalisierungsprojekten gerade die Abläufe zum Teil dramatisch verändern. Nicht die Aufgaben der Verwaltungseinheiten an sich ändern sich durch die Digitalisierung, sondern die Art und Weise wie sie ausgeführt werden – eben die Prozesse. Dementsprechend sind auch Leistungsindikatoren und weitere quantitative Eigenschaften von Prozessen derzeit
nicht vollständig systematisch erfasst. Effekte durch Digitalisierungsmaßnahmen können so weder erkannt und erst recht
Digitalisierungskonzept 2022-2025, DD – DresdenDigital
16

nicht gesteuert werden. Dabei existiert gerade für Digitalisierungsprojekte eine hohe Erwartungshaltung an Effizienzgewinnen und in deren Folge Ressourcen- und Kosteneinsparungen.
Neben der Neugestaltung der Arbeitsprozesse in wichtigen Bereichen der Verwaltung wird die Erfassung aller Prozesse als
„kleinste Digitalisierungseinheit“ angestrebt.
Der Anstoß für eine Prozessneugestaltung kann sowohl technologisch getrieben sein - in dem Sinne, dass die bisherigen
Prozesse für die sich ändernde Technologielandschaft inadäquat sind, wie es bei den nachfolgenden Projekten zur Veränderung der Schul-, Bau- und Serviceprozessen der Fall ist. Genauso kann der Veränderungsimpuls auch aus fachlichen oder
politischen Anforderungen resultieren, wie es im Projekt Fördermittelmanagement der Fall ist. Auch sich verändernde
rechtliche Grundlagen können zu Prozessänderungen führen, wie im Thema Informationssicherheitsmanagement. Im Folgenden werden Kurzbeschreibungen zu den Projekten dargestellt, wie in wichtigen Bereichen der Verwaltungsorganisation
der Landeshauptstadt Dresden umfassende Prozessveränderungen realisieren werden. Auch an dieser Stelle soll auf vorhandene ausführliche Projektunterlagen zu bereits laufenden Projekten oder entsprechend noch entstehende Unterlagen
bei neu anzulegenden Projekten verwiesen werden.
Fördermittelmanagement
Das Projekt Fördermittelmanagement beschäftigt sich sowohl mit der Planung, Beschaffung und Bereitstellung einer zentralen Fördermitteldatenbank aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden als Fördermittelempfängerin, als auch aus Sicht der
Landeshauptstadt Dresden als Fördermittelgeberin. Sämtliche Prozesse der Entscheidungsfindung zur Fördermittelvergabe
und der Abwicklung des Fördermittelempfangs, der Fördermittelbeantragung sowie der Fördermittelabwicklung, einschließlich der Verwendungsnachweise werden künftig IT-gestützt durchgeführt. In dem Zuge werden die aktuellen Prozesse in den rund 30 Fördermittel ausgebenden Stellen der Landeshauptstadt Dresden der Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien angepasst.
Informationssicherheitsmanagementsystem (ISMS)
Im Rahmen des Projektes soll ein Informations-Sicherheits-Management-System (ISMS) gemäß dem anerkannten Standard
„BSI IT-Grundschutz" innerhalb der Landeshauptstadt Dresden zur dauerhaften Aufrechterhaltung eines angemessenen
Informationssicherheitsniveaus systematisch aufgebaut und in den Regelbetrieb überführt werden. Dabei sollen die konkreten Maßnahmen aus dem Maßnahmenplan des Vorprojektes „ISMS-Analyse“ umgesetzt werden.
Das ISMS der Landeshauptstadt Dresden wird ein Konglomerat von technischen, personellen und organisatorischen Maßnahmen, Verfahren und Regeln, welche dazu dienen werden, die Informationssicherheit dauerhaft zu definieren, zu steuern, zu kontrollieren, aufrechtzuerhalten und fortlaufend zu verbessern. Die Einhaltung der Informationssicherheit muss
dabei in allen Prozessen der Landeshauptstadt Dresden sichergestellt werden.
Serviceprozesse in der Landeshauptstadt Dresden (S/4 HANA)
In Fortschreibung der gesamtstädtischen SAP-Strategie in Kooperation mit dem „Konzern Stadt Dresden“ wird die SAPPlattform bis 2027 erneuert. In diesem Zuge werden die internen Serviceprozesse (Finanzen, Logistik) amtsübergreifend
untersucht und soweit sinnvoll oder notwendig neu strukturiert. Mit dem zukünftigen, auf einer SAP-HANA-Datenbank aufgebauten SAP S/4 HANA Buchungssystem existiert die Chance, im Einzelfall auch die Notwendigkeit, Serviceprozesse neu
und – soweit möglich einheitlich definiert - aufzusetzen und den aktuellen Rahmenbedingungen anzupassen. Die Projektverantwortung und -leitung wird direkt beim Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht und CIO angesiedelt. Die SAPnutzenden Organisationseinheiten werden unter dieser Federführung von zu den prozessualen Grundlagen bis hin zur Einführung einbezogen.
Bauprozesse in der Landeshauptstadt Dresden (Building Information Modeling/BIM)
BIM ist eine Methode der IT-gestützten und vernetzten Planung, Ausführung und Bewirtschaftung von Gebäuden. Bereits
seit Jahren ist eine zunehmende Nutzung der Methode in Deutschland und Europa zu beobachten. Die Etablierung von BIM
in der Landeshauptstadt Dresden ermöglicht und erfordert eine amtsübergreifende, fachliche Neugestaltung der Planungsund Bauprozesse. Bevor ein BIM-Projekt im Sinne eines Digitalisierungsprojektes durchführbar wird, müssen fachliche Kompetenzen und Prozessvorstellungen etabliert und zwischen dem Baubereich (Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften) und dem Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen abgestimmt werden. Dies sollte in Form eines prozessbezogenen und fachlichen Vorprojektes stattfinden. Aufgrund der Lebenszyklusbetrachtung einer Immobilie von der Planung über den Bau bis zum Unterhalt ist die Federführung des Geschäftsbereiches für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften für ein nachhaltiges Arbeiten der Landeshauptstadt Dresden mit der BIM-Methode notwendig.
Der Neubau des neuen Verwaltungszentrums in Verantwortung des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht ist
eins der derzeit zwei BIM-Pilotprojekte in der Landeshauptstadt Dresden. Die Bildung einer entsprechenden Kompetenzstelle für BIM im fachlich zuständigen Geschäftsbereich wird als Voraussetzung für eine Bearbeitung dieses Themas im oben

17

genannten Sinne angesehen. Ebenso wurde schon 2020 durch „BIM-interessierte“ Fachämter die Notwendigkeit eines Teilprojekts „Datenstrategie und -Governance“ unter anderem mit den Aspekten zentraler Datenpool, -verfügbarkeit, -Konsistenz, -Mehrfachnutzung am besten im Kontext eines strategischen BIM-Projektes der LHD identifiziert.
Digitalisierung der Schulen
Der Ausstattungsgrad mit IT-Infrastruktur in den Schulen steigt aktuell durch die Förderprojekte aus dem sogenannten Digitalpakt Schule stark an. Insbesondere die Veränderungen durch diese Förderung, aber auch durch das Projekt „Stadtnetz 500+“, das Projekt „Schulhausbaubeschleunigung“ und die zusätzlichen „Corona-Laptops“ für Schülerinnen und Schüler, Lehrerinnen und Lehrer müssen sich die Betriebs- und Supportprozesse neu ausrichten. Das Digitalisierungskonzept, die
IT-Architektur der Landeshauptstadt Dresden sowie der Medienentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden müssen
dafür kompatibel fortgeschrieben werden. Der Medienentwicklungsplan beschreibt die schulspezifischen, strategischen
Anforderungen, die in der IT-Architektur ihren Niederschlag finden müssen. Entsprechend wurden im Rahmen der Organisationsverfügung 100, sowie damit korrespondierend des Amtes für Schulen (Amt 40) Projektstrukturen in Abstimmung
zwischen dessen Amtsleitung, der Betriebsleitung des Eigenbetriebs IT-Dienstleistungen, sowie der Geschäftsleitung der
Dresden-IT GmbH gebildet. Die IT-bezogenen Aufgaben werden künftig im Amt 40 (40.24 SG Schuldigitalisierung, Medienpädagogisches Zentrum sowie Lehr- und Lernmittel) angesiedelt und die künftige Aufgabenzuordnung zwischen diesem, der
Dresden-IT GmbH und dem Eigenbetriebs IT-Dienstleistungen neu justiert.
Derzeit wird durch die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden vor allem das sogenannte "pädagogische Netz" (FF: Amt
40) sowie ein jeweiliges TK-Netz pro Schule (FF: Eigenbetriebs IT-Dienstleistungen) geplant und aktiv gesteuert. In den Schulen liegen darüber hinaus aber auch das Verwaltungsnetz der Landeshauptstadt Dresden, die "Verwaltungsnetze" der jeweiligen Schulen, Netze zur Steuerung der Gebäudeleittechnik und das Verwaltungsnetz des Landes Sachsen mindestens
an, die derzeit schulindividuell unterschiedlich betrieben bzw. eingebunden sind. Ziel ist, ein alle Netze umfassendes, standardisiertes Architektur- und Betriebskonzept zu erstellen, welches die erforderlichen Anforderungen, unter anderem im
Sinne von Informations-, und als deren Teil, von IT-Sicherheit, Verfügbarkeit und notwendige Schnittstellen für einen Datenaustausch gewährleistet.
Prozessscreening und Dokumentation aller Verwaltungsprozesse
Prozessmanagement ist ein ganzheitlicher Ansatz zur systematischen und kontinuierlichen Gestaltung, Steuerung und Optimierung von Prozessen sowie zur Steuerung einer Organisation. Die Bereitstellung von Prozessinformationen sowie Prozessanalysen tragen wesentlich zur Erweiterung der Führungs- und Entscheidungsunterstützung bei, fördern eine Effizienzsteigerung sowie eine stärkere serviceorientierte Ausrichtung der Aufgabenerfüllung in der Verwaltung. In der Landeshauptstadt Dresden wurde die Erfassung und das systematische Management von Prozessinformationen im Rahmen der
Umsetzung der EU-Dienstleistungsrichtlinie und der Einführung der einheitlichen Behördenrufnummer D115 eingeführt. Als
Arbeitsgrundlagen dient sowohl ein IT-gestütztes Prozessregister, als auch eine korrespondierende Dienstordnung (DO Prozessmanagement). Die Grundlagen für eine systematische Vervollständigung der Erfassung der Prozessinformationen, als
auch deren Aktualisierung und Nutzungsbedingungen sind in der Landeshauptstadt Dresden vorhanden. Im Rahmen des
Projektes E-Akte werden in den involvierten Fachämtern ein vollständiges Screening über alle Verwaltungsprozesse durchgeführt. Ist liegt dann in der Verantwortung der jeweiligen Fachämter und kann nur in diesen liegen, diese Prozessdokumentationen aktuell zu halten. Dieser Teil einer Aufgabenkritik sollte in den Ämtern schon immer, regelmäßig und unabhängig von Digitalisierungsvorgängen erfolgen.
Es muss im Rahmen der DO Prozessmanagement und mit der Abteilung Organisation ein Vorgehen abgestimmt werden,
wie die erfassten Informationen des Prozessscreenings vollständig im Prozessregister erfasst werden und ab diesem Moment in der Verantwortung der zuständigen Stellen aktuell gehalten werden. Die vollständige Erfassung der Prozessinformationen (auf Steckbriefebene) ist sowohl die Voraussetzung für die Umsetzung der Digitalisierungskarte als Managementinstrument der Digitalisierung für die Fachämter in der Landeshauptstadt Dresden, als auch die Basis für ein systematisches Management von Leistungsparametern der Ablauforganisation.

Digitalisierungskonzept 2022-2025, DD – DresdenDigital
18

Innovations-Entwicklungssysteme – Förderung von Innovation und deren Verbreitung durch Digitalisierung

Abbildung 5: Innovationsprojekte
Digitalisierungsprojekte für die Modernisierung produktiver Verwaltungsabläufe sollten in der Regel nicht experimentell
angelegt sein, da am Ende des Projektes lauffähige Prozesse realisiert sein müssen und ein Scheitern dafür nicht vorgesehen ist bzw. sogar zu einer partiellen Handlungsunfähigkeit führen kann. Leider behindert diese notwendigerweise konservative Herangehensweise ebenfalls die Risikobereitschaft und damit Innovationskraft von Digitalisierungsprojekten. Mit
diesem Digitalisierungskonzept sollen Anwendungsszenarien und -räume geschaffen werden, die explizit innovationsorientierte Projektansätze zulassen. Die Landeshauptstadt Dresden versteht sich dabei als Partner von forschungsorientierten
Netzwerken und befördert durch Fördermittelakquise, anwendungs- und realisierungsorientierter Teilnehmer in Innovationsprojekten sowie durch Vernetzungs- und Kommunikationsaktivitäten den Aufbau von Innovations-Entwicklungssystemen in Dresden und Sachsen. In den kommenden vier Jahren werden in dieser Kategorie mindestens drei Projekte verfolgt,
die in den Bereichen Bürgerservice (ID-IDEAL), Bürgerbeteiligung/Smart City (IQ – Intelligente Quartiere) und bildungsorientierte Vernetzung (Schülerinnovationszentrum Richard Socher) innovative Lösungen erstellen und entsprechende Innovation-Entwicklungssysteme aufbauen sollen. Weitere Projekte können dynamisch, je Ressourcenverfügbarkeit und Möglichkeiten der Fördermittelakquise ergänzt werden.
Projekt ID-IDEAL (Bundesförderprojekt)
Ziel des Teilvorhabens ist die prototypische Implementierung der ID-Ideal-Lösung bei der Automatisierung bzw. Standardisierung von ID-Prozessen, Prozesssicherheit und -effizienz im Kontext hoheitlicher Aufgaben der Landeshauptstadt Dresden
insbesondere bei der Kooperation der kommunalen Behörden und städtischen Unternehmen untereinander sowie bei der
Interaktion mit Bürgern und angesiedelten Unternehmen. Hierbei soll eine Vereinfachung des Zugangs zu Diensten der
Stadt und der städtischen Partner, die heute unterschiedliche Identifizierungsprozesse durchlaufen, erreicht werden. Die
Landeshauptstadt Dresden möchte durch ihre aktive Mitwirkung in ID-Ideal ihre Stellung als internationale Smart City ausbauen, die Metropolregion digital zukunftsfähig machen und als Teil der Avantgarde bei der Digitalisierung der deutschen
Kommunalverwaltungen wirken.
Partnerkonstellation:
Technologiepartner:
 KAPRION Technologies GmbH
 EXXETA AG
 SQL Projekt AG
 Fraunhofer FIT, Projektgruppe Wirtschaftsinformatik
 Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden
 Hochschule Mittweida
Kommunale Anwender
 Landeshauptstadt Dresden
 Stadt Leipzig
 Stadt Mittweida

19

ID-Dienste:
 AUTHADA GmbH
 Jolocom GmbH
 evan GmbH
Industrielle Anwender:
 Jungheinrich AG
 StromDAO GmbH
 EECC GmbH
Projekt IQ – Intelligente Quartiere (Bundesförderprojekt)
IQ - INTELLIGENTE QUARTIERE FÜR DIE STADT nutzt die Digitalisierung zur sozialräumlichen Entwicklung "vor Ort". Es werden themen-fokussierte Quartierslabore zur Erprobung von Smart City Lösungen etabliert, valide Ansätze repliziert u. gesamtstädtisch verfügbar gemacht. Ein digitales Verwaltungszentrum ist der Katalysator, der intelligente Entwicklung gesamtstädtisch wie auch in den Stadtteilen ermöglicht. Die wichtigsten Ziele im Projekt sind:
 Digitalisierung der Verwaltungsprozesse, das heißt Integration aller Mitarbeitenden, umfassende Schulung und Vorbereitung
 Neue Formen der Bürgerbeteiligung mit Hilfe einer proaktiven, regelmäßigen Kommunikation, Durchführung und Begleitung katalytischer Projekte
 Gesunde und nachhaltige Umwelt im Sinne einer spürbaren Qualitätssteigerung/nachweisbare Verbesserung in der
Stadt, Verfolgung langfristiger Prozesse der Verhaltensänderung

-------------

von der KfW gestrichen.

Abbildung 6: Ablaufplan Projekt IQ
Partnerkonstellation:
Stadtverwaltung
Zivilgesellschaft:
 Chaos Computer Club
 Freifunk Dresden e. V.
Technologie Cluster:
 Silicon Saxony e. V., Branchenverband der sächsischen Halbleiter- und Mikroelektronikindustrie
Wissenschaft:
 Fraunhofer Institut für Verkehrs- und Infrastruktursysteme (IVI), Dresden
 Technische Universität Dresden
 Leibniz Institut für Ökologische Raumentwicklung e. V., Dresden

Digitalisierungskonzept 2022-2025, DD – DresdenDigital
20

Schülerinnovationszentrum als Beispiel schulischer Bildungs- und Innovationsmaßnahmen
IT-Fachkräfte werden mehr benötigt als je zuvor. Daher ist es ein gemeinsames Ziel von Erziehung und Bildung, von Schulen
und Schulträgern, junge Menschen frühzeitig mit Informatikthemen bekannt zu machen und sie durch eigene Entdeckungen bis zu externer Fachexpertise für Digitalisierungsthemen zu begeistern. Dafür steht beispielhaft das Schülerinnovationszentrum am Gymnasium Dresden-Plauen. Unterstützt vom Experten für Künstliche Intelligenz (KI), Richard Socher, ein ehemaliger Absolvent des Gymnasiums, soll sich das Schülerinnovationszentrum als Inkubator etablieren. Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt dieses Vorhaben als Schulträger und Netzwerkpartner.
Partnerkonstellation:
Stadtverwaltung:
 Amt für Schulen
 Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
Wirtschaft:
 Queo GmbH, Agentur und Dienstleister für Softwareentwicklung, DresdenITK
 T-Systems Multimedia Solutions GmbH, Dresden
 Bitkom Branchenverband der IT- und Kommunikationsbranche
Technologie Cluster:
 Silicon Saxony e. V., Branchenverband der sächsischen Halbleiter- und Mikroelektronikindustrie
Wissenschaft:
 TU Dresden
 Hochschule für Technik und Wirtschaft (HTW), Dresden

21

Digitalisierungsmanagement – nachhaltige organisatorische Verankerung

Abbildung 7: Digitalisierungskarte
Für eine nachhaltige Digitalisierungsentwicklung sind drei wichtige Gestaltungsinstrumente erfolgskritisch. Auch hier gilt,
dass diese Instrumente in der Landeshauptstadt Dresden zum Teil bereits etabliert sind, aber im Rahmen des Digitalisierungskonzeptes eine weitere Entwicklung erfahren. Die Dynamik der Digitalisierung steht und fällt mit einer starken, zentralen Führungsrolle – dem CIO. Diese für die Steuerung und Forcierung der Digitalisierung notwendige Institution muss noch
stärker als bisher in die Lage versetzt werden, die notwendigen Steuerungsaufgaben in vollem Umfang wahrnehmen zu
können. Dazu werden derzeit noch im Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen angesiedelte Steuerungsstrukturen, insbesondere
der Projektlenkungsausschuss und das Anforderungsmanagement in die CIO-Organisation übergehen. Dieses Thema wird
im Weiteren mit „Stärkung der CIO-Funktion“ beschrieben. Neben der starken, zentralen Steuerung sind die dezentral in
den Fachämtern vor allem fachlich und prozessual zu erbringenden Mitwirkungspflichten in Digitalisierungsprojekten sicherzustellen. Die in der Vergangenheit verfolgten Aufgabenprofile der sogenannten „IT-Koordinatoren“ sind dafür ungeeignet. Um diese Lücke zu füllen, wurden bereits in den involvierten Fachämtern der OEK-Projekte sogenannte Digitalisierungsstellen geschaffen. Diese Stellen werden im Rahmen der Konzeptumsetzung zu Digitalisierungslotsen in den Fachämtern weiterentwickelt, um das notwendige Know-how und die Multiplikatoren-Funktion in den Fachämtern sicherzustellen.
Die dritte Säule der Gestaltung ist die Etablierung des Verständnisses der Digitalisierung als Managementaufgabe in jedem
Fachamt, statt einer Fachaufgabe des Querschnittsbereiches. Auch bei digitalisierten Prozessen bleibt der/die Vorgesetzte
verantwortlich für die Prozesse seines Verantwortungsbereiches. Vielmehr noch ist es seine Aufgabe neben der rechtlichen
Korrektheit, der Effizienz der Prozessausführung und der Einhaltung der Arbeitnehmerfürsorgepflicht für die Prozessbeteiligten, in seinem Verantwortungsbereich auch die Nutzung der Digitalisierungskomponenten für seine verantworteten Prozesse sicherzustellen. Dafür müssen die Führungskräfte mit Managementinstrumenten und Unterstützungsfunktionen in
die Lage versetzt werden. Für die Digitalisierung im Rahmen der Umsetzung dieses Konzeptes soll das Managementinstrument „Digitalisierungskarte“ etabliert werden. Die notwendige Unterstützungsfunktion wird von den Digitalisierungslotsen
wahrgenommen werden.
Stärkung der CIO-Funktion
Organisatorisch wird die Stärkung der CIO-Funktion durch die Schaffung einer Stabsstelle Digitalisierung, bestehend aus
drei Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern umgesetzt. Dafür erfolgt unter anderem die Überführung der Leitung des Projektlenkungsausschusses vom Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen in das Geschäftsbereichsbüro Finanzen, Personal und Recht.
Künftig werden auch alle Vorhabenanmeldungen nicht mehr an den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen, sondern an den CIO
der Landeshauptstadt Dresden gerichtet. Dafür wird die Dienstordnung ITK geändert. In der Stabsstelle CIO erfolgt ebenso
die Bündelung der Auftraggeber- und Mitwirkungsfunktion gegenüber dem Eigenbetriebs IT-Dienstleistungen bei fachübergreifenden Digitalisierungsthemen. Des Weiteren wird eine verstärkte Wahrnehmung von/Beteiligung an regionalen und
überregionalen digitalisierungsbezogenen Steuerungs- und Abstimmungsgremien, zum Beispiel Digitalisierungsgremien bei
SSG, DST, SAKD, Gesellschafterfunktion der KOMM24, Knowledge Society Forum/Eurocities realisiert. Die Zuständigkeit für
den zentralen IT-Haushalt wird ebenso verankert.
Nachfolgend wird kurz der Aufbau der Stabsstelle des CIO mit ihren wichtigsten Aufgaben beschrieben:

Digitalisierungskonzept 2022-2025, DD – DresdenDigital
22

Leitung Stabsstelle Digitalisierung





Erarbeitung von Leitlinien und einer übergreifenden integrativen Strategie zur Konsolidierung, Standardisierung und
Zentralisierung des IT-Einsatzes
Verknüpfung mit der IT des Stadtkonzerns und anderen Dritten
Programmsteuerung Digitalisierung/OEK und Leitung Projektlenkungsausschuss
Verantwortung von Planung und Verwendung der Mittel des zentralen IT-Haushaltes der Landeshauptstadt Dresden

Referent Netzentwicklung und IT-Großprojekte
 Vertritt CIO-Sicht in konkreten Projekten
 Steuerung zugewiesener IT-Großprojekte (zum Beispiel „Stadtnetz 500+" und geförderter Breitbandausbau)
 Geschäftsführung Dresden Netz OHG
 Vertretung SB Anforderungsmanagement
Sachbearbeiter Anforderungsmanagement
 Bearbeitung aller Vorhabenanmeldungen (Kommunikation mit den Organisationseinheiten und dem Eigenbetriebs ITDienstleistungen, Einholung Stellungnahmen)
 Vor- und Nachbereitung Projektlenkungsausschuss
Digitalisierungslotsen in den Fachämtern
In dem Projekt E-Akte wurden für eine adäquate Mitwirkungsleistung der Fachämter sogenannte Digitalisierungsstellen,
auch Fachkoordinatoren Digitalisierung genannt, geschaffen. Die Stellenprofile wurden durch das Haupt- und Personalamt
in Abstimmung mit dem Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen in Anlehnung an Aufgaben aus dem Spektrum von Digitalisierungslotsen weiterentwickelt, die alle Digitalisierungsvorhaben in den Fachämtern koordinieren und begleiten. Die in Anlage 1 (aktuelle Aufgabenprofile der IKT-Ansprechpartner) beschriebenen IT-bezogenen Aufgaben der Fachämter können
amtsspezifisch kombiniert werden und fließen in eine mit der Abteilung Organisation abgestimmte konkrete Stellenbeschreibung ein. Die Aufgaben der Digitalisierungslotsen sind für die Beförderung der Digitalisierung in der Landeshauptstadt
Dresden von hoher Bedeutung. Die beabsichtigte Wirkung ist in Abbildung 8 beschrieben. Koordiniert und als „Gremium“
organisiert durch den CIO sollten sich die Lotsen auch untereinander vernetzen. Das Konzept der Digitalisierungslotsen wird
ebenso sachsenweit für die öffentliche Verwaltung verfolgt, sodass auch Impulse für weitere Verwaltungen in Sachsen von
Dresden ausgehen können.

Abbildung 8: Aufgaben der Digitalisierungslotsen
Die Digitalisierungskarte als Managementinstrument für Führungskräfte der Landeshauptstadt Dresden
Die Digitalisierungskarte für Führungskräfte der Landeshauptstadt Dresden ist das handhabbare Instrument für die Transformation der Verwaltung durch Digitalisierung.

23

Die Digitalisierungskarte gibt der Führungskraft einen Überblick über alle Prozesse in deren Verantwortungsbereich (einschließlich Prozess- und Wirtschaftlichkeitskennzahlen). Für diese Prozesse wird die Nutzung der Digitalisierungskomponenten (siehe Anlage 2 - IT-Architektur) dediziert angezeigt, gibt somit einen Überblick über den Digitalisierungsgrad der Organisationseinheit und dient als Planungsinstrument zur Steigerung des Digitalisierungsgrades. Die Digitalisierungskarte stützt
sich auf das Prozessregister und wird von den Digitalisierungslotsen für die Führungskräfte bereitgestellt. Für die Einführung
der Digitalisierungskarte wird ein Projekt auf Basis des Prozessregisters etabliert, welches die Auswertung und Steuerung
des Digitalisierungsfortschrittes in der Landeshauptstadt Dresden ermöglicht.
Exkurs: Wirtschaftlichkeit der Digitalisierung – Zielstellung der Verwaltungsspitze
Die Wirkungen und Zielstellungen von Digitalisierungsvorhaben können vielfältig sein. Die Wirtschaftlichkeit der Digitalisierung hängt somit sehr stark von den jeweiligen, konkret formulierten Projektzielen ab, auf welche Art und Weise neu zu
gestaltenden Prozesse verändert werden. Grundsätzlich sind Digitalisierungsprojekte für Rationalisierungszwecke, für Zwecke der Effizienzsteigerung, für einen verbesserten Kundenservice, aber auch weiterer Zielstellungen möglich. Was jedoch
auf keinen Fall möglich ist, dass alle Effekte gleichzeitig eintreten. Zudem haben Rationalisierungsprojekte zum Beispiel im
Vergleich zu der Zielstellung der Verbesserung der Arbeitssituation von Prozessbeteiligten auch einen völlig unterschiedlichen Projektcharakter. In der Landeshauptstadt Dresden wurden viele unterschiedliche Projektziele in Digitalisierungsprojekten verfolgt, die zum Teil am Anfang der Projekte nicht so klar kommuniziert wurden. Beispiele hierfür sind: eTermin
(Kundensteuerung, Warteschlangenmanagement), eParkschein (Verbesserung Kundenservice), eStraßenmusik (Prozessoptimierung: Anmeldung und Kontrolle), DreckWegApp (Interaktion mit Dresdner Bürger im entsprechenden Leistungsprozess). Eine klare Zieldefinition am Anfang von Digitalisierungsprojekten ist wesentlich für eine erfolgreiche Projektsteuerung
und eine spätere Erfolgskontrolle. Sehr hilfreich ist dafür die Vorab-Definition von Prozesskennzahlen der zu digitalisierenden Prozesse, die Erfassung der Ausprägungsgrade oder -werte vor Projektbeginn, sowie die Formulierung der angestrebten Veränderungswerte. Deshalb sollten Wirtschaftlichkeits- und Prozesskennzahlen aller Prozesse in einem Mindestmaß
im Prozessregister mit dokumentiert werden.

Digitalisierungskonzept 2022-2025, DD – DresdenDigital
24

Umsetzung des Digitalisierungskonzeptes – Erweiterung und Controlling des Organisationsentwicklungskonzeptes
Die Umsetzung der Themen und Vorhaben zur Weiterentwicklung der gesamten IT-Architektur ermöglicht im Ergebnis eine
vollständige IT-gestützte und mobile Arbeit in der Landeshauptstadt Dresden. Die Neugestaltung der Prozesse der verwaltungsinternen Services, der Schulen und im Baubereich nutzt die Möglichkeiten der neuen IT-Architektur für die Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden. Die Maßnahmenpakete des OEK sind zentrale Kernpunkte dieses Digitalisierungskonzeptes, die um weitere Maßnahmen und Instrumente als Elemente dieses Konzeptes erweitert und komplettiert werden.
Die Projekte des Digitalisierungskonzeptes überschneiden sich somit mit den Projekten aus dem OEK, Handlungsfeld Digitalisierung. Deshalb wird eine OEK-kompatible und damit integrierte Programmsteuerung im Sinne einer Erweiterung der
bisherigen Steuerungsstrukturen realisiert.
Die bisherigen Programme des OEK
 Programm Digitalisierung/Neues Verwaltungszentrum
 Programm Internes Kontrollsystem

werden um drei weitere Programme
 Programm Digitalisierungskomponenten/Erneuerung IT-Architektur
 Programm Innovation und Impact
 Programm Digitalisierungsmanagement in der Landeshauptstadt Dresden

ergänzt.
Die Berichtswege für die Programme aus dem OEK, Handlungsfeld Digitalisierung, bleiben dabei erhalten und werden durch
Berichtspflichten der beiden neuen Programme gegenüber dem CIO ergänzt. Die regelmäßigen strukturierten Berichte des
CIO in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters dienen dabei auch der Steuerung/Controlling und ggf. Anpassung des
beschlossenen OEK als umzusetzendes Gesamtkonzept. Durch die regelmäßigen Berichte des CIO im „Ausschuss für Allgemeine Verwaltung und IT“ wird auch der Stadtrat informiert und auf dem Umsetzungsweg mitgenommen.

Abbildung 9: Programm- und Berichtsstruktur der Konzeptumsetzung

25

Das neue Programm Digitalisierungskomponenten/Erneuerung IT-Architektur bündelt die Projekte:







Stadtnetz 500+
Initiative 800x800
RZ-Konsolidierung
S/4 HANA
Building Information Modeling
Digitalisierung in den Schulen

Das neue Programm Innovation und Impact bündelt die Projekte:




IQ – Intelligente Quartiere
ID Ideal
Schülerinnovationszentrum Richard Socher

Das neue Programm Digitalisierungsmanagement in der Landeshauptstadt Dresden bündelt die Projekte:




Stabsstelle CIO
Digitalisierungslotsen
Digitalisierungskarte

Die Programmsteuerung liegt bei dem CIO der Landeshauptstadt Dresden. Dieser wird von seiner Stabsstelle in Vor- und
Nachbereitung der Programmsteuerungstermine unterstützt. Für die Programme aus dem OEK erfolgt weiterhin eine regelmäßige Berichterstattung durch den CIO an den Oberbürgermeister. Für die neuen Programme erfolgt eine entsprechende
Berichterstattung an den Oberbürgermeister in Form von Management-Reports. Die konkrete Projektsteuerung erfolgt
über das etablierte Instrument Projektlenkungsausschuss und nach Entscheidung durch den CIO gegebenenfalls über separate Lenkungsgruppen pro Projekt. Die Projektleitung erfolgt aufgrund einer Beauftragung durch den CIO/Projektlenkungsausschuss durch Projektleiter/Projektleiterinnen im Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen oder direkt durch die Stabsstelle CIO.
Bei der Erarbeitung von Fachkonzepten, wie dem Building Information Modeling Konzept im Baubereich oder dem Medienentwicklungsplan im Bildungsbereich können auch Fachämter mit der Federführung beauftragt werden.

Digitalisierungskonzept 2022-2025, DD – DresdenDigital
26

Finanzbedarf
Die Priorisierung von Maßnahmen über finanzielle Steuerungsgefüge in Kombination mit einer entsprechenden digitalpolitischen Projektsteuerung kann ein wichtiger Schritt für Finanzierungsentscheidungen über Ämtergrenzen hinweg und eine
abgestimmte und zielgerichtete Steuerung von Digitalisierungsvorhaben sein.
Da die eine Reihe von Elementen und Projekten des Digitalisierungskonzeptes bereits im OEK und anderen Initiativen begonnen wurden, ist für diese Bausteine der Digitalisierung bereits eine Finanzierung gesichert. Es benötigt grundsätzlich
keine zusätzlichen Mittel durch die Integration in dieses Konzept. Davon ausgenommen sind die in den Projekten selbst
begründeten Mehr- oder Minderbedarfe, die im Rahmen der jeweiligen Projektsteuerung behandelt werden. Für die weiteren Projekte sind für eine Kostenabschätzung noch fachliche Vorarbeiten notwendig, sodass die notwendigen Finanzbedarfe noch nicht abgeschätzt werden können. Die konkrete Umsetzung der noch nicht finanzierten Projekte in diesem Konzept stehen somit unter Finanzierungsvorbehalt. Im Rahmen der Haushaltplanung 2023/2024 und folgende wird angestrebt, diesen Finanzierungsvorbehalt aufzulösen.
Demnach sind im Doppelhaushalt 2021/2022 der Landeshauptstadt Dresden bereits berücksichtigt, die Projekte E-Akte
(OEK), E-Zusammenarbeit (OEK), E-Zugang (OEK), Stadtnetz 500+, Initiative 800x800, RZ-Konsolidierung, ISMS (OEK), Fördermittelmanagement (OEK), Serviceprozesse in der Landeshauptstadt Dresden (SAP/4-HANA) und Stärkung der CIO-Funktion.
Im Doppelhaushalt 2021/2022 der Landeshauptstadt Dresden waren, teils mangels fehlende Vorbetrachtungen, teils aufgrund fehlender Grundsatz- bzw. Projekt-Beschlüsse, nicht berücksichtigt:

 Digitalisierung der Schulen
Im Rahmen des Digitalisierungspaktes wurden diverse Förderprojekte – zum Teil mit Eigenanteilen aufgesetzt. Der fachlich
orientierte Medienentwicklungsplan ist liegt final in aktualisierter Form vor. Das Fachkonzept zur Neufassung der IT-Prozesse im Bereich Schulen der Landeshauptstadt Dresden, welches die Zuständigkeiten für die Erfüllung der einzelnen ITAufgaben festlegt, wurde erstellt. Darauf aufbauend können die finanziellen Auswirkungen abgeschätzt werden.
 Bauprozesse in der Landeshauptstadt Dresden (Building Information Modeling)
Für die Etablierung eines Building Information Modeling in der Landeshauptstadt Dresden wird zunächst ein fachlich orientiertes Konzept benötigt, welches sämtliche Bauämter einschließt. Erst nach Erstellung dieser „BIM-Strategie“ können Ableitungen über finanzielle Bedarfe erstellt werden. Insofern kann eine finanzielle Auswirkung noch nicht abgeschätzt werden.
 Digitalisierungslotsen
In den Fachämtern, die in das Neue Verwaltungszentrum einziehen, wurden sogenannte „Digitalisierungsstellen“ zusätzlich
bereitgestellt. Diese entsprechen in Teilen auch dem Profil der zukünftigen „Digitalisierungslotsen“. Somit besteht für diese
Fachämter im Einzelfall kein zusätzlicher Handlungsbedarf. Für die weiteren Fachämter wird angestrebt, dass vorrangig eine
Aufgabenwandlung vorhandener IT-bezogener Stellen vorgenommen wird, die keine zusätzlichen Kosten verursachen.
Eventueller Bedarf zusätzlicher Stellen kann erst nach der Evaluierung der Digitalisierungsstellen sowie nach der Analyse
bereits vorhandener IT-Stellen in den Fachämtern abgeschätzt werden.
 Digitalisierungskarte
Die Etablierung der Digitalisierungskarte als Managementinstrument zielt auf die Unterstützung der bereits vorhandenen
Führungskräfte der Landeshauptstadt Dresden ab. Dafür soll ein zusätzliches Tool, basierend auf Auswertungen des Prozessregisters geschaffen werden. Der Umfang der dafür notwendigen Maßnahmen und Beauftragungen wird als moderat
eingeschätzt und wäre damit aus dem zentralen IT-Budget finanzierbar.
Im Verwaltungs-Entwurf für den Doppelhaushalt 2023/24 wurden die Finanzbedarfe der Projekte fortgeschrieben und die
Finanzierung in die entsprechenden Budgets, meistens des zentralen IT-Haushalts, aufgenommen.

IT-Sicherheit und Datenschutz
IT-Sicherheit und Datenschutz stellen als Bereiche der Informationssicherheit sehr grundlegende Themen dar, die sämtliche
digitalpolitischen Handlungsfelder betreffen. Die grundsätzliche Verantwortung für Informationssicherheit und Datenschutz

27

liegt bei den Amts- und Eigenbetriebsleitungen. Für die IT-Sicherheit hat der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen die Federführung bei der Umsetzung und Fortentwicklung der IT-Architektur und der gesetzlichen Vorgaben. Die IT- bzw. Cybersicherheit wird aufgrund ihrer gesellschaftlich und wirtschaftlich großen Bedeutung in diesem Konzept hervorgehoben. Die gesetzgeberischen Kompetenzen liegen in erster Linie auf europäischer und nationaler Ebene (vergleiche Datenschutzgrundverordnung).
Durch die Sicherstellung der rechtskonformen Speicherung und Verarbeitung von Informationen gilt es, insbesondere im
Hinblick auf die Nutzung von Bürgerservices der Verwaltung das Vertrauen in digitale Angebote und Dienstleistungen zu
fördern.

Digitalisierungskonzept 2022-2025, DD – DresdenDigital
28

Glossar
Digitalisierung, E-Government, Smart City: Es gibt viele Begriffsprägungen, die sich um das Thema der Verwaltungsmodernisierung auf Basis von Informations- und Kommunikationstechnik(IKT)-Technologien ranken. Deshalb werden in diesem Abschnitt wesentliche Begriffe kurz so beschrieben, wie sie in diesem Konzept verwendet werden.
BIM – Building Information System
BIM ist ein Prozess bzw. eine Arbeitsmethode, welche mit der Erstellung eines in sich konsistenten, intelligenten
(Gebäude-)Modells beginnt und Vorteile für die Planung, Simulation, Visualisierung und Umsetzung von Bauprojekten
bringt. Die für Verwaltung und Wartung relevanten Informationen eines Bauwerks im Lebenszyklus werden mittels BIM
transparent erfasst, verwaltet und für die Objekt-Bewirtschaftung austauschbar bereitgestellt. Obwohl es sich um eine digitale Planungs- und Bewirtschaftungsmethode auf einer technischen Basis mit vielschichtigen IT-Modulen geht es eben gerade nicht um die Frage einer IT-Beschaffung von Software und Technik. Zuvor sind umfangreiche Fragen über IT-gestützte
Leistungsphasen für Planung, Bau und Bewirtschaftung von Immobilien sowie einer zuverlässigen Kosten-, Qualitäts- und
Terminkontrolle in der interdisziplinären Zusammenarbeit der Immobilienbewirtschaftung zu erörtern.
CIO – Chief Information Officer der Landeshauptstadt Dresden
Der CIO ist für die strategische Fortentwicklung und den Einsatz der Informations- und Kommunikationstechnik in der Landeshauptstadt Dresden und die Steuerung des Eigenbetriebs IT-Dienstleistungen als zentraler IT-Dienstleister verantwortlich. In der Landeshauptstadt Dresden nimmt diese Funktion die Geschäftsbereichsleitung für Finanzen, Personal und Recht
wahr.
IKT-Architektur der Landeshauptstadt Dresden
Die IKT-Architektur definiert die wesentlichen Bestandteile der Informations- und Telekommunikationstechnikinfrastruktur
in der Landeshauptstadt Dresden, welche durch den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen für die Landeshauptstadt Dresden
betrieben, betreut und in Abstimmung mit der Stabsstelle Digitalisierung weiterentwickelt werden. Dabei stehen architekturbezogene Aspekte im Vordergrund, welche charakteristisch für den grundlegenden Aufbau der IT-Infrastruktur in seiner
heute vorzufindenden und absehbar anzustrebenden Form sind. Die Kategorien der IKT-Architektur sind: Anwendungsarchitektur, Informationsarchitektur und technologische Architektur. Die IKT-Architektur unterliegt einer kontinuierlichen Weiterentwicklung. Weiteres ist in der Beschlussvorlage „IT-Architektur“ in der jeweils aktuellen Beschlussfassung zu finden.
DMS – Dokumentenmanagementsystem
Ein DMS ist ein Anwendungssystem, welches die Arbeit mit geschäftsrelevanten, elektronischen Dokumenten nach einheitlichen Kriterien ermöglicht. Dazu gehören das Erfassen, Verteilen, Ablegen, Bearbeiten sowie das Löschen von elektronischen Dokumenten. Das DMS ist ebenfalls die technische Grundlage der Umsetzung der elektronischen Akte in der Landeshauptstadt Dresden. Das derzeit in der Landeshauptstadt Dresden eingesetzte DMS basiert auf dem DOMEA-Server der
Firma OpenText und zwei in der Landeshauptstadt Dresden eingesetzten Client-Varianten auf Basis JAVA, die durch die
Firma B.K.L.-isos entwickelt wurden. Im Rahmen des Projektes E-Akte wird eine neue DMS-Lösung auf Basis des Produktes
VIS der PDV GmbH für die Verwaltung eingeführt.
Digitalisierung
Der Begriff Digitalisierung bezeichnet zunächst die Repräsentation von physischen Objekten und Prozessen in digitaler
Form. In diesem Konzept wird er synonym zu dem Begriff E-Government verwendet und bezeichnet den Einsatz von Informations- und Kommunikationstechnologie im öffentlichen Sektor mit dem Ziel, das Verhältnis zwischen öffentlichen Einrichtungen und Gesellschaft zu transformieren. Er bezieht sich einerseits auf die Durchführung von Verwaltungsprozessen
(„E-Administration“) sowie andererseits auf die Unterstützung von politischen Meinungs- und Willensbildungsprozessen
(„E-Democracy“) durch elektronische Medien.
Digitalisierungskarte
Die Digitalisierungskarte wird als Managementinstrument zur Umsetzung der Digitalisierung in den Fachämtern und nachgeordneten Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden entwickelt. Sie zeigt den Umsetzungsfortschritt der Anwendung der Digitalisierungskomponenten auf die existierenden Verwaltungsprozesse im jeweiligen Zuständigkeitsbereich
der verantwortlichen Führungskraft auf und dient ebenfalls der Planung eines Roll Outs der Digitalisierungskomponenten in
den Organisationseinheiten sowie der Einführung neuer Verwaltungsprozesse unter Anwendung der Digitalisierungskomponenten.
E-Government
Der Begriff E-Government bezeichnet den Einsatz von Informations- und Kommunikationstechnologie im öffentlichen Sektor mit dem Ziel, das Verhältnis zwischen öffentlichen Einrichtungen und Gesellschaft zu transformieren. Er bezieht sich

29

einerseits auf die Durchführung von Verwaltungsprozessen („E-Administration“) sowie andererseits auf die Unterstützung
von politischen Meinungs- und Willensbildungsprozessen („E-Democracy“) durch elektronische Medien. 2
E-Administration
Die E-Administration zielt auf die Verbesserung der Verwaltungsprozesse sowie der Transaktionen und Kommunikationsmaßnahmen ab, die auf elektronischem Weg innerhalb der Verwaltung und zwischen ihr und Bürgerinnen und Bürgern und
Institutionen mit Hilfe von Informations- und Kommunikationstechnik (IKT) erfolgt. Zielgruppe sind alle Ämter, Eigenbetriebe, nachgeordnete und sonstige Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden, die administrative Aufgaben
wahrnehmen, unabhängig davon, ob diese hoheitlich, unterstützend oder gewerblich sind. Ein Beispiel ist die orts- und zeitunabhängige Online-Antragstellung mit Hilfe des Bürger-Accounts (E-Antrag), sowie der Unterstützung eines zügigen und
korrekten Genehmigungsprozesses mit Hilfe eines Dokumentenmanagementsystems (E-Akte mit elektronischem Geschäftsgang).
E-Partizipation/E-Democracy
Die E-Partizipation zielt auf die Unterstützung des Politikprozesses der Landeshauptstadt Dresden ab, insbesondere die Unterstützung unterschiedlicher Formen der Einbeziehung Dresdner Bürgerinnen und Bürger in die politischen Entscheidungsprozesse durch Informations- und Kommunikationstechnik, als auch die Unterstützung der gewählten Vertreter im Stadtrat,
in den Stadtbezirken und in den Ortschaften. Ein Beispiel ist die elektronische Offenlage von Bauvorhaben über die OnlineBeteiligungsplattform.
Digitalisierungskomponenten/E-Government-Basiskomponenten
Digitalisierungskomponenten sind alle in der IKT-Architektur beschriebenen (zentralen) Anwendungen, Informationsdatenbanken und technologischen Lösungen, die für die Digitalisierung der Verwaltungsprozesse zur Anwendung zur Verfügung
gestellt werden. Diese sind in der Beschluss-vorlage „IT-Architektur“ in der jeweils aktuellen Beschlussfassung beschrieben.
Innovations-Eco-System
Ein Innovations-Eco-System beschreibt ein interdisziplinäres Partnernetzwerk zur Entwicklung innovativer Konzepte und
Lösungen. Dabei vernetzen sich Partner aus öffentlicher Verwaltung, Vertreter von Interessengruppen der Zivilgesellschaft,
Forschungseinrichtungen und Wirtschaftsunternehmen.
Neues Verwaltungszentrum
Am Ferdinandplatz wird ein Neues Verwaltungszentrum der Landeshauptstadt Dresden für 1.300 Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter entstehen. Der Neubau wird als „Arbeitsplatz der Zukunft“ gestaltet, um den Anforderungen an eine moderne
bürger-, zukunfts- und dienstleistungsorientierte Stadtverwaltung Rechnung zu tragen. Der neue Standort soll zudem Raum
für mehr bürgerschaftliches Engagement bieten. In das Neue Verwaltungszentrum sollen voraussichtlich die Geschäftsbereiche Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie Umwelt und Kommunalwirtschaft mit ihren Ämtern einziehen. Ferner das Amt für Wirtschaftsförderung. Die geplante Gesamtinvestition beträgt 139 Millionen Euro. 3
OZG – Onlinezugangsgesetz
Das Gesetz zur Verbesserung des Onlinezugangs zu Verwaltungsleistungen (Onlinezugangsgesetz – OZG) verpflichtet Bund,
Länder und Kommunen, bis Ende 2022 ihre Verwaltungsleistungen über Verwaltungsportale auch digital anzubieten. Insgesamt wurden knapp 600 gemäß OZG zu digitalisierende Verwaltungsleistungen (sogenannte OZG-Leistungen) identifiziert.
Im sogenannten OZG-Umsetzungskatalog sind die OZG-Leistungen in 35 Lebens- und 17 Unternehmenslagen gebündelt und
14 übergeordneten Themenfeldern (zum Beispiel "Familie & Kind" und "Unternehmensführung & -entwicklung") zugeordnet. Der OZG-Umsetzungskatalog orientiert sich dabei nicht an behördlichen Zuständigkeiten, sondern an der Nutzerperspektive von Bürgerinnen und Bürgern sowie Unternehmen. Die Interaktion zwischen Bürgerinnen, Bürgern und Unternehmen mit der Verwaltung soll mit Umsetzung des OZG in Zukunft deutlich schneller, effizienter und nutzerfreundlicher werden. 4
OEK – Organisationsentwicklungskonzept
Um als Stadtverwaltung auch in Zukunft erfolgreich und effizient arbeiten und künftigen Herausforderungen wie dem demografischen Wandel, der Digitalisierung oder den zunehmenden Ansprüchen gegenüber der Verwaltung begegnen zu können, wurde das Strategische OEK initiiert. Im Rahmen der Erarbeitung fanden 2018 eine Mitarbeiterbefragung, eine Abteilungsleiterklausur sowie eine Mitarbeiterwerkstatt statt. Mit dem OEK wurden drei Zielbilder entwickelt: "Bürgernahe und
digitale Verwaltung", "Attraktiver und qualifizierender Arbeitgeber" und "Vernetzte und ermöglichende Verwaltung". Um
diese Ziele zu realisieren, arbeiten jeweils Projektgruppen an Maßnahmen, die ämterübergreifend umgesetzt werden sollen. 5
2 Enzyklopädie der Wirtschaftsinformatik, Online-Lexikon, 2020
3 dresden.de, 2020

4 Bundesministerium des Inneren, für Bau und Heimat, 2020
5 MIS Bereich Oberbürgermeister, 2020

Digitalisierungskonzept 2022-2025, DD – DresdenDigital
30

Prozessmanagement
Prozessmanagement ist ein ganzheitlicher Ansatz zur systematischen und kontinuierlichen Gestaltung, Steuerung und Optimierung von Prozessen sowie zur Steuerung der Organisation 6. In der Landeshauptstadt Dresden wird das Prozessmanagement in der Dienstordnung zur Erfassung, Bereitstellung, Pflege und Weiterentwicklung von Informationen im zentralen
Prozessregister der Landeshauptstadt Dresden (DO Prozessmanagement) geregelt.
Roll Out
Bei einem Roll Out handelt es sich um ein Projekt oder eine Reihe von Projekten, die eine bereits in der Landeshauptstadt Dresden eingesetzte Digitalisierungskomponente systematisch auf alle Verwaltungsprozesse für den vorgesehenen
Einsatzzweck ausweitet. Ein Roll Out-Projekt ist im Gegensatz zu einem Einführungsprojekt die Ausweitung bereits genutzter Digitalisierungskomponenten. Dies wirkt sich auf den Charakter des Projektes dahingehend aus, dass der bei dem Einführungsprojekt gesetzte Anwendungsstandard auf die weiteren Verwaltungsprozesse beibehalten werden soll, sodass es
in der Regel zu Veränderungen, möglichst Optimierungen der Verwaltungsprozesse selbst kommt und nicht umgekehrt.
Durch die Digitalisierungskarte wird angestrebt, dass die Anwendung der Digitalisierungskomponenten auf die Verwaltungsprozesse auch als Managementaufgabe in den Fachämtern wahrgenommen werden und eine laufende Anwendung
funktionierender Komponenten auf neue und/oder geänderte Prozesse im laufenden Geschäft erfolgen kann.
Smart City Dresden
Die Smart City Dresden ist ein kontinuierlicher Prozess, in dem fortwährend neue Lösungen durch systematischen Einsatz
der Informations- und Kommunikationstechnologien (IKT) entwickelt werden. Die Umsetzung als Angebote an die Bürgerinnen und Bürger und Unternehmen einer Stadt erfolgt gemeinsam mit Wirtschaft, Verwaltung und Politik. Das soll die Lebensqualität für Dresdnerinnen und Dresdner und die Wettbewerbsfähigkeit der ansässigen Wirtschaft dauerhaft erhöhen
und die Zukunftsfähigkeit der Landeshauptstadt verbessern. 7

6 MIS, Landeshauptstadt Dresden

7

dresden.de, 2020

31

Abbildungsverzeichnis
Abbildung 1: Historie der E-Government-Strategien in der Landeshauptstadt Dresden ....................... 7
Abbildung 2: Durch E-Government-Projekte eingeführte Digitalisierungskomponenten, Stand 2013 10
Abbildung 3: Projekte zur Umsetzung der Mobilen Arbeit ................................................................... 14
Abbildung 4: Projekte zur Neugestaltung der Arbeitsprozesse ............................................................ 16
Abbildung 5: Innovationsprojekte ......................................................................................................... 19
Abbildung 6: Ablaufplan Projekt IQ ....................................................................................................... 20
Abbildung 7: Digitalisierungskarte ........................................................................................................ 22
Abbildung 8: Aufgaben der Digitalisierungslotsen ................................................................................ 23
Abbildung 9: Programm- und Berichtsstruktur der Konzeptionsumsetzung ........................................ 25

Verzeichnis zitierter und weiterführender Dokumente
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

bisherige Digitalisierungsstrategien/aktuelles Digitalisierungskonzept
Dienstordnung Prozessmanagement
Dienstordnung ITK nebst Anlagen
Rahmenvereinbarung über IT-Dienstleistungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
dem Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
Geschäftsverteilungsplan
Aufgabengliederungsplan
Beschluss der CIO-Bildung V1364/16
Organisationsverfügung 99 vom 5. November 2021
Sächsisches E-Government-Gesetz

Anlagen
Anlage 1: Aufgabenprofil der Digitalisierungslotsen
Anlage 2: Fortgeschriebene IT-Architektur

Digitalisierungskonzept 2022-2025, DD – DresdenDigital
32

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
GB1 Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Telefon (03 51) 4 88 29 00
Telefax (03 51) 4 88 29 03
gb-finanzen-personal-recht@dresden.de
Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion: Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
Titelmotiv/Fotos: Adobe Stock, Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
Gestaltung/Herstellung: Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
Februar 2022

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein
Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die
Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit
DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter
www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt
Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch
zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

33

