Landeshauptstadt Dresden

Bil

Dresden.
TIISEGEN"

Vorlage Nr.:

V-Neu00209/23

Stadtbezirksamt Neustadt

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

05.06.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

{Nr,.NeuFörderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt
039/23) "Lebendige Erinnerung"

Beschlussvorschlag:

1.

2.

AnlaDer Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

für das Jahr
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt
2023 in Höhe von 6.115,00 Euro,
Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefässte Beschlüsse;

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/lahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Läufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächskomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produükt:.

SBR-Mittel Neustadt
10.100.1.1.1.10.11

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr;

6.115,00 Euro/2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Erträg/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/lahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Neustadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen

im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene

Leistungen, die

die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

rungen. Als Teilfinanzierung werden
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförde
und auf einen Höchstbetrag der
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt
pflichtgemäßem Ermessen geförderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach
|
ung besteht nicht.
währt. Ein Rechtsänspruch auf die Gewährung einer Zuwend
datenblatt und der dort aufgeMit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projekt
ezirksamt Neustadt die Ausführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtb
eidungsbegründung im Zuwertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entsch
lägen abweichende Entscheiwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorsch
herangezogenen Kriterien zur
dungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht
sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

und vom

Stadtbezirksamt

Neustadt

hin-

mit Stand vom 11. Mai 2023
Aus-dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen
Neustadt wird das Projekt befür245.171,73 Euro zur Verfügung. Seitens des Stadtbezirksamt
wortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen,

Anlagenverzeichnis;
Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Andre Bar
Stadtbezirksamitsleiter

