Antrag Nr.: A-WX0020/23
Datum: 23. Mai 2023

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Weixdorf

Einreicher:
Anke Kästner — Zusammen für Weixdorf (ZWx)
Annett Wesolek — Zusammen für Weixdorf (ZWx)
Konrad Kästner — Zusammen für Weixdorf (ZWx)

Gegenstand:
Einwohnerversammlung zum Thema „Sichere Wege in der Ortschaft Weixdorf"

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Der Ortsvorsteher wird beauftragt, für die Ortschaft Weixdorf eine Einwohnerversammlung zum Thema Sichere Wege vorzubereiten, aussagekräftige Vertreter:innen der
Stadtverwaltung für die Beantwortung der Einwohnerfragen einzuladen und diese im
zweiten Halbjahr 2023 durchzuführen. Die Öffentlichkeit ist über die Veranstaltung,
sowje das zu behandelnde Thema „Sichere Wege" rechtzeitig und in geeigneter Form in
Kenntnis zu setzen. Als Veranstaltungsort ist die Festhalle der Oberschule Weixdorf, Alte
Dresdner Straße 22, wegen ihres barrierefreien Zuganges zu präferieren.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Begründung:
Der Sächsische Landtag hat am 9. Februar 2022 mit dem Dritten Gesetz zur Fortentwicklung
des Kommunalrechts die Sächsische Gemeindeordnung geändert. Gem. § 22 SächsGemO sollen
„Allgemein bedeutsame Gemeindeangelegenheiten ... mit den Einwohnern erörtert werden. Zu
diesem Zweck soll der Gemeinderat mindestens zweimal im Jahr eine Einwohnerversammlung
anberaumen. Einwohnerversammlungen können auf Gemeindeteile beschränkt werden. Die
Einwohnerversammlung wird vom Bürgermeister spätestens eine Woche vor ihrer Durchführung unter ortsüblicher Bekanntgabe von Ort, Zeit und Tagesordnung einberufen. Den Vorsitz
führt der Bürgermeister oder ein von ihm beauftragter leitender Bediensteter, sofern der GeSeite 1 von 2

meinderat

Seite 1 von 2
nicht eines seiner Mitglieder damit beauftragt. Gemeinderäte und Vertreter der Gemeindeverwaltung müssen den Einwohnern für Fragen zur Verfügung stehen."
Wie bereits mehrfach von der Wählervereinigung Zusammen für Weixdorfthematisiert, erachten wir die Beteiligung der Einwohner:innen in konkreten, die Ortschaft Weixdorf betreffenden Ent wicklungen und Prozessen, als zwingend geboten. Das Thema Sichere Wege beschäftigt einen Großteil der Einwohner:innen unserer Ortschaft, wie die Ergebnisse des WerkstattTages60+ 2021 und die Beteiligung der Grundschule Weixdorf am Pilotprojekt der Landeshauptstadt Dresden 2021 zeigten, und erfüllt die Kriterien des § 22 SächsGemO: Querungshilfen, Geschwindigkeiten, Radwege, Fußwege, witterungsbedingte Probleme, Haltestellen, Beleuchtung, Halteverbote sind allgemein bedeutsame Gemeindeangelegenheiten.
Der von uns am 15.09.2020 gestellte Antrag A-WX0009/20 „Einwohnerversammlung 2021"
(https://ratsinfo.dresden.de/v00050.asp? kvonr=20519) wurde seit dem 09.11.2020 nicht weiter behandelt, zudem hat sich die Rechtsgrundlage durch die Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung vom 09.02.2022 geändert. Der Antrag A-WX0009/20 vom 15.09.2020 wird
deshalb mit diesem Antrag ersetzt und die Antragsteller kommen der Aufforderung des Ortsvorstehers, ein konkretes Thema zu benennen, mit diesem Antrag nach.

Anlagenverzeichnis:
Dokumentation zum Werkstatt-Tag60+
Auswertung der Pilotgruppe Sichere Schulwege

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

