Landeshauptstadt Dresden

Bil

Dresden.
TIISEGEN"

Vorlage Nr.:

V-Neu00209/23

Stadtbezirksamt Neustadt

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

05.06.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

{Nr,.NeuFörderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt
039/23) "Lebendige Erinnerung"

Beschlussvorschlag:

1.

2.

AnlaDer Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

für das Jahr
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt
2023 in Höhe von 6.115,00 Euro,
Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefässte Beschlüsse;

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/lahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Läufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächskomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produükt:.

SBR-Mittel Neustadt
10.100.1.1.1.10.11

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr;

6.115,00 Euro/2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Erträg/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/lahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Neustadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen

im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene

Leistungen, die

die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

rungen. Als Teilfinanzierung werden
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförde
und auf einen Höchstbetrag der
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt
pflichtgemäßem Ermessen geförderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach
|
ung besteht nicht.
währt. Ein Rechtsänspruch auf die Gewährung einer Zuwend
datenblatt und der dort aufgeMit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projekt
ezirksamt Neustadt die Ausführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtb
eidungsbegründung im Zuwertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entsch
lägen abweichende Entscheiwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorsch
herangezogenen Kriterien zur
dungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht
sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

und vom

Stadtbezirksamt

Neustadt

hin-

mit Stand vom 11. Mai 2023
Aus-dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen
Neustadt wird das Projekt befür245.171,73 Euro zur Verfügung. Seitens des Stadtbezirksamt
wortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen,

Anlagenverzeichnis;
Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Andre Bar
Stadtbezirksamitsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-039/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000712/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Avery Gosfield

7.485,00 €

Eigenmittel

1.370,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Lebendige Erinnerung

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.115,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

09.06.2023 - 31.07.2023

Fördervorschlag StBA

6.115,00 €

Förderort:

Hanse 3, Jüdische Kultusgemeinde, Yeshiva Besht Dresden, Blaue Fabrik, das Gelände des Alten
Leipziger Bahnhofs
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Lebendige Erinnerung
Ein jüdisches Kulturwochenende rund um den Alten Leipziger Bahnhof mit Shabbat, Workshops,
Konzerten, Foren, Rundgang und mehr...
(siehe Anlage Projektbeschreibung)

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere das kulturelle und soziale Leben im
Stadtbezirk verbessert werden. Darüber hinaus wird mit dem Vorhaben ein Beitrag zur
Entwicklung des Alten Leipziger Bahnhofes als Ort der jüdischen Kultur geleistet. Um auch
Menschen mit Behinderungen die Teilhabe zu ermöglichen, kann ein barrierefreier Zugang
gewährleistet werden. Des Weiteren werden behindertengerechte Toiletten aufgestellt. Seitens
des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen.

11. Mai 2023

Anlage zum Projektantrag Lebendige Erinnerung
lfd. Nr.: Neu-039/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0000712/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

500,00 €

500,00 €

2 Honorare

4.120,00 €

4.120,00 €

3 Reisekosten

1.965,00 €

1.473,75 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

400,00 €

400,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

500,00 €

500,00 €

7.485,00 €

6.993,75 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.370,00 €
0,00 €
0,00 €
6.115,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

7.485,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Catering: 300,00 €; Technik und Fotographie: 200,00 €

11. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Lebendige Erinnerung

lfd. Nr.: Neu-039/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0000712/0003

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. a, c, g, i

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

19,6 %

✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

nein

✔

11. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?
Vorgaben für Sachkosten beachtet?

✔

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

k. A.
ja - durch Eigenmittel gedeckt

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 11.05.2023:
Verfügbares Budget
beantragte Mittel:
Fördervorschlag StBA:

245.171,73 €
6.115,00 €
6.115,00 €

11. Mai 2023

Lebendige Erinnerung
Ein jüdisches Kulturwochenende rund um den Alten Leipziger Bahnhof von 16-18 Juni 2023
Der Alte Leipziger Bahnhof und das Gebiet herum haben eine reiche Vergangenheit, eine
ak=ve Gegenwart und - dank der aktuellen Entwicklungen - auch eine vielfäl=ge kulturelle
ZukunD. Deshalb bereitet die jüdische Kulturak=vis=n Avery Gosﬁeld (Leiterin des Ensembles
für Jüdische & Alte Musik Lucidarium, Preisträgerin des Ar*st in Residence-Preises der
SchUM-Städte für 2022 und künstlerische Leiterin der Jüdischen Woche Dresden von 2020 2022) ein dreitägiges Wochenende vor (mit Unterstützung von Hanse 3 e.V. und dem JKPeV)
das der jüdischen Kultur gewidmet ist. Mit vielen verschiedenen Events soll das
Wochenende der Öﬀentlichkeit die Möglichkeit geben, mehr über das jüdische Leben und
die Kultur sowie die Geschichte, Gegenwart und ZukunD des Areals zu erfahren. Das
Wochenende besteht aus einer Reihe von spielerischen, par=zipa=ven und nicht-elitären
Veranstaltungen, die ein breites Spektrum an Alters- und GesellschaDsgruppen ansprechen
sollen. Zu den geplanten Ak=vitäten gehören ein oﬀener Schabbat, Workshops für Kinder
und Erwachsene, Konzerte, ein Rundgang durch das Areal und ein oﬀenes Forum über seine
Geschichte sowie DJ- und Filmabende.
Mit weniger als 800 Juden in einer Stadt mit fast 600.000 Einwohnern ist die Chance gering,
dass ein "typischer" Dresdner im wahren Leben mit einer jüdischen Person in Kontakt
kommt. Im letzten Sachsen-Monitor gaben 22% der befragten Bevölkerung an, dass sie an
mindestens ein an=semi=sches Sprichwort glauben. Da so viele Vorurteile aus dem Mangel
an Bekanntheit entstehen, ist es eine der wich=gsten Instrumente gegen An=semi=smus,
der breiten Bevölkerung die Möglichkeit zu geben, direkt mit Juden und jüdischer Kultur in
Kontakt zu kommen. Da jede einzelne Veranstaltung des Wochenendes kostenlos ist und an
einem eher unkonven=onellen Ort stadindet, können wir ein möglichst breites Spektrum an
Teilnehmern erreichen. Die Öﬀentlichkeitsarbeit (Plakate, soziale Medien usw.) wird darauf
abzielen, eine lokale Beteiligung zu erreichen.
Neben der Bekämpfung des An=semi=smus durch die Förderung des Kontakts mit Juden und
der jüdischen Kultur hoﬀen wir, die lokale Bevölkerung über das Gebiet und seine Geschichte
aufzuklären und die Zusammenarbeit zwischen den verschiedenen Nutzern des Gebiets
selbst zu fördern.
Geplante Events:
16/06/2023
Schabbatabend mit Musik
Die tradi=onelle religiöse Zeremonie gefolgt von dem Festmahl mit typischen Gerichten,
Gesang und musikalischer Begleitung.
17/06/2023
Workshop für Kinder
Ein ak=onsreicher Nachmigag, an dem Kinder an Bastelarbeiten und Ak=vitäten zum Thema
Judentum teilnehmen können.
ScherenschniN-Workshop
Einer tradi=onellen jüdischen Frauenkunst, die seit Jahrhunderten prak=ziert wird.

Ein Klezmerkonzert mit der gemeinsamen jüdischen + ukrainischen Exil-Band "Druzi"
DJ-Nacht mit Israel Zwi Karelitz
18/06/2023
Rundgang durch das Areal des Alte Leipziger Bahnhofs:
Kulturzentrums Blaue Fabrik, Jüdische Kultus Gemeinde Dresden, Yeshiva Besht Dresden,
Hanse 3.
David Adam, der Erschaﬀer der Erinnerungsinstalla=on "Wann Wieviele Wohin" wird einen
geführten Spaziergang durch das Areal leiten. Forum
Der Alte Leipziger Bahnhof: Vergangenheit, Gegenwart und ZukunY:
Experten für das Areal erläutern den Zustand des Areals in Vergangenheit und Gegenwart,
gefolgt von einer moderierten öﬀentlichen Diskussion.
Filmabend
Eine Auswahl an Kurzﬁlmen über jüdisches Leben und Kultur.

