Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.: V-Co00134/23
Datum:

22. MAl 02

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

08.06.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Grundsanierung der
Vereinsterrasse"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Grundsanierung der Vereinsterrasse“ durch den KGV „Neuland“ e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben
für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
9.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse: -

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Äuszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000
9.000,00 Euro/2023

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Die beantragte Zuwendung

ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben b, f, g und i der Fach-

förderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Der Kleingartenverein ist weit in den Stadtteil hinein vernetzt. Auf dem Vereinsgelände befinden
sich nicht nur Parzellen der Kleingärtner/innen. Hier gibt es einen Lehrpfad und ein Vereinsge-

bäude, welches nicht nur Mitgliedern.offensteht.
Die Attraktivität dieser Anlage wird besonders von Familien und Senioren/innen geachtet und
durch das ehrenamtliche Engagement wertgeschätzt.
Der Vorlage kann nur ein Angebot beigefügt werden, da die weiteren angefragten Firmen keins

3/3
abgegeben haben.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, der beantragten Förderung
i. H. v. 9.000,00 Euro, zuzustimmen,

da derartige komplexe

Baumaßnahmen

nicht im Ehrenamt

zu stemmen sind.
Aus dem Budget 2023 des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen - mit Stand vom 4. Mai 2023 - noch
610.038,20 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Dokumentation Zustand der Terrasse
Anlage 4 - Angebot SUFW Dresden e. V.
Anlage 4 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 6 - Zustimmung Grundstückseigentümer Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Ian Kur
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

HH-Jahr:
Ifd.Nr.:

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

2023
V-C000134/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-01/1/0000996/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen

KGV "Neuland" e.V.

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

11.100,37 €

0,00 €

Katrin Woloschanowski

Eigenmittel

2.100,37 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

ODE

Projektbezeichnung:

Grundsanierung

der Vereinsterrasse

beantragte

Förderung

9.000,00 €

Stadtbezirk

"

a

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund,

0,00 €

Land, etc.)

Durchführungszeitraum:

01.06.2023

- 30.09.2023

Fördervorschlag

StBA

9.000,00 €

Förderort:

Emerich-Ambros-Ufer 57 in 01159

Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unsere Vereinsterrasse ist das Herzstück aller Vereins- und Öffentlichkeitsveranstaltungen. Es ist
die Bühne des Vereins. Öffentliche Veranstaltungen wie z.B. unsere bisherigen Sommer- und
Erntedankfeste, neu Hexenfeuer, Bastelnachmittage für Kinder werden Öffentlich beworben und
sehr gern in Anspruch genommen. Unser Vereinsheim kann man für Familienfeiern mieten. Dies
wird aufgrund einer fairen Vermietungspauschale oft in Anspruch genommen. Das Angebot der

Vermietung wird über unsere Homepage beworben.
Mit einer Sperrung

der Vereinsterrasse müssen

die Aktivitäten stark eingeschränkt werden.

.|Ebenso können die Möglichkeiten zur Nutzung unseres Vereinsheimes (ohne Bewirtschaftung) im
öffentlichen Bereich nicht mehr zur Verfügung gestellt werden, da der Eingang nur über die
Terrasse erfolgt.
Gegenüber Besuchern stehen unsere Tore zum Kleingartenverein immer offen. In den
Sommermonaten wird dies gern für einen Spaziergang von Bürgern aus dem nahen Umfeld in
Anspruch genommen. Sie können hier unseren Natur- und Lehrpfad nutzen und sich zum
Artenschutz und Artenvielfalt im Kleingarten über Schautafeln informieren.
Durch

unseren

Lehr- und Gemeinschaftsgarten

erfolgt seit 2011

eine „grüne Spende“

mit der

Ernte von Obst und Gemüse an das Kinder- und Jugendhaus T3 in Dresden. Mit unserer „grünen
Spende“ über das Frühjahr, Sommer und Herbst wird den Kindern und Jugendlichen dort
ermöglicht, das eine gesunde und nahrhafte Mahlzeit keines großen Aufwandes bedarf und
kostengünstig

sein kann. So lernen sie auch, wie Obst-, Gemüse

und Beerensorten

wachsen

und

wie diese heißen. Im Gegenzug benutzten Sie unsere „Bühne“ und haben eines unserer
Sommerfeste mit einem musikalischen Beitrag ergänzt.
Wir haben und pflegen eine gute Bindung mit öffentlichen Bereichen und sind bestrebt unsere
Vernetzungen mit sozialen Einrichtungen weiterhin auszubauen.
Beeinträchtigt wird dies, wenn ein Stück Fläche von 78 m? vorübergehend gesperrt werden muss.
Was wir sehr bedauern würden.
Vollsanierung der Vereinsterrasse:

- kompletter Abbruch der Terrasse einschließlich Umrandung und maroden Terrassenzuganges
- Aufbau einer neuen Terrasse einschließlich Umrandung zuzüglich Terrassenzuganges mit Stufen
und Rampe barrierefrei
Mit der Vollsanierung soll die Verkehrssicherungspflicht gegenüber Dritten insbesondere der
04. Mai 2023

Öffentlichkeit aufrechterhalten werden. Durch die Ergänzung einer Rampe ist ein barrierefreier
Zugang

möglich

und die Terrasse ungehindert nutzbar.

Die Vollsanierung der Terrasse soll komplett und fachkundig durch eine Baufirma durchgeführt
werden.
Bei Förderung des Projektes möchten wir dieses gern wertschätzen und die neue Terrasse feierlich
in einem besonderen Rahmen z.B. Sommerfest einweihen. Sofern man einverstanden ist, möchten
wir die Unterstützung durch Förderung / Zuwendung innerhalb unserer Kleingartenanlage sowie

auf unserer Homepage öffentlich kennzeichnen.

Begründung

Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben b, f, g und i der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben.

Städtisches Interesse am

Projekt liegt vor.

Der

Kleingartenverein ist weit in den Stadtteil hinein vernetzt. Auf dem Vereinsgelände befinden sich
nicht nur Parzellen der Kleingärtner/innen. Hier gibt es einen Lehrpfad und ein Vereinsgebäude,
welches nicht nur Mitgliedern offensteht. Die Attraktivität dieser Anlage wird besonders von
Familien und Senioren/innen geachtet und durch das ehrenamtliche Engagement wertgeschätzt.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, der beantragten Förderung i.

H. v. 9.000,00 Euro zuzustimmen, da derartige komplexe Baumaßnahmen

nicht im Ehrenamt zu

stemmen sind. Aus dem Budget 2023 des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen
2023 noch 610.038,20 Euro zur Verfügung.
N

mit Stand 4. Mai

04. Mai 2023

Anlage 1
Ergänzungen zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung (Projektförderung)
Ausführungen zum Antrag
Punkt 2 — Bezeichnung des Vorhabens / Projektes
Vollsanierung der Vereinsterrasse:
- kompletter Abbruch der Terrasse einschließlich Umrandung und maroden
Terrassenzuganges
- Aufbau einer neuen Terrasse einschließlich Umrandung zuzüglich Terrassenzuganges mit
Stufen und Rampe barrierefrei
Mit der Vollsanierung soll die Verkehrssicherungspflicht gegenüber Dritten insbesondere der
Öffentlichkeit aufrechterhalten werden. Durch die Ergänzung einer Rampe ist ein
barrierefreier Zugang möglich und die Terrasse ungehindert nutzbar.
Die Vollsanierung der Terrasse soll komplett und fachkundig durch eine Baufirma
durchgeführt werden.
Der Baubeginn / die Vollsanierung kann zeitnah nach möglicher Gewährung einer
Zuwendung (Projektförderung) und einem Eigenanteil von 10% erfolgen.
Ein Kostenvoranschlag / Angebot liegt seitens SUFVV Dresden e.V. (Bau- und
Umweltdienstleistungen) vor.
Weitere Kostenangebote werden derzeit eingeholt. Bisher gibt es leider verhaltene
Reaktionen dazu.
Ausführungen zum Antrag
Punkt 6 - Erklärung zum Kleinprojekt (Begründung Vollförderung)
Der Sanierung unserer Vereinsterrasse musste die Teilsanierung unserem längst in die Jahre
gekommenen Vereinsgeräteschuppen 2021/2022 priorisiert vorangestellt werden, da dieser

von der Dachkonstruktion her stark einbruchsgefährdet war. Diese Sanierung erfolgte in
Gemeinschaftsleistung durch Mitglieder und aus finanziellen Eigenmitteln.
Eine temporäre Teilsanierung der Terrasse, wie geplant, kann aufgrund des nunmehr sehr
maroden Zustandes nicht mehr vorgenommen werden.
Bei einer Vollsanierung steht unser Kleingartenverein „Neuland“ e.V. vor einer finanziellen
Herausforderung. Die notwendigen Kosten können aus den finanziellen Rücklagen
insgesamt nicht finanziert werden.
Die Verkehrssicherungspflicht ist aufgrund des sehr verwitterten und maroden Zustandes
lange nicht mehr haltbar.
Unsere Vereinsterrasse ist das Herzstück aller Vereins- und Öffentlichkeitsveranstaltungen.
Es ist die Bühne des Vereins. Öffentliche Veranstaltungen wie z.B. unsere bisherigen
Sommer- und Erntedankfeste, neu Hexenfeuer, Bastelnachmittage für Kinder werden
öffentlich beworben und sehr gern in Anspruch genommen. Unser Vereinsheim kann man für
1

Familienfeiern mieten. Dies wird aufgrund einer fairen Vermietungspauschale oft in Anspruch
genommen. Das Angebot der Vermietung wird über unsere Homepage beworben.
Mit einer Sperrung der Vereinsterrasse müssen die Aktivitäten stark eingeschränkt werden.
Ebenso können die Möglichkeiten zur Nutzung unseres Vereinsheimes (ohne
Bewirtschaftung) im öffentlichen Bereich nicht mehr zur Verfügung gestellt werden, da der
Eingang nur über die Terrasse erfolgt.
Gegenüber Besuchern stehen unsere Tore zum Kleingartenverein immer offen. In den
Sommermonaten wird dies gern für einen Spaziergang von Bürgern aus dem nahen Umfeld

in Anspruch genommen. Sie können hier unseren Natur- und Lehrpfad nutzen und sich zum
Artenschutz und Artenvielfalt im Kleingarten über Schautafeln informieren.
Durch unseren Lehr- und Gemeinschaftsgarten erfolgt seit 2011 eine „grüne Spende“ mit der
Ernte von Obst und Gemüse an das Kinder- und Jugendhaus T3 in Dresden. Mit unserer
„grünen Spende“ über das Frühjahr, Sommer und Herbst wird den Kindern und Jugendlichen
dort ermöglicht, das eine gesunde und nahrhafte Mahlzeit keines großen Aufwandes bedarf
und kostengünstig sein kann. So lemen sie auch, wie Obst-, Gemüse und Beerensorien
wachsen und wie diese heißen. Im Gegenzug benutzten Sie unsere „Bühne“ und haben
eines unserer Sommerfeste mit einem musikalischen Beitrag ergänzt.
Wir haben und pflegen eine gute Bindung mit öffentlichen Bereichen und sind bestrebt
unsere Vernetzungen mit sozialen Einrichtungen weiterhin auszubauen.
Beeinträchtigt wird dies, wenn ein Stück Fläche von 78 m? vorübergehend gesperrt werden
muss. Was wir sehr bedauern würden.
Bei Förderung des Projektes möchten wir dieses gern wertschätzen und die neue Terrasse

feierlich in einem besonderen Rahmen z.B. Sommerfest einweihen. Sofern man
einverstanden ist, möchten wir die Unterstützung durch Förderung / Zuwendung innerhalb
unserer Kleingartenanlage sowie auf unserer Homepage öffentlich kennzeichnen.

KGV „Neuland“ e.V.
Zustand der Terrasse (Bere ich öffentlicher Aktiv itäten) vom 14.03.2023

SUFW Dresden e. V. - Am Lehmberg52 - 01157 Dresden

Kleingartenverein

SUFW Dresden e.V.

Neuland e.V.
Emmerich-Ambros-Ufer 57
01159 Dresden

Bau.- u. Umweltdienstleistungen
Am Lehmberg 52
01157 Dresden

a

Telefon: 0351/42272211
Telefax: 0351/42272301
s.seifert@sufw.de

Datum: 29.03.2023

Angebot
Sehr geehrte Damen

und Herren,

nachfolgend erhalten Sie das Angebot für die auszuführenden Arbeiten :
Vereinsheim Kleingartenverein, Abriss der maroden Terrasse, Wiederherstellung der Terrasse , Schaffung
eines barrierefreien Zugangs der Terrasse .

Die Position 1 des Angebotes kann in Eigenleistung des Vereines erbracht werden. Das Vorhaben wurde
vor Ort besichtigt und aufgemessen .
Anzahl

Einzelpreis

Gesamt

22,00t

71,23€

1.567,06 €

01 Rückbau defekter Plattenflächen/ Betonflächen der Terrasse
01.001

manuelles

Aufbrechen

der defekten, angehobenen

Betonflächen

Manuelles Aufbrechen und Entsorgen der geschädigten
Betonplattenflächen und Ortbetonflächen incl. Entsorgungskosten,
einschl. Unterbau, Trag- und Frostschutzschicht.
Summe von Titel 01

1.567,06 €

Zwischensumme

1.567,06 €

02 Herstellen des Fundamentes, Umrandung der Terrasse
02.001 Fundamentaushub

6,00 m?

85,03 €

510,18 €

4,00t

91,55€

366,20 €

1,60 m?

250,20 €

400,32 €

Oberboden 0,8 m tief und 30 cm breit auf einer Länge von 26 Ifm
abtragen und fachgerecht entsorgen. Bodenklasse 3 - 5.
02.002 Frostschutzschicht 0/45

herstellen

Frostschutzschicht unter Fundamentbeton aus Mineralgemisch 0/32
auf vorh. Planum des Fundamentstreifens und lagenweise verdichtet
einbauen.
Körnung 0/45, Stärke 40 cm
02.003 Fundament aus Beton

C20/25

Beton C 20/25 anliefern und in Schichten von 15 - 20 cm einbringen
und lagenweise mit dem Handstampfer oder dem Pressluftstampfer

vollständig und sorgfältig verdichten. Letzte Schicht nur glätten, wenn
darüber

Mauerwerk

errichtet

wird;

bei

Betonhintermauerwerk

Oberfläche rau lassen. Schalung in gesonderter Position.

27,00 Ifm

02.004 Terrassenbegrenzung herstellen

45,79 €

1.236,33 €

Begrenzung der Terrasse aus Betonschalungsstein grau 50 x 24x 25
cm

liefern

C20/25

und

setzen

.2-reihig

. Setzen

und

verfüllen

mit

Beton

.
Summe von Titel 02

2.513,03 €

Zwischensumme

4.080,09 €

03 Herstellen des Terrassenbelag mit Betonplatten
03.001

Boden

lösen, Tiefe

0,22 m, Klasse 3 -5

66,00 m?

9,76€

644,16 €

66,00 m?

9,43 €

622,38 €

66,00 m?

737€

486,42 €

66,00 m?

36,43 €

2.404,38 €

18,00 Ifm

11,25 €

202,50 €

Boden profilgerecht ca 20 cm lösen ‚fördern , laden und fachgerecht
entsorgen, Bodenklasse 3 bis 5
03.002 Schottertragschicht für Pflasterflächen u.Verkehrsflächen
herstellen

Einbringen der Schottertragschicht aus Schotter- Splitt- BrechsandGemisch nach ZTVT auf vorh. Planum für Wegeflächen liefern und
lagenweise verdichtet einbauen.
Körnung 0/32, Stärke min 10 cm, Abrechnung nach Auftragsprofilen
03.003 Verlegeschicht einbauen und planieren

-

Verlegeschicht für den aufzubringenden
Belag aus Feinsplitt,
Korngröße 2 - 5 mm, mit mind. 5 cm Stärke aufbringen und abziehen
auf vorgegebene Höhe.
03.004 Wegebelag aus Betonplatten

Wegebelagschicht aus Betonplatten 60 x 60x38 cm, grau, glatt, liefern
und auf vorbereitetem Planum in Splitt 2/5 im Verbund verlegen.
03.005 Zuschlag Betonplatten, Schnitte
Zuschlag
für
Betonsteine,
schneiden

der

Steine

mit

Nassschneidgerät.

04 Herstellen des Terrassenzuganges

Summe von Titel 03

4.359,84 €

Zwischensumme

8.439,93 €

mit Stufen und Rampe

barrierefrei
04.001 Blockstufe 80 x 35, gerade, h = 16 cm, betongrau
Blockstufe aus Betonwerkstein gemäß DIN 18500, Vorderkante und

2,00 St

95,40 €

190,80 €

4,00 St

96,10 €

384,40 €

beide Köpfe als Sichtflächen ausgebildet, gemäß DIN 18333 im
Außenbereich auf tragfähiger Unterkonstruktion versetzen.
Stufenlänge: 80 cm
Auftrittbreite: 32 cm
Stufenhöhe: 16 cm
Oberfläche:

Sichtbeton, schalungsglatt

Farbe: grau
04.002 Blockstufe 100 x 35, gerade, h = 16 cm, betongrau

Blockstufe aus Betonwerkstein gemäß DIN 18500, Vorderkante und
beide Köpfe als Sichtflächen ausgebildet, gemäß DIN 18333 im
Außenbereich auf tragfähiger Unterkonstruktion versetzen.
Stufenlänge: 100 cm
Auftrittbreite: 32 cm
Stufenhöhe: 16 cm
Oberfläche: Sichtbeton, schalungsglatt
Farbe: grau
04.003 Tiefbordsteine setzen
Tiefbordsteine aus Beton, grau,

30/8/100

cm

in Mörtelbett

9,00 m

11,11€

99,99 €

4,00 m?

9,413 €

37,72€

4,00 m?

737€

29,48 €

4,00 m?

36,43 €

145,72 €

setzen,

ausrichten. Fugen dicht gestoßen.
04.004 Schottertragschicht für Pflasterflächen u.Verkehrsflächen
herstellen

Einbringen der Schottertragschicht aus Schotter- Splitt- BrechsandGemisch nach ZTVT auf vorh. Planum für Wegeflächen liefern und
lagenweise verdichtet einbauen.

Körnung 0/32, Stärke min 10 cm, Abrechnung nach Auftragsprofilen
04.005 Verlegeschicht einbauen

und planieren

Verlegeschicht für den aufzubringenden
Belag aus Feinsplitt,
Korngröße 2 - 5 mm, mit mind. 5 cm Stärke aufbringen und abziehen
auf vorgegebene Höhe.
04.006 Wegebelag aus Betonplatten

Wegebelagschicht aus Betonpflaster 20x 10x 8cm, grau, glatt, liefern
und auf vorbereitetem Planum in Splitt 2/5 im Verbund verlegen.
Summe

Mit freundlichen Grüßen
SUFW

Dresden e.V.

Steffen Seifert

von Titel 04

888,11 €

Nettobetrag

9.328,04 €

MwSt 19,00 %

1.772,33 €

Endbetrag

11.100,37 €

Anlage zum
Ifd. Nr.:

Projektantrag Grundsanierung

V-C0o00134/23

der Vereinsterrasse

Aktenzeichen:

2023/99-01/1/0000996/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

Sonstige Sachausgaben

11.100,37 €

11.100,37 €

Gesamtkosten

11.100,37 €

11.100,37 €

Position | Ausgaben
1[

Position

|Einnahmen

in Euro

1 | Projekteinnahmen
2.1|

0,00 €

Eigenmittel

2.100,37 €

2.2 | Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 | Drittmittel, Spenden
4 | Beantragte Zuwendung
zuständigen

0,00 €
des

9.000,00 €

Stadtbezirksamtes

5 | Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 | Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem
Baukosten:

11.100,37

11.100,37

Betrag):

€

04. Mai 2023

€

jeilzer@dresden.de

16.3.2023 13:17

Antwort: Fwd: KGV "Neuland" e.V. - Grundsanierung der
Vereinsterrasse - Grundstück T.v. 337/
An info@kgvneuland.de

Sehr geehrte Frau Woloschanowski,
vielen Dank für Ihre Anfrage.
Da es sich bei der Vereinsterrasse um eine gemeinschaftlichen Einrichtungen im Sinne von 8 1

Abs. 1 Nr. 2 BKleingG handelt,
stimmen wir der komplettem Sanierung der Vereinsierrasse
Stadtbezirksamt Cotta begrüßen wir sehr.

zu. Eine Förderung durch den

Mit freundlichen Grüßen

Jürgen Eilzer
SB Kleingartenwesen/ Grundsatz
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft | Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft | Abt. Verwaltung/Finanzen
/Grundstücke
Telefon 0351-4887075 | Fax 0351-4889613 | Mobil 01743396883 | jeilzer@dresden.de
Grunaer Straße 2, 01069 Dresden | Postfach 120020, 01001 Dresden
stadigruen-und-abfallwirtschaft@dresden.de | www.dresden.de | www. facebook. deistadt. dresden
Zentraler Behördenruf 115 - Wir lieben Fragen
Bitte beachten Sie:
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können Sie über ein Formular einreichen. Darüber hinaus gibt es die
Möglichkeit, E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails

zu senden. Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

