Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0165/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

05.06.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung von Verfügungsmitteln für Veranstaltungen der Bibliothek Gompitz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, den Betreuerinnen der Bibliothek Gompitz einen Betrag
bis zu 500,00 Euro aus den Verfügungsmitteln für Präsente als Dankeschön an die Autoren/Vortragenden für unentgeltliche Lesungen im Jahr 2023 bereitzustellen.
Die ordnungsgemäße Verwendung ist von den ehrenamtlichen Bibliotheksbetreuerinnen nachzuweisen und bis 30.11.2023 in der Verwaltungsstelle Gompitz abzurechnen.

...

2/2
Gerhard Ofschanka

