DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0469/23
Datum: 15.05.2023

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Dresdner Straßen- und Stadtteilfeste erhalten

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Die Absage der großen, die Stadt prägenden Feste Bunte Republik Neustadt, Hechtfest
und Elbhangfest im Jahr 2023 wird vom Stadtrat als großer Verlust wahrgenommen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, schnellstmöglich einen Bericht über die konkreten Ursachen der Absage der unter Ziffer 1 genannten Feste vorzulegen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. Oktober 2023 einen
Maßnahmenplan zur Entscheidung vorzulegen, der ermöglicht, dass die unter Ziffer 1
genannten Feste ab dem Jahr 2024 wieder stattfinden können. Dieser Plan sollte konkrete Vorschläge der durch die Stadt beeinflussbaren Rahmenbedingungen (insbesondere
Satzungen, Genehmigungsverfahren, finanzielle Unterstützung) beinhalten, damit Vereine und Initiativen in den Stadtteilen wieder bereit und in der Lage sind, diese Feste vorzubereiten, durchzuführen und keine weiteren Feste wegfallen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,

22.05.2023
21.06.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
Seite 1 von 3

Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

28.06.2023
21.08.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

(federführend)
beratend
beratend

22.08.2023

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Seite 2 von 3

Begründung:
Das öffentliche Leben in der Landeshauptstadt Dresden wird seit drei Jahrzehnten durch zahlreiche Stadtteilfeste bereichert. Insbesondere das Elbhangfest, die Bunte Republik Neustadt und
das Hechtfest üben auf die Menschen in Dresden und aus dem Umland eine große Anziehungskraft aus. Nach der mehrfachen Absage von Stadtteilfesten infolge der Corona-Pandemie wurden für 2023 alle drei genannten Feste erneut abgesagt. Die Ursachen dafür sind vielfältig und
sowohl in Fragen der notwendigen Sicherheitsvorkehrungen, der Finanzierung, der Genehmigungspraxis wie auch der Anwohnerinteressen zu suchen. Um für diese Feste sowie weitere
Stadtteilfeste eine Zukunftsperspektive zu entwickeln, bedarf es deshalb einer vertieften Analyse seitens der Stadtverwaltung und eines daraus abzuleitenden Maßnahmenplans, der die
Durchführung der Feste in den zukünftigen Jahren ermöglicht und befördert.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

