Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0162/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

05.06.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz
e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für Kinderfest und Feuerwehrwettkampf in Ockerwitz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
830,00 Euro an den Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz e. V. für
das Kinderfest und den Feuerwehrwettkampf in Ockerwitz am 3./4.6.2023.

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt
Anlage - Angebot Toilettenwagen
Anlage - Aushang

...

2/2

Gerhard Ofschanka

