Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Kl-018/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/93-02/1/0000868/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Volker Sondermann

2.450,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

dasKONZERTs ist eine Konzertreihe, die
experimentelle, elektronische,
improvisierte Musik und Kunst in Dresden
fördert.

Eigenleistung

250,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

700,00 €

sonst. Förderung LHD

500,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

1.000,00 €

Fördervorschlag StBA

700,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2023 - 31.07.2023
Förderort:

Deutsche Werkstätten Hellerau

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In diesem Antrag geht es um die konkrete Förderung des nächsten KONZERTs der Konzertreihe,
das am 14. Juni 2023 in den Deutschen Werkstätten Hellerau stattfinden wird. Das Konzert
besteht aus einer Performance-Installation, die aus der Zusammenarbeit der Berliner Künstlerin
Xiaoer Liu und dem Dresdner Künstler Volker Sondermann hervorgegangen ist. Mit Ihrer
Förderung unterstützen Sie zugleich unsere Konzertreihe, die für jedes KONZERTs an einen neuen,
zum Teil auch ungewöhnlichen Ort für diese Kunstform geht. Das geplante KONZERTs ist das
vierte in der Reihe. Das heißt, wir haben bereits eine kleine Publikums-Gemeinschaft generiert,
die über unsere Werbekanäle und Ankündigungen auch zu den zukünftigen Orten kommen wird,
wodurch der Austausch und die Vernetzung in den jeweiligen Stadtteilen gefördert wird. Wir
schaffen durch unsere Konzertreihe wechselnde, interdisziplinäre Begegnungsstätten, in den
Künstler:innen, Publikum und Bürger:innen der jeweiligen Stadtteile über die Performances hinaus
ins Gespräch kommen können.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Die nicht förderfähigen Honorare der Initiative (Herr
Sondermann und Herr Ratmansky) werden durch Eigenleistungen/die weiteren eingeworbenen
Förderungen gedeckt. Ein entsprechender Nachweis liegt vor.

22. Mai 2023

