LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/042/2022)

Sitzung am:

15.09.2022

Beschluss zu:

V1367/22

Gegenstand:

Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwoh

ner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen - Erweiterung des Leistungsumfanges durch die Hinzunahme der Befreiung bei der Gebührenerhebung zur Sperrmüllentsor
gung

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für
Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden.
Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landes
hauptstadt Dresden vom 15.09.2022

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 40/22 vom 7. Oktober 2022

Inhaltsverzeichnis

Seite

§1

Ziel der Richtlinie

1

§2
§3
§4
§5
§6
§7
Anlage

Anspruchsberechtigte Personen
Antragstellung
Antragsbearbeitung
Gültigkeit
Inanspruchnahme von Leistungen
Schlussbestimmungen
Leistungsumfang zum Dresden-Pass

1
2
3
3
3
4
6

§ 1 Ziel der Richtlinie

(1) Der Dresden-Pass ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt Dresden
für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen und Vermögen.
(2) Der Dresden-Pass berechtigt unter anderem zum kostengünstigeren Besuch von Kulturein
richtungen der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsen in der Stadt Dresden und

dient der Legitimation bei der Inanspruchnahme von Vergünstigungen bei den in der Anlage
aufgeführten Angeboten.

(3) Die Leistungen des Dresden-Passes sind stets nachrangig gegenüber anderen rechtlichen
Ansprüchen, insbesondere Ansprüche aus Bundes- und Landesgesetzlichkeiten.
§ 2 Anspruchsberechtigte Personen

(1) Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner, die ihre einzige Wohnung oder
Hauptwohnung in der Landeshauptstadt Dresden haben. Die Gewährung des Dresden-Passes ist
einkommens- und vermögensabhängig.

(2) Die Anspruchsberechtigung ist gegeben, wenn ein aktueller Bezug einer der nachfolgenden
Sozialleistungen (Transferleistungen) vorliegt.
a) Leistungsbeziehende nach dem 3. oder 4. Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch
(SGB XII)- Sozialhilfe, in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Dezember 2003(BGBI.
1 S. 3022, 3023), das zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes vom 29. April 2019(BGBI. I S.
530) geändert worden ist,

b) Leistungsbeziehende nach dem Kapitel 3 Abschnitt 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch
(SGB II)- Grundsicherung für Arbeitsuchende in der Fassung der Bekanntmachung vom
13. Mai 2011 (BGBI. I S. 850, 2094), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 29. April
2019(BGBI. I S. 530) geändert worden ist,

c) Leistungsbeziehende nach dem Wohngeldgesetz(WoGG)in der Fassung der Bekanntma
chung vom 24. September 2008(BGBI. I S. 1856), das zuletzt durch Artikel 22 Absatz 4 des
Gesetzes vom 11. November 2016 (BGBI. I S. 2500) geändert worden ist und für alle nach §
6 WoGG zu berücksichtigende Haushaltsmitglieder,

d) Leistungsbeziehende nach dem § 6a Bundeskindergeldgesetz(BKGG)in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Januar 2009(BGBI. I S. 142, 3177), das zuletzt durch Artikel 1 u.
2 des Gesetzes vom 29. April 2019(BGBI. I S. 530) geändert worden ist, einschließlich aller
in der Bedarfsgemeinschaft lebenden Mitglieder,

e) Leistungsbeziehende nach den §§ 39,40 des Kinder- und Jugendhilfegesetzes(SGB VIII) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 11. September 2012(BGBI. I S. 2022), das zuletzt
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 19. Dezember 2018(BGBI. I S. 2696)geändert worden

ist, sofern die Leistungen des Dresden-Passes nicht mit dem Leistungskatalog des SGB VIII
gedeckt werden und den Leistungsbeziehenden nur einen Barbetrag zur Deckung der per
sönlichen Bedürfnisse gewährt wird, oder

-3-

f) Leistungsbeziehende nach dem §§ 2 oder 3 des Asylbewerberleistungsgesetzes (AsyibLG)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. August 1997(BGBI. I S. 2022), das zuletzt
durch Artikel 4 des Gesetzes vom 17. Juli 2017(BGBI. I S. 2541; 2019 1162)geändert wor
den ist.

(3) Kinder, welche in Bedarfsgemeinschaft oder Einstandsgemeinschaft mit ihren Eltern leben, in
denen nur die Eltern Leistungen nach dem SGB II, SGB XII oder AsyibLG beziehen, erhalten auch
einen Dresden-Pass.

§ 3 Antragstellung

(1) Antragsberechtigt ist jede volljährige Einwohnerin und jeder volljährige Einwohner der Lan
deshauptstadt Dresden. Bei minderjährige Kinder sind die gesetzliche Vertreter/-innen oder
Personen-Sorgeberechtigte und für Betreute unter Vorlage der Betreuungsvollmacht die ge
richtlich eingesetzten Betreuer/-innen zur Antragstellung berechtigt.
(2) Der formgebundene Antrag ist gegenüber der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

(3) Antragstellende Personen sind berechtigt,für weitere in ihrer Bedarfsgemein

schaft/Einstandsgemeinschaft bzw. Haushalt lebende Angehörige (Erwachsene und Minderjäh
rige einschließlich eheähnlicher oder lebenspartnerschaftsähnlicher Partnerin und eheähnlicher
oder lebenspartnerschaftsähnlicher Partner) den Dresden-Pass zu beantragen.
(4) Antragstellende Personen sind verpflichtet alle für die Antragsbearbeitung notwendigen Un
terlagen im zuständigen Sachgebiet vorzulegen. Dazu zählen insbesondere:

1. bei Empfängerinnen und Empfängern von Transferleistungen
a) das ausgefüllte Antragsformular,
b) der aktuelle Bewilligungsbescheid über die in Anspruch genommenen Leistungen nach § 2
Abs. 2,

c) ein aktuelles Passbild je beantragtem Pass,
d) ein aktuelles Personaldokument, die Meldebescheinigung oder der Aufenthaltstitel.

2. bei anspruchsberechtigten Kindern im Sinne des § 2 Abs. 3 neben dem ausgefüllten Antrags
formular, dem Passbild und dem aktuellen Personaldokument bzw. der Meldebescheinigung
oder dem Aufenthaltstitel der Nachweis über den Ausschluss von Transferleistungen nach
dem SGB II, SGB XII oder AsyibLG.
§ 4 Antragsbearbeitung

(1) Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bearbeitet die Anträge nach Vorliegen aller
erforderlichen Unterlagen. Bei positiver Entscheidung werden die beantragten Dresden-Pässe
ausgestellt (Bewilligung). Der Dresden-Pass ist nummeriert und trägt das Datum der Ausstellung
und des Ablaufs der Gültigkeit. Für den Fall einer Ablehnung des Antrages wird ein schriftlicher
Bescheid mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung erlassen.

(2) Die anspruchsberechtigten Personen sind verpflichtet, alle Veränderungen hinsichtlich ihrer
finanziellen Situation (z. B. Wegfall der Transferleistungen) sowie weiterer Sachverhalte, die für
die Anspruchsberechtigung bedeutsam sein könnten (z. B. Aufgabe des Hauptwohnsitzes bzw.
der einzigen Wohnung in Dresden), dem Sozialamt anzuzeigen. Das Sozialamt prüft nach Anzei
ge der Veränderung die Anspruchsberechtigung erneut.
§ 5 Gültigkeit

(1) Der Gültigkeitszeitraum wird an die Dauer des Bezuges der Leistungen nach § 2 Abs. 2 ange
lehnt und beträgt in der Regel ein Jahr. Dies gilt nicht bei nur vorübergehender Notlage der an
tragstellenden Person, insbesondere wenn der Bewilligungszeitraum der Transferleistung weni
ger als ein halbes Jahr beträgt. Bei Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzungen kann der Gül
tigkeitszeitraum des Dresden-Passes auf Antrag um jeweils längstens ein Jahr verlängert wer
den.

(2) Der Dresden-Pass gilt ab dem Tag der Ausstellung. Alle mit dem Dresden-Pass verbundenen
Angebote können erst ab dem Tag der Ausstellung und bei Vorlage des Dresden-Passes in An
spruch genommen werden.

(3)Jede berechtigte Person erhält einen eigenen, auf ihren Namen ausgestellten Dresden-Pass.
(4) Der Dresden-Pass ist nicht übertragbar.
(5) Die mit dem Dresden-Pass erworbenen Fahrausweise für den öffentlichen Personennahver
kehr in Dresden können nicht an Personen weitergegeben werden, die nicht auch Inhaberin
oder Inhaber eines Dresden-Passes sind.

(6) Die Fahrausweise für den öffentlichen Personennahverkehr werden mit dem Aufdruck „nur
gültig mit Dresden-Pass" versehen.

(7) Eine missbräuchliche Nutzung des Dresden-Passes führt zum Entzug und/oder der Versagung
der Weiterbewilligung. Die Einleitung strafrechtlicher Maßnahmen bleibt vorbehalten.

(8) Bei Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen ist der Dresden-Pass dem zuständigen Sachge
biet des Sozialamtes unaufgefordert zurückzugeben.
§6 Inanspruchnahme von Leistungen

(1) Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes können die in der Anlage Leistungsumfang
zum Dresden-Pass aufgeführten Leistungen in Anspruch nehmen. Der Umfang der Leistungen
des Dresden-Passes richtet sich nach der Jeweils gültigen Richtlinie.
(2) Die im Leistungsumfang aufgeführten Einrichtungen können zu den jeweils gültigen ermäßig
ten Preisen besucht werden. Rückwirkend können keine Leistungen in Anspruch genommen
werden.

-5-

(3) Besteht auf Grund einer anderen öffentlich-rechtlichen Vorschrift dem Grunde nach ein An
spruch auf gleichartige Leistungen, ist die Inanspruchnahme von Leistungen nach Abschnitt 4
der Anlage „Leistungsumfang zum Dresden-Pass"für Inhaberinnen und Inhaber eines DresdenPasses ausgeschlossen.

(4) Auf Grundlage dieser Richtlinie erlassene Verwaltungsakte können mit \A/irkung für die Zu
kunft aufgehoben oder zurückgenommen werden, soweit sich eine Änderung der Vorausset
zungen für die Inanspruchnahme der in der Anlage aufgeführten Leistungen ergibt. Zu Unrecht
gewährte Leistungen sind von den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden-Passes zu erstatten.

Die für die zuständigen Leistungsträger maßgeblichen Vorschriften des Verwaltungsverfahrensund des Verwaltungszustellungsrechts sowie die jeweiligen landesrechtlichen Bestimmungen
des Freistaates Sachen finden Anwendung.
§ 7 Inkrafttreten

(1) Die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes tritt mit Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen vom 12. Dezember 2019
außer Kraft.

Dresde

2 8. SEP. 2022

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
.

1-

-6-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Be
kanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat.

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schrift
lich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach

Ablauf denn Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage
Leistungsumfang zum Dresden-Pass
Inhaltsverzeichnis:

Abschnitt 1

Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr der
Stadt Dresden

Abschnitt 2

Kostenloser Mobiler Begleitservice der Dresdner Verkehrsbetriebe(DVB)AG

Abschnitt 3

Kostenlose Mietrechtsberatung

Abschnitt 4

Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden

Abschnitt 5

Ermäßigung Schülerbeförderungskosten

Abschnitt 6

Kostenloser Ferienpass

Abschnitt 7

Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 bis 18
Jahren an Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen,internationalen
Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung

JugendKunstschule
Abschnitt 9
Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Abschnitt 10 Kulturelle Einrichtungen
Abschnitt 11 Sperrmüllentsorgung
Abschnitt 8

Abschnitt 1:Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweisesfür den öffentlichen Nahverkehr der
Stadt Dresden

1. Produkte

(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können mit vollendetem 6. Lebensjahr und
Einschulung folgende Tickets (Produkte)zur Nutzung der öffentlichen Nahverkehrsmittel der
Partner im Verkehrsverbund Oberelbe(WO)gemäß Beförderungsbedingungen und Tarifbe
stimmungen des WO in der jeweils gültigen Fassung zu einem Sozialtarif mit folgenden Rabatt
stufen im Normaltarif erhalten:

Produkte Rabattstufe je Ticket
Produkte

Preisstufe

Tarifzone

Rabattstufe ie Ticket

Bar-Monatskarten

Preisstufe AI

Tarifzone Dresden

Abo-Monatskarten

Preisstufe AI

Tarifzone Dresden

Abo-Monatskarten

Preisstufe B

Tarifzone Dresden

25 % Ermäßigung
50% Ermäßigung
50% Ermäßigung auf

und benachbarte

Dresdner Anteil

je nach Anzahl

25 % Ermäßigung

4er-Karten

Preisstufe 1-4

Ein Rabatt entfällt auf die 9-Uhr-Monatskarten und 9-Uhr-Abo-Monatskarten.

Ausgenommen sind Schülerinnen und Schüler, welche einen vorrangigen Anspruch auf Leistun
gen der Bildung und Teilhabe nach dem BKGG,SGB II, SGB XII oder nach dem AsylbLG haben.
(2) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in An
spruch nehmen, sind verpflichtet, den DVB AG Auskunft über ihre Person sowie alle weiteren
Auskünfte zu erteilen, die zur Qualitätssicherung und zur statistischen Auswertung der Inan
spruchnahme der Produkte nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung, Verar
beitung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestimmungen.

2. Produkte Monatskarten

(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können unter Vorlage ihres Dresden-Passes in
den Serviceeinrichtungen der DVB AG die Tickets mit Sozialtarif erwerben.

(2) Die DVB AG erfassen statistisch die Dresden-Pass-Nummer der Käufer und die Anzahl sowie
Art der erworbenen Tickets als Grundlage für die Rechnungslegung.
3. Produkte Abo-Monatskarten

(1) Die Abonnements werden an die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes durch die

DVB AG direkt in Form der bei der DVB AG üblichen Kundenverträge und den damit geltenden
Vertragsbedingungen ausgegeben. Die Antragstellung und die Berechtigung zum Erhalt eines
Dresden-Pass-Abonnements an die DVB AG sind nur mit Zustimmungs- und Gültigkeitsvermerk
des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden möglich.
(2) Das Abonnement zwischen der DVB AG und den Inhaberinnen und Inhabern des DresdenPasses wird mindestens für die Laufzeit eines Jahres geschlossen. Der Rabatt im Sozialtarif wird

bis zum Gültigkeitsende des Dresden-Passes gewährt. Bei Verlängerung des Dresden-Passes
besteht ein Anspruch auf eine Weiterführung des Abonnements und die Gewährung des Rabat
tes, soweit die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes der DVB AG die durch das Sozial

amt der Landeshauptstadt Dresden bestätigte Verlängerungsmitteilung bis spätestens zum 20.
Kalendertag des letzten Nutzungsmonats vorlegen. Bei Wegfall der Anspruchsberechtigung für
einen Dresden-Pass wird der Rabatt längstens bis zum Ende des laufenden Monats der An

spruchsberechtigung für den Dresden-Pass gewährt. Danach erfolgt auf Antragstellung des Kun
den der Abschluss eines Abo-Neuvertrages zum ermäßigten bzw. Normaltarif mit der DVB AG.
4. Produkt 4er-Karte

Die Tickets mit Sozialtarif können in den Serviceeinrichtungen der DVB AGerworben werden.

5. Freiwilliger Mobilitätszuschuss der Landeshauptstadt Dresden zu den ermäßigten Fahraus
weisen der DVB AG für Kinder, Schüler und Auszubildende

(1) Anspruchsberechtigung

Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes mit einer gültigen Kundenkarte des WO ohne
vorrangigen Anspruch auf Leistungen der Schülerbeförderung im Rahmen des Bildungs- und
Teilhabepakets nach den geltenden Rechtsvorschriften können einen freiwilligen Zuschuss er
halten, sofern sie das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben.
(2) Rabattstufe je Ticket
Produkte
Preisstufe
Bar-Monatskarten
Preisstufe AI
Abo-Monatskarten Preisstufe AI
Abo-Monatskarten
Preisstufe B

Tarifzone
Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden

Rabattstufe ie Ticket
25 % Ermäßigung
50% Ermäßigung
50% Ermäßigung auf

und benachbarte

Dresdner Anteil

Die Ermäßigung ist in den Fällen ausgeschlossen, wenn bereits eine Ermäßigung nach Abschnitt
1 Ziffer 1 gewährt wird.
(3) Antragstellung

Diese freiwilligen Mobilitätszuschüsse sind antragsgebunden. Der Antrag ist im jeweils zuständi
gen Sachgebiet des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden zu stellen. Die antragstellenden

Personen sind verpflichtet, alle für die Antragsbearbeitung notwendigen Unterlagen im zustän
digen Sachgebiet einzureichen. Dazu zählen insbesondere:
Dresden-Pass

-

Gültige Kundenkarte des WO

-

vorhandene Bewilligungs- bzw. Ablehnungsbescheide über den Bezug/Nichtbezug von

-

Leistungen der Bildung und Teilhabe nach dem SGB II, SGB XII, BKGG und/oder dem
Asylb LG,
Barmonatskarte, Abo-Monatskarte oder Abo-Vertrag,
aktuelle Schulbescheinigung.

(4) Die gewährten Mobilitätszuschüsse werden unter Vorlage der erworbenen Fahrausweise
oder der Kontoauszüge für die Abbuchung von Abo-Monatskarten erstattet und in der Regel auf
die im Antrag angegebene Bankverbindung überwiesen.
Abschnitt 2: Mobiler Begieitservice der DVB AG
(1) Anspruchsberechtigung
Inhaberinnen und Inhaber eines gültigen Dresden-Passes, welche schwerbehindert im Sinne
des § 152 Neuntes Buch - Sozialgesetzbuch {SGB IX) und im Besitz eines gültigen Schwerbe
hindertenausweises sind oder das 65. Lebensjahr vollendet haben, können den mobilen Be
gleitdienst der DVB AG kostenfrei in Anspruch nehmen.
(2) Umfang

Der Umfang des in Anspruch genommenen Begleitservices richtet sich nach dem individuel
len Bedarf der anspruchsberechtigten Personen. Eine Einschränkung erfolgt nicht.
(3) Inanspruchnahme

Unter Vorlage des Dresden-Passes und des gültigen Personalausweises bzw. des gültigen
Schwerbehindertenausweises wird der mobile Begleitservice durch die DVB AG nach vorhe
riger Anmeldung erbracht.
(4) Verfahren
Die DVB AG erfassen statistisch die Dresden-Pass-Nummer der anspruchsberechtigen Per

sonen, Geburtsdatum, Geschlecht, Nummer des Schwerbehindertenausweises sowie die
Anzahl der in Anspruch genommenen Einsätze des mobilen Begleitservices als Grundlage
für die Evaluierung.

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in An

spruch nehmen, sind verpflichtet, der DVB AG Auskunft über ihre Person entsprechend Ab
satz 4 zu erteilen, die zur Qualitätssicherung und zur statistischen Auswertung der Inan

spruchnahme des mobilen Begleitservice nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die
Erhebung, Verarbeitung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestim
mungen.

-10-

Abschnitt 3: Kostenlose Mietrechtsberatung
1. Anspruchsberechtigter Personenkreis

(1)Anspruchsberechtigt sind Dresden-Pass-Inhabende, welche Mieterinnen und Mieter einer
Wohnung sind und der Unterstützung in finanziellen mietrechtlichen Fragen im Zusammen
hang mit ihrer angemieteten bzw. anzumietenden Unterkunft bedürfen.

(2)Sollten mehrere Personen den Mietvertrag unterzeichnet haben, besteht der Anspruch nur
einmal je Mietverhältnis und Jahr.

2. Art und Umfang der Leistungen
(1) Die Leistung wird als Sachleistung ausgereicht.

(2) Unter Vorlage des Dresden-Passes sowie der Abgabe der Unterschrift und Registrierung der
Dresden-Pass-Nummer können Berechtigte bei den Leistungserbringenden einmalig pro Jahr
antragsfrei folgende Dienstleistungen in Anspruch nehmen:

1. mündliche Kurzberatungen zu allen mietrechtlichen Fragen ihre Unterkunft betreffend,
insbesondere zu Mieterhöhungsverlangen und Betriebskostenabrechnungen, und

2. kostenfreie Übernahme des hierfür notwendigen Schriftverkehrs mit der/dem Vermie
ter/-in.

(3) Die Aufwendungen der Leistungserbringenden werden höchstens im Umfang von bis zu
55,00 Euro pro Bedarfsfall (einmal pro Mietvertragsverhältnis) nach Rechnungslegung über
nommen.

3. Leistungserbringende

(1) Erbringende der Leistungen nach Punkt 2 Absatz 2 können Personen, Vereine, Einrichtungen
u. a. sein, sofern diese zur mietrechtlichen Beratung nach dem Rechtsdienstleistungsgesetz be
rechtigt sind und mit dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden eine Kooperationsvereinba
rung abgeschlossen haben.

(2) Die Kooperationsvereinbarung regelt unter der Maßgabe dieser Richtlinie das Verfahren für
die Erbringung, Abrechnung und Erstattung der Aufwendungen nach Punkt 2 Abs. 2 sowie das
Berichtswesen.

Abschnitt 4: Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigungen in Eishalle, Eisschnell

laufbahn, Hallenbad, Sauna, Freibad gemäß gültiger Sportstätten- und Bädergebührensatzung.

-11-

Abschnitt 5:Ermäßigung Schülerbeförderungskosten

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung für die Kosten der Schüler

beförderung gemäß gültiger Satzung Schülerbeförderungskostenerstattung der Landeshaupt
stadt Dresden.

Abschnitt 6: Kostenloser Ferienpass

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag einen kostenlosen Ferien
pass nach den jeweils geltenden Bestimmungen der Landeshauptstadt Dresden.
Abschnitt 7: Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 bis 18Jah

ren an Biidungs- und eriebnispädagogischen Maßnahmen,internationalen Jugendbegegnun
gen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderhoiung

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes im Alter von 6 bis 18 Jahren können auf Antrag
unter Vorlage ihres Dresden-Passes eine Förderung für die Teilnahme an biidungs- und erlebnis
pädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinderund Jugenderholung erhalten. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie
Jugendhilfe vom 28. April 2005, beschlossen durch den Jugendhilfeausschuss am 7. Juli 2005,
findet Anwendung.
Abschnitt 8:JugendKunstschuie

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung unter Vorlage des DresdenPasses gemäß gültigem Stadtratsbeschluss für die Einrichtung
a)Schloss Albrechtsberg,
b) Palitzschhof und
c) Club Passage.
Abschnitt9 Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung bzw. vollständigen Erlass
der Jahres-Nutzungsgebühr in den Städtischen Bibliotheken. Die Ermäßigung bzw. dieser Erlass
regelt sich nach der gültigen Benutzerordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden.
Abschnitt 10: Kulturelle Einrichtungen
Staatliche Kunstsammlungen Dresden:
Gemäldegalerie Neue Meister und Skulptu
rensammlung
Grünes Gewölbe und Münzkabinett

Gemäldegalerie Alte Meister, Porzellan
sammlung, Mathematisch Physikalischer

geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses

Salon

Museum für Sächsische Volkskunst mit

Puppentheatersammlung
Kunstgewerbemuseum
Museum für Völkerkunde Dresden

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses

12

Sonderausstellungen
Naturhistorische Sammlungen Dresden
Abteilung Senckenberg
Deutsches Hygienemuseum Dresden
Verkehrsmuseum Dresden

Militärhistorisches Museum Dresden

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses

Museen der Stadt Dresden:

Stadtmuseum Dresden mit nachgeordneten

geltende Ermäßigungen des Hauses

Einrichtungen: Museum zur Dresdner
Frühromantik, Kraszewski-Museum, CarlMaria-von-Weber-Museum, Städtische Ga
lerie Dresden, Heimat- und Palitzschmuseum Prohlis

Städtische Galerie Dresden

Technische Sammlungen Dresden
Kunsthaus Dresden
Leonhardi-Museum

Staatsschauspiel und Kleines Haus im Ver

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hause

bund des sächsischen Staatstheaters

Theater im Hof, Probebühnen 1 und Astoria

Theater Junge Generation
Dresdner Philharmonie

Staatsoperette Dresden
Landesbibliothek (kostenpflichtige Veran
staltungen oder Ausstellungen)
Volkshochschule Dresden

Zoologischer Garten
Rathausturm
Dresdner Parkeisenbahn
Heinrich-Schütz-Konservatorium
Societätstheater

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
50% Ermäßigung

bis zu 30% - Ermäßigung
50% Ermäßigung
50% Ermäßigung
geltende Ermäßigungen der Einrichtung
50% Ermäßigung
geltende Ermäßigungen des Hauses

Abschnitt 11:Sperrmüllentsorgung
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können haushaltsbezogen einmalig im Kalender

jahr eine Abholung von Sperrmüll entsprechend der geltenden Abfallwirtschaftssatzung und
Abfallwirtschafsgebührensatzung beim Sozialamt beantragen. Nach Prüfung der Voraussetzun
gen übernimmt das Sozialamt die Gebühr für eine Standartabholung (Expressabholung ist aus
geschlossen) ab Haus. Die Abholung aus der Wohnung, dem Keller o. ä. ist eine zusätzliche Leis
tung, die die Entsorger privatrechtlich anbieten und entsprechend in Rechnung stellen. Diese
Kosten sind von den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden-Passes selbst zu tragen.

