Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2226/23
Datum: 25. Mai 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
23.05.2023
05.06.2023
05.06.2023
20.06.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
(federführend)

06.07.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Anpassung der Eintrittspreise der Dresdner Philharmonie ab Saison 2023/2024 zur Einführung
eines Kombi-Tickets (mit ÖPNV)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Anpassung der Eintrittspreise der Dresdner Philharmonie ab der Saison 2023/2024 zur Einführung eines Kombi-Tickets (mit ÖPNV) gemäß Anlage 1.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3187/19
V1155/16
V1546/12
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.26.2.0.01 Dresdner Philharmonie
34310000/44318000

65.400,00 EUR 2023/ 196.000,00 EUR 2024
65.400,00 EUR 2023 /196.000,00 EUR 2024

10.100.26.2.0.01
44318000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Die Dresdner Philharmonie hat sich zur Dresdner Charta für Nachhaltigkeit im Kultursektor bekannt. Ein wichtiges Ziel der Charta ist die Reduzierung der CO2-Emissionen. Um dies zu erreichen, will die Dresdner Philharmonie u. a. Anreize für ihr Publikum schaffen, dazu zählt das Angebot eines Kombi-Tickets. Es berechtigt zum Eintritt in den Konzertsaal und gleichzeitig zur
Nutzung des ÖPNV im gesamten Verkehrsverbund Oberelbe (VVO) vor und nach der Veranstaltung.
Für das Kombiticket gilt das Solidarprinzip: Alle Konzertbesucherinnen und Konzertbesucher
kaufen mit dem Ticket auch die Fahrkarte – unabhängig davon, ob sie anderweitig bereits eine
Monatskarte oder eine andere Fahrberechtigung nutzen. Dafür bleibt die Preiserhöhung, die ab
der Saison 2023/2024 geplant ist, für alle geringfügig, und für bestimmte Besuchergruppen können die Preise sogar stabil gehalten werden.
Solidarprinzip bedeutet auch: Die Ticketpreise werden gestaffelt erhöht, um Querfinanzierungen zu ermöglichen (PK 0 & PK I 4 EUR; PK II und PK III 3 EUR; PK IV – VI 2 EUR). Für Schülerinnen
und Schüler, die die Schulkonzerte der Dresdner Philharmonie besuchen, bleibt der Eintritt auch
mit Einführung des Kombitickets frei.
Die Kalkulation der Kosten für die Einführung des Kombi-Tickets ergibt folgendes Bild: Kosten
VVO: Bei 1,15 EUR brutto pro Ticket (Kosten VVO und Ticketsystem Eventim), kalkuliert mit
170.000 jährlich verkauften Tickets, auf die die Gebühr anzuwenden ist, ergibt die Gesamtkostensumme von 196.000,00 EUR.
Im Vergleich mit der vorherigen Ticketpreis-Vorlage nimmt die Dresdner Philharmonie zudem
redaktionelle Änderungen vor. Damit sollen zwei Ziele erreicht werden:
1) Die Dresdner Philharmonie will ein vielfältiges Publikum gewinnen (zum Beispiel Schülerinnen und Schüler, Studierende, Auszubildende, FSJlerinnen und FSJler). Statt in Fußnoten ergeben sich die Ermäßigungen fast ausschließlich über den Abschnitt II „Ermäßigungsregelungen“.
2) Das jeweilige Zielpublikum soll durch klare und leicht zu findende Formulierungen angesprochen werden (betrifft vor allem Ermäßigungen bzw. das Junge-Leute-Ticket).
Mit den Anpassungen ergibt sich ferner mehr Gestaltungsspielraum bei der Planung der Eintrittsentgelte für nicht reguläre Orchesterkonzerte.
Die Mehrerträge sind in der Haushaltsplanung zum Doppelhaushalt 2023/2024 nicht berücksichtigt worden und müssen für Zahlungen an den VVO im Aufwand eingestellt werden.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1_Eintrittspreise Dresdner Philharmonie und die Bedingung zur Vermietung des Kulturpalastes ab der Spielzeit 2023/2024
Anlage 2_Eintrittspreise der Dresdner Philharmonie und die Bedingung zur Vermietung des Kulturpalastes ab Spielzeit 2020/21

Dirk Hilbert

