Anlage 1

Landeshauptstadt Dresden
S A T Z U N G zur
Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Vom ................ 2023
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch
Artikel 17 des Gesetzes vom 20. Dezember 2022 (SächsGVBl. S. 705) geändert worden ist,
und §§ 2 und 7 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), das durch Artikel 2 Absatz 17 des
Gesetzes vom 5. April 2019 (SächsGVBl. S. 245) geändert worden ist, hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am .......................... folgende Satzung
beschlossen:
§1
Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
(Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Neubekanntmachung vom 15. Februar
2023 (elektronisches Dresdner Amtsblatt Nr. e29-02-2023), wird wie folgt geändert:
1
In § 3 Absatz 1 der Satzung wird der abschließende Punkt durch ein Komma ersetzt und der
Absatz danach wie folgt ergänzt:
„5. Personen, die das 27. Lebensjahr noch nicht vollendet haben und zu
Ausbildungszwecken übernachten.“
2
§ 7 Absatz 2 der Satzung wird wie folgt ergänzt:
„Ebenso besteht diese Verpflichtung nicht bei Personen, die das 27. Lebensjahr noch
nicht vollendet haben und für die
- eine formlose Bescheinigung der Bildungseinrichtung vorliegt, welche den Namen und
die Anschrift der Einrichtung, den Namen des bzw. der Aus- oder Fortzubildenden
(Beherbergungsgast), dessen bzw. deren Geburtsdatum und den Beherbergungszeitraum ausweist oder
- die Rechnung für die Beherbergungsleistung auf die Bildungseinrichtung ausgestellt
wird und die Rechnung unmittelbar durch die Bildungseinrichtung bezahlt wird oder
- die Reservierung der Beherbergung nachweisbar unmittelbar durch die
Bildungseinrichtung erfolgt.“

3
In § 7 Absatz 4 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„(4) Bestätigungen, Rechnungskopien, Zahlungsnachweise und Nachweise über
Reservierungen nach § 7 Absatz 2 Satz 3 und Meldescheine nach § 7 Absatz 3 sind vom
Betreiber/von der Betreiberin der Beherbergungseinrichtung aufzubewahren und der
Landeshauptstadt Dresden auf Anforderung zur Einsichtnahme vorzulegen.“
§2
Inkrafttreten
(1) Die Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung tritt am ersten Tage des
zweiten auf den Monat der Bekanntmachung folgenden Monats in Kraft.
(2) Für Beherbergungen, die über den Tag des Inkrafttretens hinweg andauern, berechnet
sich der entstehende Steueranspruch anteilig bis zu diesem Tage nach den bisher
gültigen Bestimmungen, im Übrigen nach den nun geänderten Bestimmungen der
Beherbergungssteuersatzung (fiktive Ab- und Wiederanreise an diesem Tage).

Dresden, .......................

.....................................
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder
die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

