DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0470/23
Datum: 15.05.2023

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Durchführung einer Anhörung zum Antrag A0469/23 "Dresdner Straßen- und Stadtteilfeste
erhalten"

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus möge beschließen:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus führt gemeinsam mit dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit eine Anhörung gemäß § 21 Geschäftsordnung zum Antrag A0469/23 „Dresdner Straßen- und Stadtteilfeste erhalten“ durch.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die unter Ziffer 1 genannte Anhörung unverzüglich vorzubereiten.
Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

22.05.2023
20.06.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

28.06.2023
21.08.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Der Antrag A0469/23 „Dresdner Straßen- und Stadtteilfeste erhalten“ hat die Prüfung der Ursachen der Absage der großen, die Stadt prägenden Feste Bunte Republik Neustadt, Hechtfest und
Elbhangfest sowie die Erarbeitung eines Maßnahmenplans zur Wiederbelebung dieser Feste
zum Inhalt. Die vorgeschlagene Anhörung zu diesem Antrag soll einen Beitrag leisten, dass geeignete Maßnahmen eingeleitet und umgesetzt werden, damit die Feste wieder stattfinden
können.
Gemäß § 21 Abs. 1 Geschäftsordnung können Sachverständige, betroffene Personen und Personengruppen auf Beschluss des Stadtrates oder eines seiner Ausschüsse zur Beratung von Anträgen oder Vorlagen eingeladen und zur Darstellung ihrer Auffassung aufgefordert werden.
Nach § 21 Abs. 2 Geschäftsordnung können neben den vom Oberbürgermeister zu benennenden Experten die Fraktionen je eine Sachverständige/einen Sachverständigen oder eine betroffene Person bzw. eine Sprecherin/einen Sprecher von Personengruppen ihrer Wahl für die
Anhörung bestimmen.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

