Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2170/23
Datum: 17. Mai 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
16.05.2023
22.05.2023
07.06.2023
26.06.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

06.07.2023

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Bereich Oberbürgermeister

Gegenstand:
Wesentliche Änderung der TechnologieZentrumDresden GmbH
Beschlussvorschlag:
Der wesentlichen Änderung der TechnologieZentrumDresden GmbH aufgrund der Ausführung
des Bauprojektes „BioInnovationsZentrumDresden 2 (BIOZ 2)“ und der damit verbundenen Erhöhung des Anlagevermögens um mehr als 20 Prozent wird zugestimmt.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1316/21

„Verkauf des Grundstückes Fiedlerstraße 30“

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

3/6
Begründung:
Die Biotechnologie, die Gesundheitswirtschaft und der Life-Sciences-Bereich haben sich in der
Dresdner Region gut entwickelt und sind wesentliche Zukunftstechnologien mit großem Wachstumspotential in den nächsten Jahrzehnten. Vergleichbare Standorte wie Berlin, Leipzig, Köln
und Heidelberg verzeichnen einen kontinuierlichen Zuwachs an Ausgründungen aus der LifeSciences-Forschung. Gleiches gilt für Dresden, unter anderen in den Bereichen Landwirtschaft
und Ernährung, Umweltschutz und Medizin. Auch die Entwicklung neuartiger Computersysteme
auf Basis biologischer Wirkprinzipien zeichnet sich ab. In Dresden gibt es mit dem Max-PlanckInstitut für molekulare Zellbiologie und Genetik, dem Max-Bergmann-Zentrum für Biomaterialien, dem Centrum für regenerative Therapien und nicht zuletzt dem Biotec der TU Dresden einen leistungsfähigen Komplex an Forschungseinrichtungen auf diesen Gebieten. Aus diesen Institutionen sind in den letzten Jahren wettbewerbsfähige Ausgründungen hervorgegangen. Es
ist damit zu rechnen, dass diese Entwicklung sich fortsetzt und durchaus noch intensiver wird.
Das TechnologieZentrumDresden hat über 30 Jahre Erfahrungen bei der Unterstützung von innovativen Firmen und bei der Erstellung komplexer nutzerbezogener Gebäude. Das BioInnovationsZentrumDresden wurde 2004 in Betrieb genommen. Seither ist dieses Gebäude nahezu
ständig zu 100 Prozent ausgelastet. Die TechnologieZentrumDresden GmbH (TZD) plant daher in
der Dresdner Johannstadt, unmittelbar benachbart zum Universitätsklinikum, den Neubau einer
Erweiterung für das BioInnovationsZentrumDresden. Das neue Gebäude, das ein modernes
Konzept besitzt, den innovativen Anspruch des Technologiezentrums auf verschiedenen Ebenen
repräsentiert und den Mietern zeitgemäße Flächen bieten soll, entsteht auf dem von der Landeshauptstadt Dresden erworbenen Grundstück an der Fiedlerstraße 30. Es soll vier Stockwerke
besitzen und eine Bruttogeschossfläche von rund 6.221 m² sowie eine vermietbare Nutzfläche
von rund 4.200 m² aufweisen. Das Multifunktionsbauwerk kann in allen Stockwerken für Labor-,
Werkstatt- und Büroflächen genutzt werden. Bei der Planung und Errichtung des Gebäudes wird
die Richtlinie „Dresden baut grün“ beachtet.
Mit der vermietbaren Fläche von ungefähr 4.200 m² ist die Erweiterung etwa halb so groß wie
das Bestandszentrum. In den drei Jahren bis zur Fertigstellung (avisiert Frühjahr 2026) ist mit
ausreichend vielen StartUps zu rechnen, die das Gebäude auslasten werden. Anfragen verschiedener Firmen liegen vor. Weitere Ausgründungen sind in der nächsten Zeit aus den Forschungseinrichtungen der TU Dresden, der Fraunhofer- und der Max-Planck-Gesellschaft zu erwarten.
Weiter ist vorgesehen, eine Lab-Space Einheit für die Nutzung durch Kurzzeitnutzer durch einen
geeigneten Betreiber anbieten zu lassen. Ebenfalls in Planung ist die Einmietung eines Inkubators für Life-Sciences-Unternehmen, der von dritter Seite betrieben wird. Die kontinuierliche
Zusammenarbeit mit dresden exists, der StartUp-Initiative der TU Dresden und dem sachsenweiten Netzwerk biosaxony e.V. sind Garant dafür, auch zukünftig jährlich eine ausreichende
Anzahl an Gründungsprojekten zu detektieren und damit die Auslastung des neuen Standorts zu
sichern.
Gemäß der Baukostenkalkulation werden für das Projekt Gesamtkosten in Höhe von
18.772.183 Euro erwartet.

...

4/6

Die Finanzierung soll über ein Darlehen in Höhe von 9.000 TEuro, Fördermitteln des Programmes GRW-Infra in Höhe von 9.000 TEuro sowie einem Eigenkapitalanteil in Höhe von 722 TEuro
finanziert werden.

Nach der Fertigstellung, avisiert im Frühjahr 2026, erwartet die TZD einen jährlich zunehmend
positiven operativen Cashflow. Damit ist das Wirtschaftlichkeitskriterium durch eine stabile Innenfinanzierung der laufenden Geschäftstätigkeit sichergestellt.

Die Gesellschafterstruktur der TZD besteht aus der Landeshauptstadt Dresden, der Ostsächsischen Sparkasse Dresden sowie der Technischen Universität Dresden. Die Landeshauptstadt
Dresden tritt hier als Minderheitsgesellschafterin mit einem Anteil von 25 Prozent am Stammkapital auf.
Vorbehaltlich der Jahresabschlussprüfung weist die TZD zum 31. Dezember 2022 eine Bilanzsumme von 26.173 TEuro, ein Anlagevermögen von 24.675 TEuro und ein Eigenkapital von
9.282 TEuro aus. Gemäß der aktuellen Kostenkalkulation wird für das Gesamtprojekt eine Gesamtsumme in Höhe von 18.722 TEuro ausgewiesen. Unter Beachtung, dass die Fördermittel in
Höhe von 9.000 TEUR von den Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten abzuziehen sind, erhöht
...

5/6
sich das Anlagevermögen der TZD durch das Projekt „BioInnovationsZentrumDresden 2“ wesentlich (mehr als 20 Prozent).
Die Gesellschafterin Landeshauptstadt Dresden benötigt im Falle einer wesentlichen Veränderung einer Beteiligung vor Erlass des Gesellschafterbeschlusses die Zustimmung des Stadtrates
(§ 28 Abs. 2 Nummer 15 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO)) sowie die Genehmigung
der Rechtsaufsichtsbehörde (§§ 96 Abs. 1 in Verbindung mit 102 Abs. 1 SächsGemO). Die Genehmigungsfähigkeit ergibt sich aus der Erfüllung der Voraussetzungen nach §§ 94a Abs. 1, 95
Abs. 2, 96 und 96a SächsGemO. Ferner ist die Industrie- und Handelskammer Dresden um eine
Stellungnahme zu diesem Vorhaben zu bitten.
Das Bauprojekt „BioInnovationsZentrumDresden 2“ ist vom Unternehmensgegenstand der TZD
abgedeckt. Die Gesellschaft geht insofern ihrer gewöhnlichen Geschäftstätigkeit nach und erschließt mit dem Bau kein neues Geschäftsgebiet.
a) Öffentlicher Zweck (§ 94a Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 SächsGemO)
Die Errichtung weiterer Flächen auf der Fiedlerstraße 30 dient dem öffentlichen Zweck einer
Nutzung von Technologie- und Gründerflächen durch technologieorientierte Unternehmen in
Dresden.
b) Angemessenheit (§ 94a Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 SächsGemO)
Die TZD wird auch nach ihrer wesentlichen Änderung in einem angemessenen Verhältnis zur
Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden und zum voraussichtlichen Bedarf stehen.
c) Subsidiaritätsklausel (§ 94a Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 SächsGemO)
Es ist nicht ersichtlich, dass der mit der wesentlichen Änderung der TZD durch die Ausführung
des Bauprojektes verbundene Zweck besser, das heißt zuverlässiger und nachhaltiger oder wirtschaftlicher, das heißt kostengünstiger und effizienter, durch einen privaten Dritten erfüllt wird
oder erfüllt werden kann. Bei privaten Dritten ist vielmehr davon auszugehen, dass deren Einzelinteressen, zum Beispiel die Gewinnmaximierung, dominieren.
d) Beteiligung Kammern (§ 94a Abs. 1 Satz 2 SächsGemO)
Vor einer Entscheidung des Stadtrates ist den jeweiligen wirtschafts- und berufsständigen
Kammern der betroffenen Wirtschaftszweige Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Mit
Schreiben des Sächsischen Staatsministerium des Innern vom 10. Februar 2015 zum Anhörungsrecht der Kammern nach § 94a Abs. 1 Satz 2 SächsGemO ist eine Anhörung der Kammern notwendig bei „Fällen, in denen die Gemeinde erstmalig oder über den bisherigen Umfang hinaus
unternehmerisch tätig werden möchte […]“. Die Erweiterung der Flächen des Technologie- und
Gründerzentrums entspricht einer Tätigkeit über den bisherigen Umfang hinaus. Somit ist die
Stellungnahme der berufsständischen Kammer einzuholen. Dies ist mit Schreiben vom 8. März
2023 erfolgt. Die Stellungnahme vom 14. März 2023 liegt vor (siehe Anlage 1).
e) Zulässigkeitsprüfung (§ 95 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO)
Gemäß § 95 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO ist der Gemeinderat vor Errichtung, Übernahme und we...

6/6
sentlichen Veränderung eines Unternehmens umfassend über die Chancen und Risiken der beabsichtigten unternehmerischen Betätigung sowie über deren Auswirkungen auf die private
Wirtschaft zu unterrichten.
Hinsichtlich der Chancen- und Risikoabschätzung werden sowohl die Vermietungsrisiken aufgrund der regionalen Entwicklung und bis dato gegebenen und erwarteten hohen Nachfrage, als
auch die Risiken aus Baukostensteigerungen als beherrschbar angesehen. In der Wirtschaftlichkeitsberechnung wurden entsprechende Szenarien aufgegriffen.

Einen relevanten Einfluss auf die Wirtschaftlichkeit des Projektes hat die knapp 50-prozentige
Förderung aus dem GRW-Infra-Programm. Die »Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur« (GRW) ist ein wesentliches Instrument der sächsischen Wirtschaftsförderung und dient in
erster Linie dem Aufbau und der Sicherung von Arbeitsplätzen in den sächsischen Regionen und
dem Ausgleich von Standortnachteilen. Mit dem von Bund und Freistaat Sachsen gemeinsam
finanzierten Förderprogramm werden Investitionen zum Aufbau, der Erweiterung und Anpassung gewerblicher Betriebe sowie der Ausbau der öffentlichen wirtschaftsnahen Infrastruktur
unterstützt.
Weiterhin kann durch die insgesamt rund 96-prozentige Fremdfinanzierung über Darlehen und
Fördermittel von einer soliden Einschätzung möglicher wirtschaftlicher und finanzieller Risiken
des Projektes durch die darlehensgebende Bank bzw. durch den Fördermittelgeber ausgegangen werden. Hinsichtlich dieser Risikobetrachtung wird die Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden - zum Beispiel durch Gesellschaftereinlagen - voraussichtlich nicht beansprucht.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Stellungnahme der Industrie- und Handelskammer Dresden zum Vorhaben

Dirk Hilbert

Fr. Nörtees, 2

4

Industrie- und Handelskammer
Dresden
I

Anlage
Hausanschrift

Hauptgeschäftsführun

IHK Dresden
Langer Weg 4
01239 Dresden

3

pi

IHK Dresden » Langer Weg 4 ® 01239 Dresden

Landeshauptstadt Dresder

ntakte
elefon 0351 2802-0

stadtkämmerei

:lefax 0351 2802-280

Amtsleiterin
M
Frau Cornelia. Möckel
Postfach 12 00 20

2
1557=
20.2

service@dresden.ihk.de
Bl-rohleder.lukas@dresden.ihk.de
mwsiresterihlede
RT

01001 Dresden

20.3

nn

20.4

3X
20.6

>

ds

zK__

2

GZ:

Termin:

Ihre Nachricht/
Ihr Zeichen

999%

Unser Zeichen

08.03.2023 / (20) 20.5

u

zU
zV

Kopie an
WW:

Gesprächspartner

Durchwahl
Telefon/Fax

Datum

Lukas Rohleder

-100 / -7100

14.03.2023

Wesentliche Änderung der TechnologieZentrumDresden GmbH (TZD) /
Stellungnahme der Industrie- und Handelskammer Dresden (IHK)

Sehr geehrte Frau Möckel,
im Sinne der Sächsischen Gemeindeordnung ist die IHK Dresden gehalten, die beabsichtigte wirtschaftliche Betätigung von Gemeinden - insbesondere aus wettbewerbsrechtlicher Sicht - zu prüfen, da gemäß
8 94a SächsGemO eine Gemeinde ein wirtschaftliches Unternehmen

nur dann errichten darf, wenn der

Zweck nicht besser und wirtschaftlicher durch einen privaten Dritten erfüllt werden kann.
Gern kommen wir daher unserer Aufgabe nach, eine Einschätzung zur angezeigten Absicht des Neubaus
eines Bio-InnovationsZentrums Dresden 2 (BIOZZ2) abzugeben.

Bekannt ist, dass die zur Verfügung stehenden Flächen im BIOZZ1 am Dresdner Tatzberg seit geraumer
Zeit komplett ausgefüllt sind, und somit keine Möglichkeiten einer weiteren Einmietung von Biotech-,
Pharma- und Gesundheitsfirmen bestehen. Würde vor diesem Hintergrund nicht der konsequente Schritt
gegangen, und ein entsprechend geeigneter Neubau errichtet, wäre davon auszugehen, dass Dresden
zahlreiche Ausgründungen aus der TU Dresden, dem Uniklinikum, dem Max Planck Institut und anderen
Forschungseinrichtungen verloren gehen dürften, zumal sich mit Leipzig, Berlin und Breslau starke Konkurrenzstandorte in relativer Nähe befinden. Perspektivisch würde dies wiederum den Verlust von Arbeitsplätzen, Wertschöpfung und Gewerbesteuern implizieren.

Bankverbindungen

Commerzbank AG
IBAN: DE51 8508 0000 0402 3900 00

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE22 8505 0300 3151 1030 05

Commerzbank AG, Filiale Dresden
IBAN: DE21 8504 0000 0100 2245 00

SWIFT/BIC: DRESDEFF850

SWIFT/BIC: OSDDDE81XXX

SWIFT/BIC: COBADEFFXXX

Neben dem nachfragegetriebenen, inhaltlichen Ansinnen, scheint uns auch die beabsichtigte Zeitschiene
plausibel, da nur noch bis Ende 2023 mehrere Millionen Fördermittel aus dem Programm „GRW Infra" beantragt werden könnten. Eine solche Zuschussquelle sollte man sich allein mit Blick auf den städtischen
Haushalt und die prognostizierten Baukosten von rund 18 Mio. Euro nicht entgehen lassen.
Von Seiten der Kammer werden darüber hinaus keine wettbewerbsrechtlich relevanten Markteingriffe in
Dresden und dem nahen Umland gesehen. Vergleichbare Flächen, die hinsichtlich Lage, Größe und mutifunktionaler Nutzung für Labor-, Werkstatt- und Büroflächen von privaten Dritten angeboten würden,
sind uns nicht bekannt und perspektivisch auch nicht angezeigt.
Wir unterstützen das Vorhaben daher ausdrücklich und verbleiben
mit freundlichen Grüßen

G

&

Lff-

/Y

E
W
Lukas Rohleder
Hauptgeschäftsführer

2/2

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/045/2022)

Sitzung am:

29.06.2022

Beschlusszu:

V1316/21

Gegenstand;

Verkauf des Grundstückes Fiedlerstraße 30
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 112 der Gemarkung Altstadt II mit einer
Größe von 2.400 m^ an die in der Anlage 1 der Vorlage benannte Käuferin zum Zwecke des Ab

risses und der Neuerrichtung eines Geschäftshauses, welches der Wissenschaft/Forschung/Bio
technologie dienen soll, zum Verkehrswert zu veräußern.

Dresden, (|4_
Stepm^/ühn
Voj^tzender

2()22

