Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Lo-017/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/94-02/1/0000675/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Hans-Peter Lühr

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

LESUNG FÜR THOMAS ROSENLÖCHER

Eigenleistung

100,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

31.05.2023 - 25.07.2023

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Körnerhaus Loschwitz, Körnerweg 6, 01326 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ursprünglich für das Elbhangfest 2023 geplante Veranstaltung soll nun unabhängig von dem
ausgefallenen Fest zum geplanten Termin trotzdem stattfinden. Der Besitzer des Hauses, Prof.
Ralf Weber trägt die Veranstaltung mit und ist mit dem Konzept einverstanden
Geplant sind eine Lesung verschiedener Texte (Lyrik und Prosa) des 2022 verstorbenen Thomas
Rosenlöcher, der über Jahrzehnte immer am Elbhangfest beteiligt war – oft im Körnerhaus. Dazu
wird es mehrere Musikstücke zu hören geben, verbunden durch eine Moderation. Dauer ca. 80
min.
Lesung: Erik Brünner, Schauspieler
Musik: Agnes Ponizil, freie Musikerin und Komponistin
Moderation und org. Vorbereitung: Hans-Peter Lühr, Publizist

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Dieser entspricht der FFRL
Stadtbezirke. Der Antragssteller weißt im Antrag Eigenleistung in Höhe von 10 Prozent aus. Eine
Förderung wird empfohlen.

10. Mai 2023

