Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2185/23
Datum: 22. Mai 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
09.05.2023
22.05.2023
05.06.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

07.06.2023
19.06.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

21.06.2023

nicht öffentlich

26.06.2023

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Europäisches Leuchtturm-Projekt NeutralPath im Forschungsrahmenprogramm Horizont Europa
der Europäischen Union zum Aufbau von Modellquartieren mit verbesserter Energie- und
Klimabilanz
Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das europäische Projekt NeutralPath zur Unterstützung der Dresdner Stadtentwicklung und zum Aufbau eines „Climate Neutral and Smart
City“ Leuchtturms für Europa im Zeitraum 2023 – 2027 durchzuführen.

2. Die der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stehenden Fördermittel in Höhe von
1.465.750,00 Euro (Anlage 1) sind zur Umsetzung des Projektes NeutralPath zu verwenden.
Zur Umsetzung des Projektes werden im Amt für Wirtschaftsförderung für den Zeitraum des
Projektes 2,5 bis 3 Projektstellen eingerichtet. Die Personalkosten werden zu 100 Prozent
aus Fördermitteln finanziert.
...

2/7
3. Der kommunalen Wohnungsbaugesellschaft WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD)
werden zur Deckung ihres einzubringenden Eigenanteils Mittel aus dem Sonderprogramm
Sichere Energieversorgung in Höhe von 660.475,00 Euro bereitgestellt.
4. Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen im Ergebnishaushalt des Amtes für Wirtschaftsförderung sind entsprechend Anlage 2 für 2023 und 2024 überplanmäßig und für die
Folgejahre im Rahmen der Haushaltsplanung zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaltsvollzug haushaltsneutrale Veränderungen ergeben, können Mehrerträge aus dem Projekt im
Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich im Zusammenhang stehende Mehraufwendungen verwendet werden. Die aufwandsseitige Aufteilung
der Personal- und Sachkosten erfolgt im Rahmen des Haushaltsvollzuges.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V2476/13
V0712/15
V1416/16
V2177/18
V1796/22
V2635/18
V0870/21
V1722/22
V1548/22

„Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)“
„Integriertes Stadtentwicklungskonzept Zukunft Dresden 2025+"
„Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden“
„Integriertes Stadtentwicklungskonzept Zukunft Dresden 2025+ - Fortschreibung
2017“
„Integriertes Stadtentwicklungskonzept Zukunft Dresden 2035+ - 2. Fortschreibung 2022“
„Europäisches Leuchtturm-Projekt MAtchUP im Forschungsrahmenprogramm
Horizon 2020 der Europäischen Union zum Aufbau einer Smart City“
„Förderantrag "Smart City Modellprojekte Stadtentwicklung und Digitalisierung“
„Leitziele für Mobilität in Dresden 2035+“
"Absichtserklärung zwischen Vonovia SE und der Landeshauptstadt Dresden über
die langfristige Zusammenarbeit zur Wohnstandortentwicklung Dresden 2030+"

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.57.1.0.01 - Wirtschaftsförderung
1.465.750,00 Euro/ 2023 - 2028
1.465.750,00 Euro/ 2023 - 2027

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
...

4/7
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Allgemeine Erläuterungen
In den vergangenen Jahren setzte die Landeshauptstadt Dresden einen Schwerpunkt auf Smart
City, um die naheliegenden Potenziale einer von der Digitalisierung geprägten Unternehmenslandschaft in Dresden nutzbar zu machen und die Attraktivität des Standortes zu erhöhen. Beispiele hierfür sind das Europäische Leuchtturm-Projekt MAtchUP zum Aufbau einer Smart City1
oder das Smart City Projekt „Intelligente Quartiere“2. Auf Basis des Leuchtturmprojekts
MAtchUP sowie der Vernetzung der Landeshauptstadt Dresden auf europäischer Ebene3 wurde
zusammen mit Partnern und Partnerinnen der Wirtschafts- und Wissenschaftslandschaft Dresdens ein Augenmerk auf geeignete Förderaufrufe innerhalb des Forschungsrahmenprogramms
„Horizont Europa“ der Europäischen Union gelegt.
Unter dem Eindruck der geschlossenen „Absichtserklärung zwischen Vonovia SE und der Landeshauptstadt Dresden über die langfristige Zusammenarbeit zur Wohnstandortentwicklung
Dresden 2030+“, in der unter anderem vereinbart wurde, dass „(…) Lösungen zur Erreichung der
Klimaziele durch anwenderorientierte Forschung und ingenieurtechnische Entwicklung, insbesondere im Bereich der energieeffizienten Gebäude (…) mit Vernetzung der am Standort vertretenden wissenschaftlichen und wirtschaftlichen Institutionen schrittweise erarbeitet werden“,
wurde der Fokus „Smart City“ um Themengebiete wie Wohnen und Energieversorgung erweitert.
Unter der Federführung des Amtes für Wirtschaftsförderung wurde zu diesem Zweck ein Konsortium zusammengestellt, dem im Rahmen erfolgreicher Bemühungen in der wettbewerblichen Ausschreibung der Europäischen Kommission „Positive Clean Energy Districts“ des europäischen Forschungsrahmenprogrammes „Horizont Europa“ die Vergabe von Zuwendungen in
Aussicht gestellt wurde.
Das Dresdner Konsortium brachte sich in das über den spanischen Projektentwickler Fundación
CARTIF beantragte NeutralPath-Vorhaben zusammen mit der Stadt Saragossa (Spanien) als eine
von insgesamt zwei Leuchtturmstädten ein. Die Projektpartner treten dem Grant Agreement,
welches zwischen dem Gesamtkoordinator und der EU Kommission abgeschlossen wurde bei.
Das Grant Agreement für das Gesamtvorhaben ist am 01.01.2023 in Kraft getreten. Die am Gesamtkonsortium beteiligten Partner/-innen von NeutralPath sowie förderfähige Kostenarten
und die Auszahlungszeiträume sind in Anlage 1 aufgeführt.

1

Europäisches Leuchtturm-Projekt MAtchUP im Forschungsrahmenprogramm Horizont 2020 der Europäischen Union zum Aufbau einer Smart City
2
Förderantrag "Smart City Modellprojekte Stadtentwicklung und Digitalisierung“
3
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur europäischen Initiative "Konvent der Bürgermeister für Klima
und Energie"

...

5/7
Die Auszahlung von Fördermitteln erfolgt zu festgesetzten Terminen auf Grundlage der entstandenen Kosten. Auf Grundlage der Horizont Europa Förderrichtlinie werden der Landeshauptstadt Dresden als „public body“ sämtliche Kosten, wie Personalkosten, Sachkosten und Unteraufträge bis zur Förderhöchstgrenze in Höhe von 1.465.750 Euro in voller Höhe, also zu 100 %
gefördert.
Das Vorhaben des Dresdner Konsortiums umfasst eine Vielzahl von Einzelmaßnahmen, wobei
das zentrale Element die Konzeption und der Aufbau von Systemen bildet, die Komponenten
wie Photovoltaik-Anlagen, Wärmepumpen, Batterie- und Wärmespeicher oder Ladeinfrastruktur miteinander intelligent verknüpfen. Es soll hierbei sowohl die technische Funktionsfähigkeit
solcher Konzepte als auch deren wirtschaftliche Tragfähigkeit aufgezeigt werden. Um Synergien
mit bestehenden Fördervorhaben zu erzielen, wurde der Raum Dresden-Ost zur Unterstützung
der der Entwicklungsziele ausgewählt. Die Projektleitung für das Dresdner Konsortium liegt im
Amt für Wirtschaftsförderung.
Die kommunale Wohnungsbaugesellschaft WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD) beteiligt sich an dem Projekt als Projektpartner. Auf einem Grundstück mit sieben Bestandsgebäuden sollen energetische Sanierungen, der Bau von bis zu sechs neuen Baukörpern sowie eine
Nutzung von Grundstücksflächen für die energetische Versorgung mittels Geothermie erfolgen.
Die Erarbeitung von Strategien und Kommunikationsmitteln zur Information über den Projektfortschritt sowie die Möglichkeiten zur Einbeziehung der Bürger/-innen sind integraler Bestandteil des Projektes und werden während der Projektlaufzeit entwickelt und bereitgestellt.
Die Kommission stellt dem gesamteuropäischen NeutralPath-Konsortium bis zu
19.618.158,39 Euro zur Verfügung. Dabei wird der Standort Dresden insgesamt mit bis zu
7.697.271,26 Euro unterstützt. Die Landeshauptstadt Dresden wiederum erhält zur Finanzierung
der eingebrachten Vorhaben Fördermittel in Höhe von bis zu 1.465.750,00 Euro. Davon sind bis
zu 163.800,00 Euro auf Basis der Regelung des Forschungsrahmenprogramms Horizont Europa
für die Mitarbeit des in Dresden ansässigen, mittelständischen Unternehmens
EA Systems Dresden GmbH einzusetzen4. Die EA Systems Dresden GmbH ist hierbei als „Affiliated Entity“ (dt.: verbundener Partner) nach den Vorgaben des Forschungsrahmenprogramms
Horizont Europa in das Projekt eingebunden und übernimmt hauptsächlich Tätigkeiten im Bereich Simulation, Auslegung und Gestaltung der energetischen Gesamtsysteme. Die Förderquote der Landeshauptstadt Dresden bleibt hiervon unberührt und beträgt für jegliche Ausgaben
der Landeshauptstadt Dresden für die Projektumsetzung 100%. Dies umfasst Personalkosten,
Sachkosten und Kosten für Unteraufträge.

4

In der Antragsphase wurden für die Landeshauptstadt Dresden und den verbundenen Partner EA Systems Dresden GmbH lediglich 1.274.425,00 Euro beantragt. Hiervon 1.110.625,00 Euro für die Landeshauptstadt Dresden und 163.800,00 Euro für die EA Systems GmbH. Im Rahmen der Vertragsverhandlungen mit der Europäischen Kommission konnte die Gesamtsumme auf 1.465.750,00 Euro gesteigert
werden. In Abstimmung mit dem Gesamtkoordinator Fundación CARTIF soll abweichend von den Angaben in Anlage 1 die ursprünglich vorgesehenen Fördermittel in Höhe von 163.800,00 Euro an den verbundenen Partner weitergereicht werden.

...

6/7
Zur Finanzierung des Gesamtvorhabens und insbesondere der Planungsleistungen, die aktuell
mit 3,4 Mio. Euro kalkuliert werden, ist es erforderlich, den einzubringenden Eigenmittelanteil
sicherzustellen. Das Projekt NeutralPath zahlt hierauf explizit ein. Wie in Anlage 1 dargestellt,
erhält die WiD und der verbundene Partner STESAD Fördermittel in Höhe von bis zu
1.113.875,00 Euro.
Weiterhin soll eine Komplementförderung im Rahmen des Smart City Modellprojektes (gemäß
Vorlage: V2076/23 „Smart-City-Strategie für die Landeshauptstadt Dresden und die Umsetzung
der damit verbundenen modellhaften Umsetzungsmaßnahmen im Rahmen des Smart-City Förderprojektes") mit einer Bundesförderung von bis zu 1.625.650,00 Euro erfolgen. Der durch die
Fördervorhaben reduzierte, noch verbleibende Eigenanteil von 660.475,00 Euro5 soll aus dem
Budget des Oberbürgermeisters (Sonderprogramm Sichere Energieversorgung) erfolgen.
Die fachliche Verantwortlichkeit und Durchführung dieser Maßnahmen liegt im Falle einer Zustimmung durch den Fördermittelgeber im MPSC dann in Form einer Maßnahmenleitung ebenfalls beim Amt für Wirtschaftsförderung, Abteilung Smart City. Die Federführung im Rahmen des
MPSC und des Gesamtvorhabens Modellprojekt Smart City selbst bleibt davon jedoch unberührt
beim Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen. Das Amt für Wirtschaftsförderung wird in Absprache mit
dem EB IT-Dienstleistungen sicherstellen, dass auch die Fördermittelbestimmungen des SmartCity Förderprogramms durch die Komplementförderung eingehalten und die Fördermittel optimal ausgeschöpft werden.
Finanzielle Abwicklung
Die Federführung zur Umsetzung der im EU-Projekt geplanten Vorhaben liegt in der Abteilung
Smart City im Amt für Wirtschaftsförderung. Damit verbunden ist die Verantwortung für die
Einstellung/Veranschlagung der finanziellen Mittel in den Haushalt.
Der aktuell veranschlagte jährlich erforderliche Mittelbedarf ist der beigefügten Anlage 2 zu
entnehmen. Die, gemäß Anlage 2 für den Ergebnishaushalt 2023 und 2024 des Amtes für Wirtschaftsförderung budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen, sind überplanmäßig einzuordnen. Der Haushaltsvollzug der Mittel erfolgt in Abstimmung mit der Stadtkämmerei.
Die Einordnung der Haushaltsansätze für die Jahre 2025 – 2027 wird im Rahmen der Aktivitäten
zur Haushaltsplanung 2025/2026 bzw. 2027/2028 Berücksichtigung finden. Entsprechend der
Vereinbarung mit der Europäischen Kommission, dem Grant Agreement, wurde Budgetflexibilität eingeräumt, um dem innovativen Charakter der Vorhaben gerecht zu werden.

5

Kalkulierte Planungskosten: 3.400.000 € abzüglich der Fördermittel aus dem EU-Vorhaben NeutralPath
(1.113.875 Euro) und der möglichen Bundesförderung aus der Umsetzungsmaßnahme „Energieautarkes
Quartier“ im Rahmen des Modellprojekts Smart City (1.625.650 Euro).

...

7/7
Sofern sich daraus im Haushaltsvollzug gegenüber der ursprünglichen Planung inhaltlich begründete, haushaltsneutrale Veränderungen ergeben, sollten Mehrerträge aus dem Projekt im
Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich im Zusammenhang stehende Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden dürfen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Grant Agreement Data Sheet - vertraulich
Anlage 2 - Mittelverteilung NeutralPath - vertraulich

Dirk Hilbert

