Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 43. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/043/2023)
am Mittwoch, dem 7. Juni 2023,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden
Die Öffentlichkeit kann über die Livestream-Übertragung unter www.dresden.de/blasewitz an
der Sitzung teilnehmen.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 03.05.2023

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von
Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)

V1472/22
beratend

hier:
Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 11/23 'Anschaffung einer tragbaren Stromversorgung
für verschiedene Projekte der Naturcamp Dresden gUG'
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Hinweise und Anfragen

Dresden, 23.05.2023

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

V-Lo00152/23
beschließend

