Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2176/23
Datum: 22. Mai 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
16.05.2023
22.05.2023
21.06.2023

Stadtbezirksbeirat Altstadt
05.07.2023
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigen21.08.2023
betrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 23.08.2023
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3069, Dresden-Altstadt II, Ehemaliger Kohlebahnhof – Weißeritz Grünzug
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet Ehemaliger Kohlebahnhof einen Bebauungsplan nach § 8 f.
BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3069, Dresden-Altstadt II, Ehemaliger Kohlebahnhof – Weißeritz Grünzug.
...

2/8
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt das Konzept
Weißeritz-Grünzug im Abschnitt zwischen Hirschfelder Straße und Bauhofstraße (Anlage 3)
als stadtentwicklungspolitische Zielsetzung und beauftragt den Oberbürgermeister, die beschriebenen Maßnahmen für das Gebiet des Ehemaligen Kohlebahnhofes zu prüfen und
umzusetzen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V3098 vom 30. April 2003
V2261-SB67-08 vom 19. März 2008
V1005/16 vom 8. Juni 2016
V1330/16 vom 9. November 2016
V3285/19 vom 5. Dezember 2019
V0306/20 vom 30. September 2020
V0730/21 vom 10. März 2021
V1278/21 vom 3. März 2022
V1171/21 vom 24. März 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
...

4/8
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Der Klimacheck ist vorerst für diese Vorlage nicht erforderlich.

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 und 2 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um diesen Bereich stadträumlich zu entwickeln und stadtökologisch wertvolle Grün- und Freiflächen zu sichern.
Das Planungserfordernis für die Gemeinde besteht darin, die Grün- und Freiflächenentwicklung
im Bereich des Weißeritz-Grünzuges zwischen Hirschfelder Straße und Bauhofstraße auf Grundlage der ökologischen Wertigkeit zu steuern. Die überwiegend brachliegende Bahnfläche mit
den Übergängen zu bereits etablierten Grünstrukturen soll deutlich zu den bebaubaren Flächen
abgegrenzt werden. Der Charakter der Grünverbindung im gesamten Weißeritz-Grünzug soll
gesichert und gestärkt werden. Die privaten Grundstücke, welche an den Bebauungsplan entlang der Freiberger Straße angrenzen, sind hinsichtlich ihrer konkreten baulichen Entwicklungsabsichten noch nicht präzise bestimmt. Mit Entwicklung jeweils spezifischer-baulicher Vorstellungen mit vorhabenbezogenem Charakter können diese in separaten Verfahren beplant werden und sind somit nicht Bestandteil des Geltungsbereiches.
Die planungsrechtliche Ausgangssituation im weiteren Umfeld des Bebauungsplanes ist derzeit
von fragmentierten kleinteiligen Gebäudestrukturen an der Freiberger Straße und Hirschfelder
Straße gekennzeichnet. Ein Bebauungszusammenhang oder eine Eigenart der näheren Umgebung ist nicht ableitbar, daher werden die Grundstücke innerhalb des Geltungsbereiches und
die angrenzenden Flächen dem bauplanungsrechtlichen Außenbereich gemäß § 35 BauGB zugeordnet. Es handelt sich um einen sogenannten „Außenbereich im Innenbereich“, wo einerseits
eine bauliche Prägung nicht mehr vorhanden ist, andererseits das Gebiet direkt in der Nachbarschaft zur Innenstadt liegt. Insbesondere die Sukzessionsflächen innerhalb des Geltungsbereiches bieten keinen baulichen Zusammenhang mehr.
Strategisches Ziel des Bebauungsplanes ist die Konzentration und Koordinierung von Kompensationsflächen und -maßnahmen in räumlicher Nähe zur Innenstadt. Der Bedarf nach zusammenhängenden stadtklimatisch wirksamen und ökologisch wertvollen Naturräumen kann nicht
durch vereinzelte Maßnahmen, wie z. B. einzelnen Baumpflanzungen erreicht werden, so dass
die Aufwertung und Erweiterung der bestehenden Grünstrukturen im Weißeritz-Grünzug eine
Erhöhung der stadtklimatischen Funktionen und Stärkung des Naherholungscharakters für die
angrenzenden Stadtteilbereiche begünstigt. Ziel ist ein Verbindungsraum zwischen dem sich
verdichtenden Stadtteil Friedrichstadt und sich entwickelnden Kleinquartieren um den Grünzug
wie z. B. dem Quartier Fröbelstraße, Wölfnitzstraße, Bauhofstraße und den baulichen Entwicklungen an der Papiermühlengasse.

...

5/8
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht in allen Teilflächen mit den Darstellungen im Flächennutzungsplan überein. Daher ist es erforderlich den Bebauungsplan nach § 8 Abs. 3 BauGB im Parallelverfahren aufzustellen.
Als Hinweis zum Planungsumgriff ist anzumerken, dass die verbleibenden Grundstücke zur Freiberger Straße bewusst nicht in den Geltungsbereich einbezogen wurden. Aus heutiger Sicht besteht keine Notwendigkeit diesen Bereich ohne Kenntnis konkreter Entwicklungsabsichten zu
überplanen. Die Schaffung von Bauplanungsrecht kann hier gut durch Aufstellung eines Vorhabenbezogenen Bebauungsplan erfolgen.
Ab dem Jahr 2000 wurden auf der Grundlage des fortgeschriebenen Flächennutzungsplanes
große zusammenhängende Brachflächen zu einem stadtteilverbindenden Grünzug entwickelt.
Dazu wurden Flächen erworben, Altlasten beseitigt, ein Rad- und Fußweg gebaut sowie öffentliche Frei- und Grünflächen auf ehemaligen Gewerbe- und Verkehrsflächen angelegt. Im Rahmen
eines ämterübergreifenden Projektes und unter Nutzung diverser Fördermittel der EU, des Bundes und des Freistaates entstand einer der größten und attraktivsten, neuen Grünräume seit
1990. Für den überwiegenden Teil des ehemaligen Kohlebahnhofs wurden durch die Erstellung
von Bebauungsplänen die Grundlagen für die anschließende Entwicklung von Gewerbe- und
Gemeinbedarfsflächen gelegt. In diesem Zusammenhang wurde festgestellt, dass die bis 2009
entwickelten Frei- und Grünflächen nicht überall sinnvoll mit den geplanten Bauentwicklungsflächen angebunden werden können, da die Entwicklungsziele für mehrere Flurstücke bisher
nicht bzw. nur ungenügend baurechtlich bestimmt wurden. Mit dem vorliegenden Bebauungsplan soll diese Lücke in der Zielbestimmung der Entwicklung des ehemaligen Kohlebahnhofs
geschlossen werden. Gleichzeit wird auf diese Weise ein Schritt zur weiteren Qualifizierung des
beliebten Grünbereichs getan.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

-

langfristige Qualifizierung der vorhandenen Grünstrukturen mit mehrschichtigem, ruderalem Gehölzbestand und partieller offener Wiesenfläche im „Inneren“ des Areals als
Natur- und Artenraum im Sinne einer Ausgleichsfläche;
Erweiterung der Natur- und Landschaftsräume sowie Vernetzung mit den vorhandenen
Vegetationsstrukturen im Weißeritz-Grünzug als von Bebauung freizuhaltender Fläche;
Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt.
Die Berücksichtigung im Planverfahren und die Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig ein attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu tragen.

Finanzielle Auswirkungen durch das Bebauungsplanverfahren
Die Stadtverwaltung ist seit mehreren Jahren bemüht, die Grundstücke im Weißeritz-Grünzug
zu erwerben. Bisher war der freihändige Erwerb der Flächen nicht möglich. Im Lückenschluss
der bisherigen Bauleitplanverfahren im sog. Ehemaligen Kohlebahnhof ist die Zweckbindung der
Fläche zielführend. Allerdings entsteht durch das Bebauungsplanverfahren und das beschrieben
...

6/8
Planungsziel ein Entschädigungsanspruch gemäß § 40 BauGB. Aus diesem Grund wurde vor der
Erstellung eines Aufstellungsbeschlusses ein Wertgutachten beauftragt, um die voraussichtlichen Kosten zu ermitteln. Es wird darauf hingewiesen, dass es sich um einen Bodenwert auf
Basis einer Einzelfallprüfung handelt. Des Weiteren kann man davon ausgehen, dass die Wertvorstellungen der aktuellen Eigentümer sich an einem anderen Bodenwert orientieren.
Nach dem Erwerb der Grundstücke ergeben sich weiterführend für den Haushalt investive Kosten für den Abbruch der Gebäudereste, die Revitalisierung der Flächen (Zuständigkeit Umweltamt) und konsumtive Kosten durch die Pflege (Zuständigkeit des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft).
Umweltsituation
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung frühzeitig konsultiert. Die Belange werden entsprechend ihres Gewichts und ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt und eingestellt.

...

7/8
Übersichtsplan

B 189

B 3020

B 103

B 3015

B 189
B 3069

B 3051

VB 6069

B 373

Bebauungsplan Nr. 3069,
Altstadt II,
Weißeritz-Grünzug
Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Bebauungspläne,
Vorhabenbezogene
Bebauungspläne, Vorhaben- und
Erschließungspläne

Amt für Stadtplanung und Mobilität
16. Dezember 2022
Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1 : 500
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Dirk Hilbert

Erläuterungsbericht und Konzeptplan Übergeordnetes Konzept WeißeritzGrünzug (Abschnitt Hirschfelder Straße bis Bauhofstraße), Stand März 2021

