Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Lo-021/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/94-01/1/0000016/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ökumenische Diakonie-Sozialstation
Dresden BÜLOWH gGmbH

1.275,22 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Fest zum internationalen Tag der älteren
Menschen im Stadtbezirk Loschwitz

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

130,00 €
1.145,22 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2023 - 31.10.2023

Fördervorschlag StBA

1.145,22 €

Förderort:

Stadtbezirksamt Loschwitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der internationale Tag der älteren Menschen, der jährlich am 1. Oktober stattfindet, wurde 1990
durch die UNO initiiert, um die Leistungen der Älteren zu würdigen und auf den Gewinn, den sie
für das gesellschaftliche Zusammenleben bedeuten, aufmerksam zu machen. Von dieser Idee
ausgehend möchten wir dieses Jahr am 01.10.23 ab 11 Uhr - gemeinsam mit Frau Schellenberger,
der Sozialarbeiterin beim Sozialen Dienst für Senior*innen des Stadtbezirkes, und der
Stadtbezirksamtsleitung - eine Festveranstaltung ausrichten.
Als Ort steht das Stadtbezirksamt zur Verfügung. Die Festansprache und die Moderation der
Veranstaltung übernimmt dessen Leiter Herr Barth. Als kultureller Höhepunkt ist ein Auftritt der
Band „Die Nierentische“ geplant, deren Zusage bereits vorliegt. Es sollen Lieder der 40er- und
50er-Jahre gespielt werden. Anschließend wollen wir den Gästen bei einem Mitbringbüfett in
lockerer Atmosphäre Gelegenheit zum Austausch geben und damit das nachbarschaftliche
Miteinander über die Generationen hinweg befördern.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Antrag wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt eingereicht und einer
ersten Prüfung unterzogen. Das Projekt ist gemäß Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig.
Eigenleistung in Höhe von mindestens 10 Prozent wurden ausgewiesen. Daher empfiehlt das
Stadtbezirksamt eine Förderung.

17. Mai 2023

