Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

|

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C000133/23

Datum:

73. MAI 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Cotta

08.06.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Sanierung der
Sanitäranlagen in der Sporthalle der 138. Oberschule in Gorbitz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschießt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
46.123,00

Euro für die Sanierung der Sanitäranlagen

in der Sporthalle der 138. Oberschule

Gorbitz und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

in

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:

Amt für Schulen
10.100.21.5.1.01

42115000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

46.123,00 Euro/2023

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für.alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren. Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16. Dezember
2022 regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier
indes nicht angewandt werden, da es sich beim Amt für Schulen nicht um einen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.
Durch die enge Zusammenarbeit mit den Schulen im Stadtbezirk Cotta, hier speziell mit der 138.
Oberschule, sowie der engen Zusammenarbeit

mit dem Amt für Schulen. erfuhr das Stadtbezirk-

3/3
samt

Cotta, dass sich Sanitäranlagen

in der Sporthalle der 138. Oberschule

in Gorbitz in einem

sehr schlechten, beinah jämmerlichen Zustand, befinden. Fließen sind abgeplatzt und stellen
eine Unfallgefahr (Schnittgefahr) für die Schülerinnen dar. Die Toiletten sind verschlissen, so
dass diese nicht mehr vollumfänglich und keimfrei zu reinigen sind. Ebenso kommt es regelmäBig zu Verstopfungen. Bei der Durchführung der regelmäßigen Wasserproben kommt es immer
öfter zu Legionellenbelastungen, welche bei Überschreitung des Grenzwertes zu einer Gesundheitsgefährdung führen können.

Es ist daher wichtig, dass neben den Sanitäranlagen

Mädchen,

auch die Sanitäranlage Lehrer mit saniert wird, da alle Anlagen an einem Strang erneuert werden müssen, um die Legionellenbelastung dauerhaft zu minimieren. (siehe Fotos — Anlage 1)
Die Sanitäranlagen für die Jungen wurden bereits vor über zehn Jahren saniert; für die Anlagen
der Mädchen und Lehrer, welche sich an einem Strang im anderen Gebäudeteil der Sporthalle
befinden, fehlen dem Amt für Schulen die finanziellen Mittel. Aus diesem Grund bat das Amt für

Schulen das Stadtbezirksamt Cotta um Unterstützung, um die Situation vor Ort in einen angemessenen, unfallfreien Zustand zu versetzen.
Das

Stadtbezirksamt

Cotta

bittet den

Stadtbezirksbeirat

Cotta,

dem

Amt

für Schulen

- für die

notwendigen Sanierungsarbeiten der Sanitären Anlagen der Mädchen/Lehrer in der Sporthalle
der 138. Oberschule - insgesamt 46.123,00 Euro zu übertragen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand vom 2. Mai 2023 noch
610.038,20 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Fotodokumentation
Anlage 2 - Angebot Firma Pamp (nicht öffentlich)
Anlage 3 - Angebot Mädchen-Toiletten Firma Geißler (nicht öffentlich)
Anlage 4 - Angebot Lehrer-Toiletten Firma Geißler (nicht öffentlich)

ano ködur
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

Fotodokumentation Sanitäranlagen Sportschule der 138. GS

Wasch und Duschräume

Toiletten Schüler

Toiletten Lehrer

