Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

GB 5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Pia Barkow

Datum:

22. MAI 2023

Wohngeld
mAF0191/23

Sehr geehrte Frau Stadträtin Barkow,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 20. April 2023 beantwortete ich wie
folgt:
„Die Anfang des Jahres in Kraft getretene Wohngeldreform hat die Anzahl von anspruchsbe
rechtigten Haushalten deutlich erhöht. Der massive Anstieg der Wohnkosten macht es auch
dringend notwendig, Menschen mit geringem Einkommen einen Zuschuss zu gewähren.
Leider müssen die Anspruchsberechtigten lange warten, bis ihr Wohngeldantrag bearbeitet
wird. Im Sozialausschuss wie auch in Medienberichten ist immer wieder zu hören, dass meh

rere Tausend Anträge noch nicht bearbeitet werden konnten.

Eine digitale Bearbeitung der Anträge auf beiden Seiten - auf Seiten der Antragstellersinnen
ebenso wie auf Seiten der Sachbearbeiter*innen in der Verwaltung - könnte die Bearbeitung
deutlich vereinfachen und beschleunigen.

Frage: Wann wird die vollständige digitale Bearbeitung der Wohngeldanträge in der Landes
hauptstadt Dresden möglich sein?"

Die vollständige digitale Bearbeitung der Wohngeldanträge in der Landeshauptstadt Dresden ist
erst mit der Einführung der elektronischen Akte (E-Akte) im Sozialamt im Bereich Wohngeld
möglich. Gemäß der Strategie der Landeshauptstadt Dresden erfolgt die Einführung der E-Akte

zuerst in den Ämtern des neuen Verwaltungszentrums {NVZ, Stadtforum) und die anderen Äm
ter - also ebenso das Sozialamt - folgen dann 2025 ff.

Wohngeld als Mietzuschuss kann seit Ende 2022 zumindest über einen Online-Antrag auf
www.dresden.de/wohngeld beantragt und die dazugehörigen Nachweise hochgeladen werden.
Wir haben damit für die Bürgerinnen und Bürger eine Art digitalen Briefkasten geschaffen, wo
die Post ausgedruckt und dann wieder eingegeben werden muss.

-2-

Ein Zwischenschritt zur vollständigen digitalen Bearbeitung der Wohngeldanträge ist eine
Schnittstelle zwischen dem Online-Antrag Wohngeld und dem Wohngeld-Fachverfahren DiWo.
Die Umsetzung wird in 2023 und damit in den nächsten Monaten angestrebt.
,;Nachfrage:
Vielen Dank für die Antwort. Erlauben Sie mir eine Nachfrage. Dass die Antragsstellung bereits
seit Januar 2023 digital möglich ist, begrüßen wir für die Antragssteller und Antragsstelierinnen sehr. Auf Seiten der Verwaltung ist es bedauerlich, dass die Anträge ausgedruckt und
dann erneut eingetippt werden müssen. Sie sagten gerade, dass die Strategie vorsieht, dass im
Jahr 2025 das Sozialamt auch eingebunden wird in die digitale Verwaltung. Gibt es Ihrer
Kenntnis nach Seitens des Oberbürgermeisters in Anbetracht der aktuellen Situation, also die
Wohngeldreform war ja vor ein paar Jahren nicht bekannt, Bestrebungen, dass man hier die
Reihenfolge verändert und dass das Sozialamt früher eingebunden wird und in der Priorität
hoch gesetzt wird?"
Nein.

Mit freundlichen Grüßen

T_r

\

n

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnah
V

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

