Hausmitteilung

Dresden.
I3I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

GZ:

(GB2) 58,1

Datum:

22. MAI 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Erfüllung des gesetzlichen Bildungsauftrags In Dresdner Kitas
mAF0204/23

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre o. g. Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 20. April 2023 beantworte ich wie folgt:
„Im "Gesetz über Kindertageseinrichtungen" oder kurz Sächsisches KITA-Gesetz wird Im § 2 unter
Aufgaben und Ziele Im 1. Absatz formuliert:
§2

Aufgaben und Ziele

(1) ^Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege begleiten, unterstützen und ergänzen die
Bildung und Erziehung des Kindes in der Familie. ^5ie bieten dem Kind vielfältige Eriebnisund Erfahrungsmögiichkeiten über den Famiiienrahmen hinaus. ^Sie erfüllen damit einen
eigenständigen alters- und entwickiungsspezifischen Biidungs-, Erziehungs- und Betreuungs
auftrag im Rahmen einer auf die Förderung der Persönlichkeit des Kindes orientierten Ge
samtkonzeption. ^Der Sächsische Biidungspian ist die Grundlage für die Gestaltung der pä

dagogischen Arbeit in den Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespfiege. ^Dieser
wird vom Staatsministerium für Kultus erstellt und weiterentwickeit.

In der Fortschreibung des Fachplans Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2023/24 wird
u. a. beschrieben: "Die Diskrepanz zwischen der Erwartung an die pädagogische Arbelt und den tat

sächlichen Umsetzungsmögllchkelten steigt Immer welter" und: "Es fehlt an Zelt Kinder durch
strukturierte Lernbegleltung zu unterstützen und es fehlt an Zelt Kinder In herausfordernden Situa
tionen Handlungsoptlonen zu vermitteln."

Diese Diskrepanz von Anspruch und Alltag und der fehlenden Zelt für die Kinder selbst liegt In der

Fachkraft-Klnd-Relatlon, die laut Aussage Im Fachplan weit unter dem gesetzlichen Betreuungs

schlüssel liegt. Auch die durchgeführte EIternbefragung kommt zu dem Ergebnis, dass In vielen Ein
richtungen ein schlechter Betreuungsschlüssel und ständiger Personalmangel herrscht."

-2-

Anfrage dazu:

Wie plant der Eigenbetrieb KITA und das Amt für Kindertagesbetreuung die Personalstruktur an die
gewachsenen Aufgaben und die Diskrepanz von Anspruch bzw. gesetzlichem Bildungsauftrag und
dem Alitag als Betreuungsort in den kommenden Jahren anzupassen und die mittlerweile fehlen
den Grundkompetenzen bei unseren Kindern beim Eintritt in die Grundschulen zukünftig wieder zu
vermitteln?"

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und das Amt für Kindertagesbetreuung beschreiben im
Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege explizit die aktuellen Herausforderungen
im Rahmen der Umsetzung des Bildungsauftrages und die strukturellen Möglichkeiten und Grenzen.
Aus Sicht der Träger und Fachverantwortlichen muss die Verbesserung der Strukturqualität eine ge
meinsame Aufgabe von Bund, Land und Kommunen sein. Das Gute-Kita-Gesetz weist bereits die we
sentlichen Handlungsfelder, dazu zählt das Handlungsfeld Fachkraft-Kind-Schlüssel, aus und stellt den
Bundesländern Bundesmittel zur Qualitätsentwicklung zur Verfügung. Die Länder entscheiden für
welche Handlungsfelder diese Mittel eingesetzt werden. Aus Sicht der Fachverantwortlichen ist der
Personalstrukturverbesserung die höchste Priorität einzuräumen. Die Landeshauptstadt Dresden hat
mit den Stadtratsbeschlüssen zur Sicherung der Programmstruktur „Aufwachsen in sozialer Verant
wortung" bereits Unterstützungsstrukturen implementiert.
„Nachfrage:

Mit welchen Personalkosten für den KITA-Bereich (Krippe und Hort eingeschlossen) plant der Ei
genbetrieb KITA ab den Jahren 2025 und folgende um den Betreuungsschlüssel und den Blldungsauftrag entsprechend erfüllen zu können?

Das war nicht direkt eine Antwort auf meine Frage. Festzustellen Ist aber,- und das Ist ja auch Im

Fachplan und In der Fortschreibung Im Diagramm klar ausgestellt- wir haben Im Krippenbereich
einen aktuellen Betreuungsschlüssel von 1 zu 8,statt 1 zu 5 wie gesetzlich vorgeschrieben. Im Kltaberelch sogar einen Betreuungsschlüssel von 1 zu 19, statt 1 zu 15."

Für die Kindertageseinrichtungen in Sachsen ist der Personalschlüssel im Sächsischen Kindertages
stättengesetz § 12 Absatz 2 wie folgt geregelt.
„(2) ^Es gelten in der Regel folgende Personalschlüssel:
1. Kinderkrippe: eine vollbeschäftigte pädagogische Fachkraft für 5 Kinder,
2. Kindergarten: eine vollbeschäftigte pädagogische Fachkraft für 12 Kinder,
3. Hort: 0,9 pädagogische Fachkraft für 20 Kinder,

4. eine vollbeschäftigte pädagogische Fachkraft zur Leitung einer Kindertageseinrichtung für je
zehn einzusetzende vollbeschäftigte pädagogische Fachkräfte nach den Nummern 1 bis 3,

5. 0,054 vollbeschäftigte pädagogische Fachkraft für mittelbare pädagogische Tätigkeiten für Je
eine einzusetzende vollbeschäftigte pädagogische Fachkraft nach den Nummern 1 bis 3."
Dieser Personalschlüssel ist durch alle Träger der Kindertageseinrichtungen einzuhalten und wird

durch das Sächsische Landesjugendamt kontrolliert. Dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen lie

gen keine Meldungen des Sächsischen Landesjugendamtes zur Nichteinhaltung des Personalschlüs
sels in Kindertageseinrichtungen vor.

Im Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege werden die aktuellen fachlichen Her
ausforderungen beschrieben und diese den strukturellen Rahmenbedingungen und damit einge
schränkten Möglichkeiten bei der Umsetzung des Sächsischen Bildungsplans gegenübergestellt.
1 Inhaltsübersicht geändert durch Artikel 9 des Gesetzes vom 15. Dezember 2010(SächsGVBI. S. 387,395), durch Artikel 7 des Gesetzes vom 29. April 2015(SachsGVBI. S. 349,
352) und durch Artikel 2 des Gesetzes vom 17. Dezember 2020(SächsGVBI. S. 731)

-3-

Der Personalschlüssel, welcher auch Betreuungsschlüssel genannt wird ist neben der Gruppengröße
und der Qualifikation des pädagogischen Personals ein zentrales Merkmal für die Strukturquaiität ei

ner Kindertageseinrichtung. Bezeichnet wird hiermit ein Anstellungsschlüssel. Der Personalschlüssel
sagt allerdings noch nichts darüber aus, wie viele pädagogische Fachkräfte den Kindern in einer
Gruppe tatsächlich zur Verfügung stehen.

Deshalb wird im Fachplan der Fachkraft-Kind-Schlüssel als Bewertungsmaßstab genutzt, der annä
hernd die reale Betreuungssituation beschreibt. Grundlage dafür bildet der Länderreport, Frühkindli
che Bildungssysteme 2022, der Bertelsmann-Stiftung. Der Fachkraft-Kind-Schlüssel stellt das Verhält
nis zwischen den Fachkräften und den Kindern während der unmittelbaren pädagogischen Arbeit der

auch Zeiten für Urlaub, Krankheit, Fortbildung, Regenerationstage und die mittelbare pädagogische

Arbeit(Vor- und Nachbereitung, Elterngespräche etc.) berücksichtigt. Die Öffnungszeitdauer einer
Einrichtung beeinflusst den Fachkraft-Kind-Schlüssel ebenfalls.

„Mit welchen Personalkosten für den KITA-Bereich {Krippe und Hort eingeschlossen) plant der Ei

genbetrieb KITA ab den Jahren 2025 und folgende um den Betreuungsschlüssel und den Bildungs
auftrag entsprechend erfüllen zu können?"

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen plant laut der vom Stadtrat beschlossenen Haushaltssat
zung mit einem Personalaufwand von knapp 176,6 Mio. Euro im Jahr 2025. Für das Jahr 2026 beläüft
sich der geplante Aufwand auf rund 179,8 Mio. Euro,für 2027 auf 183,4 Mio. Euro. Die Personalpla
nung erfolgte gemäß den gesetzlichen Vorgaben des Sächsischen Gesetzes zur Förderung von Kin
dern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG).

„Wie viele Überlastungsanzeigen liegen bei dem Eigenbetrieb Kita aktuell vor?"

Dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden liegen seit I.Januar 2023 insgesamt 25 Überlas
tungsanzeigen vor. Im Jahr 2022 gingen insgesamt 49 Überlastungsanzeigen ein.

„Wie viele Hinweise oder Problemanzeigen bzw. Briefe von Elternvertretungen gibt es aktuell?"
Im letzten Jahr gingen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen ca. 10 Hinweise/Problemanzei
gen/Briefe von Elternvertretungen zur Prüfung und Beantwortung ein.

Mit freunpl/chen Grüßen

Kenntnisnah

fäh"^onh^user

Dir! Hilbert
^""k

ligeordpeter für Bildung, Jugend und Sport

Oberbürgermeister

