Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00184/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-02/1/0000633/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verbund Sozialpädagogischer Projekte
e.V.
Alina Zimmermann

670,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Familienkiosk zum Thema "Freizeit für
die ganze Familie" am 15.6.23 im Projekt
fabi in Prohlis

beantragte Förderung
Stadtbezirk

670,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2023 - 30.06.2023

Fördervorschlag StBA

670,00 €

Förderort:

fabi Familienbildung und Integrierte Hilfen, Jacob-Winter-Platz 2, 01239 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Sehr geehrte Damen und Herren,
hiermit beantragen wir eine Förderung in Höhe von 670 Euro für das Familienkiosk „Freizeit für die
ganze Familie“. Das Familienkiosk soll als Art Markt der Möglichkeiten das Thema
Freizeitbeschäftigung im Stadtraum Prohlis fokussieren. Als Familienbildungsprojekt in Prohlis
erleben wir bei unseren Besucher*innen immer wieder, dass der Wunsch nach Freizeitgestaltung
durchaus vorhanden ist, die Wege in die vielfältigen Angebote der in Prohlis ansässigen Vereine
und Projekte jedoch häufig zu weit erscheinen. Am 1
5.06.2023 wollen wir daher verschiedene Vereine und Projekte aus Prohlis und Umgebung zu uns
ins Projekt „fabi Familienbildung und Integrierte Hilfen“ einladen. Das Familienkiosk soll die
verschiedenen Kategorien der Freizeitgestaltung abbilden. Eingeladen sind somit verschiedene
Sportvereine, die in Prohlis trainieren, Projekte, im Bereich kulturelle Bildung wie das „Musaik“
und die „JugendKunstschule“ im Palitzschhof und sozialpädagogisch betreute Freizeitangebote wie
der „Kinder- und Jugendbauernhof Nickern“ und der „Kinder- und Familientreff Mareicke“. In Form
von Informationsaufstellern soll zudem der Bereich Ehrenamt als Freizeitbeschäftigung abgebildet
werden. Dabei sollen Informationen bereit gestellt werden, wo man wie beispielsweise über das
Portal „ehrensache.jetzt“ Möglichkeiten der ehrenamtlichen Mitgestaltung findet. Das
Familienkiosk „Freizeit für die ganze Familie“ soll im Wesentlichen das Erleben und Kennenlernen
der Freizeitangebote neben denen der Kinder- und Jugendhilfe ermöglichen, aber auch beide
Angebotsformen bzw. Anbieter*innen im Stadtteil miteinander vernetzen. Indem sich die Familien
und verschieden Vereine und Projekte in einem niedrigschwelligen Rahmen im Sozialraum
begegnen, soll Vernetzung sowohl zwischen den einzelnen Mitgliedern der Familie und den
Anbietern der Freizeitangebote entstehen, als auch unter den jeweiligen Anbietern
beziehungsweise Vereinen. Auch das befördert eine engere Kooperation im Sozialraum Prohlis.
Als Eigenleistungen werden 6 Stunden a 12 € = 72 € nachgewiesen.

23. Mai 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Das Projekt wird mit
herausragenden ehrenamtlichen bzw. bürgerschaftlichen Engagement (6 Arbeitsstunden werden
nachgewiesen) umgesetzt. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f, g und i der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für
die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle
Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem
Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

23. Mai 2023

