Hausmitteilung
□ vertraulich
SPD Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.

I31G2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Bau, Verkehr,
Stadtentwicklung und Liegen
schaften
GZ:

(GB6) 65

Vincent Drews

Datum:

22. MAI 2023

Plan B - Unterbringung von geflüchteten Menschen
mAF0197/23

Sehr geehrter Herr Stadtrat Drews,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 20. April 2023 beantwortete ich wie
folgt:
„Im Mai wird der Stadtrat über die Einrichtung der mobilen Raumeinheiten zur Unterbringung
der Geflüchteten entscheiden. Um es direkt klar zu sagen: die SPD-Fraktion wird die Vorlage
unterstützen. Dennoch wirft die aktueile Debatte in der Stadt und die öffentliche Positionierung
einzelner Fraktionen die Frage auf, was bei einer Ablehnung der Vorlage passiert. Sie haben

bereits angekündigt, dass ohne diese Standorte der Plan B aus der Belegung der Messe und von
Turnhallen besteht. Dazu meine Frage:
1. Welche Turnhallen in welchen Stadtteilen wären konkret betroffen und welche Auswir

kungen hätte dies für den Schul- und Vereinssport in unserer Stadt?''
Welche Turnhallen konkret betroffen wären, kann so pauschal gar nicht gesagt werden. Dies ist
ganz davon abhängig, ob der Stadtrat alle Standorte ablehnt oder ob nur vereinzelte Standorte
abgelehnt werden (bzw. an Standorten Kapazitäten verringert werden).
Sollte der Stadtrat einzelne Standorte ablehnen oder Kapazitäten verringern, kann die Landes
hauptstadt Dresden Anfangs sicher noch zwischen Turnhallen abwägen und prüfen, welche Turn
hallen als erstes belegt werden können und welche so lange wie möglich nicht für die Unterbrin
gung genutzt werden sollten.

Turnhallen, welche für die Unterbringung von Menschen im Kontext von Flucht und Asyl genutzt
werden, sind für den Schul- und Vereinssport nicht mehr nutzbar. Die Dauer ist davon abhängig,
ab wann weitere Unterbringungsmöglichkeiten zur Verfügung stehen können.

-2-

Die Landeshauptstadt Dresden vor so eine Situation zu stellen, kann nicht das Ziel des Stadtrates
sein.

Ich möchte noch einmal betonen, dass die Landeshauptstadt Dresden die Belegung von Turnhal
len vermeiden möchte. Die Landeshauptstadt Dresden ist dabei auf die Angebote Privater, wie
auch auf die Bereitschaft des Stadtrates, den Vorschlägen der Landeshauptstadt Dresden (auch
mit Auflagen) zu folgen, angewiesen.
Die aktuelle Debatte zu den mobilen Raumeinheiten, noch die temporäre Nutzung von Sporthal
len stellt eine langfrlstigtragfähige Lösung dar. Ziel muss essein, in der Landeshauptstadt Dresden
eine dauerhafte Vorhaltekapazität für die Unterbringung im Kontext von Flucht und Asyl zu ent
wickeln. Die Verwaltung wird hierzu noch vor der Sommerpause entsprechende Vorschläge an
den Stadtrat herantragen.
Nachfrage Herr Stadtrat Drews;
„Vielen Dank für Ihre Ausführungen, die jedoch nicht wirklich Antwort auf meine Frage war.
Die Frage war sehr eindeutig formuliert: Was passiert, wenn die Vorlage in Gänze abgelehnt
wird und nicht, wenn irgendetwas reduziert wird? Ich würde sehr stark anregen, dass der
Stadtrat vor der Entscheidung am 11. Mai 2023 klar darüber informiert wird, wenn die Vorlage
abgelehnt wird, welche konkreten Konsequenzen das hätte."

Sollte die Vorlage gänzlich abgelehnt werden und sich die Zahl der aufzunehmenden Geflüchte
ten mit 2200 bestätigen (es deutet derzeit nichts darauf hin, dass die Prognosen nicht valide
sind), dann muss man davon ausgehen, dass weitestgehend jede Turnhalle mit Geflüchteten be
legt werden muss oder zusätzlich ergänzend die Messe genutzt werden müsste.

Mit freundlichen Grüßen

//:

StepharyKühn

j!

/ // X ^

Kenntnisnahme:/

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

