Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2195/23
Datum: 22. Mai 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Planung

Plandatum
16.05.2023
22.05.2023
21.06.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

26.06.2023
27.06.2023

öffentlich
nicht öffentlich

03.07.2023

nicht öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

05.07.2023
21.08.2023

öffentlich
nicht öffentlich

22.08.2023
24.08.2023
13.09.2023

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

28.09.2023

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
„Masterplan Prohlis 2030+“

...

2/11
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den „Masterplan Prohlis 2030+“ (Anlage 1) als Handlungsrahmen
für das im Konzept ausgewiesene Gebiet und beauftragt den Oberbürgermeister mit
dessen schrittweise Umsetzung.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Umsetzung der Maßnahmen des integrierten Stadtteilentwicklungskonzepts die entsprechenden Haushaltsmittel im jeweiligen Doppelhaushalt im Rahmen der gesamtstädtischen Priorisierung einzuplanen, und
insbesondere bei Bereitstellung von Fördermitteln zur Sicherung des Gesamtförderrahmens die erforderliche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes einzuplanen.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Fördermittel für die weitere Entwicklung des Gebietes Dresden Prohlis im Anschluss an die bestehende Fördergebietskulisse,
voraussichtlich ab 2026/2027, sofern entsprechende Förderprogramme zur Verfügung
stehen, zu akquirieren und die notwendigen Eigenmittel im Rahmen der zukünftigen
Haushaltsplanungen einzuplanen.
4. Der Stadtrat beschließt
a. für eine mögliche Beantragung von Städtebaufördermitteln den Gebietsumgriff
für das Gebiet Dresden-Prohlis gemäß Anlage 2. Die räumliche Festlegung erfolgt
als Fördergebiet nach § 171e Abs. 3 BauGB.
b. den Masterplan Prohlis 2030+ als Integriertes städtebauliches Entwicklungskonzept (SEKO) gemäß Anlage 1 als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung
gemäß § 171e Abs. 4 BauGB.

...

3/11
bereits gefasste Beschlüsse:
V1921/22 –
V1796/22 –
V1548/22 –
V1243/16 –

Ausrichtung der Bundesgartenschau 2033 in der Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" –
2. Fortschreibung 2022
Absichtserklärung zwischen Vonovia SE und der Landeshauptstadt Dresden über
die langfristige Zusammenarbeit zur Wohnstandortentwicklung Dresden 2030+
Entwicklungskonzept als integrativer Handlungsrahmen für das Gebiet „Soziale
Stadt Dresden-Prohlis 2016 bis 2025

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Anlage C zu Anlage 1
...

4/11
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

Begründung:
Einleitung
In der Klausur des Oberbürgermeisters mit seinen Beigeordneten und den Amts- und Eigenbetriebsleitungen fand im Juni 2021 ein intensiver Austausch zum Thema „Stadtteile mit besonderen Entwicklungsbedarfen“ statt. Als ein Ergebnis der Klausur wurde das Projekt „Masterplan
Prohlis 2030+“ initiiert, bei dem es darum ging gemeinsam mit Bewohnerinnen und Bewohnern
und institutionellen Akteuren einen integrierten Stadtteilentwicklungsplan für den Stadtteil
Prohlis zu erarbeiten und Ziele, Handlungsfelder und Maßnahmen zur Weiterentwicklung des
Stadtgebiets zu definieren.
Die Großwohnsiedlung des Stadtteils Prohlis mit seinem überwiegend vorherrschenden Geschosswohnungsbau der 1970er und 1980er Jahre hat eine sehr große Bedeutung für die Wohnraumversorgung im bezahlbaren Segment für die Stadt Dresden. Circa 2.580 der rund 10.000
belegrechtsgebundenen Wohnungen befinden sich in dem Stadtteil. Die in den letzten Jahren
zugenommene Anspannung des Wohnungsmarktes und der Anstieg der Mietpreise haben zu
einer weiteren räumlichen Konzentration der bezahlbaren Angebote geführt.
Diese Konzentration führt in der Folge unter anderem in Prohlis dazu, dass es zu einer sozialräumlichen Ballung von sozialen Problemlagen kommt, was sich anhand der Segregationsindizes
für ausgewählte soziale Indikatoren in Dresden auf Basis der Sozialbezirke belegen lässt.1
Die Städtebauförderung des Bundes und des Freistaates Sachsen hat in den zurückliegenden
Jahren seit der Wiedervereinigung zur Verbesserung der städtebaulichen und sozialräumlichen
Qualitäten in Prohlis beigetragen. Mit den eingesetzten Fördermitteln aus den unterschiedlichen Programmen konnte der zunehmende bauliche Verfall im Stadtteil gestoppt, der Sanierungsbedarf zu großen Teilen bewältigt und die Aufenthaltsqualität erhöht werden.
Ebenso hat die gute gesamtwirtschaftliche Entwicklung in Deutschland und speziell in Dresden
insgesamt dazu beigetragen, dass der Anteil der Sozialversicherungsbeschäftigungen gestiegen
und die Arbeitslosigkeit gesunken ist.
Trotz der positiven wirtschaftlichen Entwicklung und der erheblichen städtebaulichen Investitionen haben sich die soziale Segregation in Dresden und die damit verbundenen sozialen Problemlagen und deren sozialräumliche Konzentration insbesondere in Prohlis zwar im 5 Jahresvergleich teilweise in einigen Bereichen (u. Anteil von SGB II-EmpfängerInnen) leicht verbessert,
aber im Vergleich zur Gesamtstadt Dresden (siehe Tabelle 1) tendenziell auf sehr hohen Niveau
verfestigt.

1 siehe Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+“ Seite 195 bis 198

...

5/11

Anzahl Wohnbevölkerung (Stichtag 31.12.)
davon Anteil der AusländerInnen
Anteil Arbeitslose unter den 18 bis unter 65-Jährigen
davon Anteil ausländische Arbeitslose
Anteil der SGB-II-EmpfängerInnen unter den
Erwerbsfähigen im Alter von 15 bis unter 65 Jahre
Anteil der SGB-II-EmpfängerInnen unter den
Nichterwerbsfähigen im Alter von 0 bis 14 Jahre

Masterplan
Prohlis-Gebiet
2016
2021
16.878 16.434
10,9 % 18,8 %
14,6 % 15,0 %
16,2 % 17,0 %
29,7 % 25,3 %

Dresden
insgesamt
2016
2021
553.036 561.002
6,8 %
9,1 %
5,6 %
4,8 %
9,4 %
9,3 %
9,4 %
7,3 %

46,9 %

13,6 %

39,6 %

11,0 %

Tabelle 1: Daten zu Prohlis und Dresden, Quelle: Kommunale Statistikstelle 2023

Die Zuwanderung im Kontext Flucht und Asyl seit 2015 sowie die jüngste Zuwanderungswelle
seit 2022 - vor allem ausgelöst durch den Ukraine-Krieg - tragen wesentlich zu dieser Entwicklung bei. Aufgrund des angespannten Wohnungsmarktes ist eine stärkere sozialräumliche Verteilung nur bedingt kurzfristig möglich.
Die Gebiete Prohlis, Gorbitz, Am Koitschgraben, Johannstadt (SPR) laufen derzeit im Rahmen
der Bund-Land-Förderung (Programm Sozialer Zusammenhalt) und werden gemäß dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+“ – 2. Fortschreibung 2022
(V1796/22) weiterhin Schwerpunktbereiche der Stadtentwicklung bleiben, da der Handlungsbedarf in diesen Stadtteilen als hoch eingeschätzt wird.
Aufgrund der vielschichtigen Problemlagen sind die Herausforderungen in Stadtteilen mit besonderen Entwicklungsbedarfen nicht allein durch die Stadterneuerung bzw. Städtebauförderung zu bewältigen, sondern bedürfen einer gesamtstädtischen Anstrengung und einem Fokus
auf diese Stadtteile in der gesamten Stadtverwaltung.
Prozess zur Erstellung des Masterplan Prohlis 2030+
Der Masterplan wurde in mehreren Schritten (Abbildung 1) erarbeitet. Dabei wurden die Bewohnerschaft, die Stadtteilakteure sowie die Fachämter der Stadtverwaltung in unterschiedlichen Beteiligungsschritten und -formaten in den Prozess eingebunden. So wurden bspw. eine
öffentliche Informationsveranstaltung in Prohlis, aufsuchende Formate für die Bewohnerschaft
(Stadtteilspaziergänge bzw. besuche) als auch Workshops bzw. Termine mit Stadtteilakteuren
und Verwaltung durchgeführt. In Zusammenarbeit mit der Kinder- und Jugendbeauftragten der
Landeshauptstadt Dresden und weiteren Partnern vor Ort wurde zum Prozess begleitend eine
umfassende Kinder- und Jugendbeteiligung in Prohlis durchgeführt, die in der Prohliser Kinderund Jugendkonferenz im Dezember 2022 ihren Abschluss fand.
Ebenso wurde auf die Expertise von weiteren Experten zurückgegriffen. Beispielsweise wurde
die Technische Universität Dresden (Institut für Landschaftsarchitektur sowie Institut für Städtebau und Regionalplanung) in Form von Semester- und Abschlussarbeiten als Impulsgeber insbesondere zu städtebaulichen Qualifizierungen und Entwicklungsmöglichkeiten (siehe Anlage 1,
Kapitel „Ergebnisse der Bewohner/-innen- und Stadtteilakteursbeteiligung“) in den Prozess eingebunden und verschiedene Ideen aus den Arbeiten sind in den Maßnahmenkatalog (unter anderem „Prohliser Boulevard“) mit eingeflossen.

...

6/11
Verwaltungsintern wurde eine Steuerungsgruppe gegründet, bestehend aus Vertreterinnen und
Vertretern aller Geschäftsbereiche und dem Masterplan-Projektteam. In insgesamt zehn Sitzungen wurde gemeinsam über den Prozess des Masterplans, aktuelle Projektstände, Beteiligungsformate, die Entwicklung von Handlungsfeldern und Leitzielen sowie der Maßnahmenplanung
diskutiert und Festlegungen getroffen. Darüber hinaus sind themenbezogen Abstimmungstermine erfolgt.

Abbildung 1: Prozessplan und Beteiligungen zur Erstellung des Masterplan Prohlis 2030+ (Quelle: STESAD GmbH)

Die Erstellung des Masterplan Prohlis 2030+ lag in der Federführung der Stadtbezirksamtsleitung des Stadtteils Prohlis/Leuben mit Unterstützung des Bürgermeisteramtes sowie der fachlichen Projektbegleitung der STESAD GmbH.
Gebietsumgriff
Das Masterplangebiet wurde in folgende Sozialbezirke abgegrenzt






7101 Prohlis-Nord (Dohnaer Platz)
7102 Prohlis-Nord (Jacob-Winter-Platz)
7201 Prohlis-Süd (Finsterwalder Straße)
7202 Prohlis-Süd (Spreewalder Straße)
7702 Reick (Lübbenauer/Mügelner Str.)

und fokussiert sich damit auf die Großwohnsiedlung im Stadtbezirk Prohlis und die die direkt
angrenzenden Gebiete im Konzept (siehe Kartenausschnitt).

...

7/11

Abbildung 2: Gebietsumgriff „Masterplan Prohlis 2030+“ mit angrenzenden Gebieten, Quelle: Stesad GmbH

Der Masterplan setzt dabei auf dem vom Stadtrat im Jahr 2014 beschlossenen Integrierten
Handlungskonzept Dresden Prohlis/Wohngebiet Am Koitzschgraben (V2742/14) sowie der vom
Stadtrat im Jahr 2016 beschlossenen Fortschreibung – „Entwicklungskonzept Soziale Stadt –
Prohlis 2016“ (V1243/16) auf. Die für den Stadtteil relevanten städtischen Fachplanungen und
Konzepte wurden darüber hinaus berücksichtigt.
Städtische Ziele für das Masterplan-Prohlis-Gebiet
Ausgehend von der Bestandsanalyse wurden folgende städtische Leitziele (Abbildung 3) im
Prozess für das Masterplan-Gebiet definiert:

...

8/11

Soziale Durchmischung erhöhen und Zusammenhalt im
Stadtteil stärken

Klimaanpassung und Klimaneutralität im Stadtteil
vorantreiben

Stärkung der Attraktivität und
positiven Außenwahrnehmung
des Stadtteils

Teilhabe und Bildungschancen im Stadtteil ermöglichen

Abbildung 3: Leitziele des Masterplan Prohlis 2030+

Auf Basis der im Prozess herausgearbeiteten fünf Handlungsfelder (Abbildung 4) wurde ein
Maßnahmenkatalog für den Stadtteil erarbeitet (siehe Anlagen B bis D vom Masterplan Prohlis
2030+).

Abbildung 4: Handlungsfelder des Masterplan Prohlis 2030+

...

9/11
Maßnahmen des Masterplan Prohlis 2030+
Abgeleitet aus den Zielen und Handlungsfeldern wurde ein umfangreicher Maßnahmenkatalog
(siehe Anlagen B bis D zum Masterplan Prohlis 2030+) mit Prioritäteneinschätzung und Kostenschätzungen (wo bereits möglich) entwickelt. Die als besonders hoch priorisierten Maßnahmen
A+ (Abbildung 5) sind zudem im Form von detaillierten Maßnahmenblättern im Masterplan beschrieben.

Abbildung 5: Entwicklungsstrategie mit Schlüsselmaßnahmen (Priorität A+)

Im aktuellen Doppelhaushalt 2023/2024 sind Maßnahmenschwerpunkte, wie beispielsweise die
Fortführung bzw. Ausweitung der kommunalen Bildungsstrategie mit der pilothaften Einführung
von Familienschulzentren, die Fortsetzung der Streetwork Suchtprävention und die Eröffnung
des Bürgerhaus Prohlis bereits verankert worden, die eine hohe Relevanz für Prohlis haben.
Die bestehende Bildungsinfrastruktur im Masterplan-Gebiet (Kitas, Schulgebäude, Schulsporthallen) hat einen hohen Erneuerungs- bzw. Sanierungsbedarf (zum Beispiel die Schulgebäude
und Turnhalle der 122. Grundschule und 121. Oberschule). Als Beitrag für verbesserte Bildungschancen sind beste schulische Bedingungen zu schaffen, gerade in Stadtteilen mit besonderen
Entwicklungsbedarfe. Es ist das Ziel, die Entwicklung der Schulstandorte im Masterplan-Gebiet
als Entwicklungsschwerpunkte in der Umsetzung voranzutreiben.
Der mittelfristig geplante Neubau des Berufsschulzentrums E-Technik mit einer neuen Vier-FeldSporthalle bietet ein großes Aufwertungspotential für den Stadtteil.
Die Schaffung bzw. weitere Qualifizierung von öffentlichen Bewegungs- und Spielangeboten für
alle Altersklassen in Prohlis stärkt den Wohnstandort insbesondere für junge Familien.
Die Entwicklung der Prohliser Wohninnenhöfe als Orte der Begegnung und die weitere Prüfung
der Retentionsmöglichkeiten in Innenhöfen zum klimaangepassten Grünerhalt sind als pilothafte Maßnahmen vorgesehen.

...

10/11
Eine weitere Maßnahme umfasst der Schaffung eines kommunalen Beratungs- und Gesundheitszentrums in Prohlis, zu der als nächster Schritt eine Ideenwerkstatt zum Areal entlang der Prohliser Allee durchgeführt werden soll. Entlang der Prohliser Allee umfasst die bauliche und funktionale Spange zwischen der Berzdorfer Straße (ehemalige Gaststätte "Stern") und Niedersedlitzer Straße (Ärztehaus Albert-Wolf-Platz), weitergefasst soll auch die Umnutzung des angrenzenden Parkhauses an der Niedersedlitzer Straße mitgedacht werden. Ziel der Studie ist das Aufzeigen von Varianten zur Weiterqualifizierung des Areals und die Prüfung von Entwicklungsmöglichkeiten baulicher Strukturen, Frei- und Grünflächen sowie Nutzungsverteilungen i. S. einer
Gesamtkonzeption für den das Wohngebiet prägenden Stadtraum.
Zudem sind Chancen im Sinne einer nachhaltigen Aufwertung des Stadtteils und seines Images
in Verbindung mit dem Blauen Band Geberbach und der Bundesgartenschau (BUGA)-Bewerbung
für 2033 zu erwarten – insbesondere durch die Weiterentwicklung öffentlicher Grünbereiche.
Für die anvisierten Maßnahmen im Masterplan-Gebiet wurden – sofern bereits möglich – grobe
Kostenindikationen vorgenommen. Allein für die investiven und nicht-investiven Maßnahmen
mit der Priorität A+ und A werden mindestens rund 220 Millionen Euro als Finanzbedarf erforderlich (siehe Anlage 1 mit Anlage C, Seite 1 f.). Das entspricht in einem Zehn-Jahres-Zeitraum
einem jährlichen Finanzvolumen von mindestens rund 22 Millionen Euro zuzüglich Inflation für
das Masterplan-Gebiet. Einzelne Maßnahmen sind bereits im aktuellen Doppelhaushalt
2023/2024 verankert (unter anderem die Bildungsstrategie, Streetwork Suchtprävention, Angebote der Volkshochschule im Stadtteil, Planungsleistungen für das Berufliche Schulzentrum für
Elektrotechnik mit Sporthalle, Personalaufstockung im Gemeindevollzugsdienst, Klimaschutzmaßnahmen (unter anderem Photovoltaik - Offensive), Aufstockung des Grundstücksankaufsbudgets, Mittel zur Umsetzung des LOI Vonovia). Zur mittelfristigen Umsetzung des Masterplanes bedarf es daher einer weiterführenden Prioritätensetzung in den nächsten Haushaltsjahren
für diesen Stadtteil.
Erläuterung zu den Beschlusspunkten 3 und 4
Zur Ko-Finanzierung der Maßnahmen ist das Einwerben von weiteren Fördermitteln elementar.
Der Masterplan Prohlis 2030+ soll daher zugleich als städtebauliches Entwicklungskonzept
(SEKO) Grundlage für die Beantragung von Städtebaufördermitteln ab dem Jahr 2026 sein, sofern entsprechende Städtebauförderprogramme dann weiterhin zur Verfügung stehen. Dafür ist
die formale Bestätigung als SEKO durch den Stadtrat notwendig. Daher wurde ein Fördergebietsumgriff abgestimmt und der Vorlage zur Bestätigung beigefügt (Anlage 2) und im Masterplan bereits einzelne Maßnahmen dafür identifiziert und entsprechend gekennzeichnet, die für
eine Förderung mit Städtebaufördermitteln ab 2026 grundsätzlich in Frage kommen würden
(siehe Anlage 1 mit Anlage C, letzte Spalte).
Umsetzungsbegleitung/-steuerung des Masterplan Prohlis 2030+
Für die Umsetzung der Entwicklungsstrategie und der darin definierten Maßnahmen des Masterplan Prohlis 2030+ bedarf es einer weiterführenden Umsetzungsbegleitung bzw. -steuerung.
Hierzu soll die bisherige Projektsteuerungsstruktur vom Masterplan Prohlis 2030+ fortgeführt
werden. Die Projektsteuerung zum „Masterplan Prohlis 2030+“ obliegt weiterhin der Stadtbezirksamtsleitung Prohlis. Zur Unterstützung der Koordinierung und Steuerung des Masterplan
Prohlis 2030+ wird eine Stelle im Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft geschaffen.

...

11/11

Abbildung 6: Organisationsstruktur zur Umsetzungsbegleitung, eigene Darstellung

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Masterplan Prohlis 2030+
Anlage 2: Potenzielle Gebietsabgrenzung Städtebauförderung ab 2026

Dirk Hilbert

