Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

RS;

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00175/23
23.05.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

05.06.2023

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: 18. Luga Fest 2023

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum
aus den kommunalen Haushaltsmitteln
Höhe von 1.800,00 Euro.

Projekt entsprechend Anlage 1

des Stadtbezirksbeirates

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pro0001/19
V-Pro00127/22
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Prohlis für das Jahr 2023

in

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.800 EUR / 2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der

Luga

e.V.

betreibt

seit dem

Jahr

1999,

außerordentlich

engagiert,

Kulturpflege

für den

Stadtteil, um diesen in eine angenehme und doch erlebnisreiche Wohnadresse zu verwandeln.
So zählen zu den Projekten, die der ehrenamtlich geführte Verein, unterstützt hat u.a. eine Maibaumpflanzung, oder die Einweihung des Spielplatzes an der Lugaer Straße, der den Kindern im
Stadtteil, als eine der wenigen Möglichkeiten, für Spiel und Spaß zur Verfügung steht. Ebenso
wurden, mit Unterstützung des Vereins, viele Bänke aufgestellt, die Wandernden oder auch
Seniorinnen und Senioren, die Möglichkeit zum kurzen Verweilen bietet. Ferner ist der Verein,

Jahr für Jahr an mehreren Putzaktionen beteiligt, die den Stadtteil sauber halten.
Als eines der größeren Feste wird zudem einmal im Jahr das Luga-Fest veranstaltet, um die doch
kulturell eher schwach geprägte Region etwas aufleben zu lassen. In seiner 18. Ausgabe soll es
auch 2023 wieder stattfinden. Veranstältungsort ist der Spiel- und Festplatz LUGA, in der Nähe

373
des bereits erwähnten Spielplatzes. Zunächst wurde das Fest für die Anwohnenden veranstaltet.
Mittlerweile ist es jedoch zu einer festen Größe im Veranstaltungskalender, auch über die Stadtteilgrenzen

hinaus, geworden.

Das Fest soll die Menschen,

mittels Musik, Spiel und

Essen zu-

sammenbringen. Der Eintritt ist kostenlos und die Verpflegung wird kostengünstig angeboten,
sodass dieses Angebot für viele verschiedene Bevölkerungsgruppen nutzbar ist. Der Luga e.V.
organisiert das Fest seither in Eigenregie, d.h. dass alle Aufbauten oder auch die Bewirtung des
Festes durch die engagierten Mitglieder geleistet wird. Dadurch kann der Verein, während der
Veranstaltung, auch auf seine ehrenamtliche Arbeit aufmerksam machen, um dadurch mögliche
neue Mitglieder zu gewinnen, die sich aktiv in ihrem Stadtteil engagieren wollen.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen

des Stadtbezirksbeirates

Prohlis sind

mit den

dort

herangezogenen

Kriterien

zur Ermes-

sensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die notwendigen Eigenanteile wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine
Förderung empfohlen.
,
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

EA
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
. Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

