Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-025/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0000659/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SV Motor Mickten-Dresden e.V.

17.229,84 €

Eigenmittel

3.445,97 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Energiekostensenkung durch
Modernisierung
Sportcenter Motor Mickten

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.614,92 €

sonst. Förderung LHD

5.168,95 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2023 - 31.10.2023

Fördervorschlag StBA

8.614,92 €

Förderort:

Sportcenter Motor Mickten, Pestalozziplatz 20, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Sportcenter Motor Mickten feierte im vergangenen Jahr sein 20-jähriges Jubiläum.
Gebäudetechnisch bereits in die Jahre gekommen, benötigt die Sporthalle eine energetische
Sanierung, um die Energiekosten für unseren Verein zu senken.
Bereits 2017 haben wir begonnen, einen Teil unserer Beleuchtung auf LED-Beleuchtung
umzurüsten. So sind unsere Sporthalle und ein Teil unserer Kegelbahn mit einer modernen LEDBeleuchtungstechnik ausgestattet. Durch diese Umrüstung konnten wir bereits 30% des
damaligen Stromverbrauches einsparen.
Gerade mit den zur Zeit explosionsartig steigenden Energiepreisen, möchten wir die energetische
Sanierung unserer Sporthalle weiter voranschreiten lassen und nun kurzfristig die Möglichkeit
nutzen, weitere Einsparpotentiale auszuschöpfen.
Eine Umrüstung unserer Beleuchtung im Foyer, auf den Fluren, in den Büroräumen und in
unserem Jugendraum auf LED-Beleuchtung führt zu weiteren dauerhaften Einsparungen an
Energiekosten.
Ein weiteres Einsparpotential in unserem Sportcenter liegt in der Erneuerung der Spartasten an
den Duschen, in den Umkleiden der Sporthalle und der Kegelbahn. Nach 20 Jahren der Nutzung
funktionieren diese nicht mehr vollständig und der automatische Wasserschwall endet erst nach
einigen Minuten. Mit neuen Spartasten können wir einen erheblichen Teil des Wasserverbrauchs
sparen.
Mit diesem Schritt möchten wir uns der Initiative des DOSB, der alle Sportvereine auffordert
mindestens 20% ihrer Energie- und Heizkosten einzusparen, anschließen. Diese Einsparungen
kommen nicht nur uns, sondern auch der Umwelt und unseren Mitgliedern aus dem Stadtbezirk
Pieschen zugute.
Wir möchten als gutes Beispiel voran gehen und zeigen, dass jeder Möglichkeiten hat,
Energiekosten einzusparen und damit der Umwelt und seinem Umfeld etwas zurückgeben kann.
Bei uns angefangen, kann sich ein bewussteres Umweltverhalten auf unsere NutzerInnen,
Mitglieder und somit auf unser Stadtgebiet Pieschen übertragen.
815 unserer 1.959 Mitglieder kommen aus Pieschen und nutzen regelmäßig unser Sportcenter.
Das Sportcenter Motor Mickten mit seiner Sporthalle, der Kegelbahn und dem Jugendraum kann
von Dresdner Bürgerinnen und Bürger, Vereinen und Initiativen für Veranstaltungen, Feiern und
sportlichen Events angemietet werden. So werden z.B. die jährlich stattfindenden Dresdner
23. Mai 2023

Kinder- und Jugendspiele im Tischtennis, die Landesjugendspiele im Turnen, Stadtmeisterschaften
im Tischtennis, Kegeln und verschiedenen Meisterschaften in den unterschiedlichsten Sportarten
bei uns durchgeführt. Dafür kommen nicht nur viele Sportlerinnen und Sportler zu uns, auch viele
ZuschauerInnen reisen dafür in unser Sportcenter nach Pieschen.
Wir selbst haben zum Beispiel bereits alle Kühlgeräte, die nicht täglich benötigt werden,
abgeschaltet. Außerdem werden wir in der Heizperiode unsere Halle nicht höher als 19 Grad
heizen.
Der SV Motor Mickten-Dresden e.V. ist seit über 70 Jahren eine feste gesellschaftliche Größe in
Pieschen und bringt mit seiner Arbeit einen hohen gesellschaftlichen Mehrwert für den Stadtteil.
Bitte unterstützen Sie unser Vorhaben mit einem Zuschuss, um dauerhaft Energiekosten
einzusparen und das Fortbestehen unseres Sportcenters durch Kosteneinsparungen zu sichern.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Vergleichsangebote zur Durchführung der Maßnahmen wurden durch den
Verein vorgelegt. (Bisherige Förderungen im Zusammenhang mit der Ertüchtigung von
Räumlichkeiten des Vereins: - V-Pi00044/20, "Erst Hausaufgaben - dann Sport - Anschaffung
Stühle/Tische", 808,56 EUR; - V-Pi00085/21, "Ausstattung Jugendraum", 4.766,51 EUR; - VPi00086/21, Fahrradüberdachung, 2.518,24 EUR; - V-Pi00140/22, "Fußbodenerneuerung
Jugendraum Motor Mickten", 4.541,91 EUR. Darüber hinaus hat der Verein zur direkten
Unterstützung von Sportprojekten/Sportequipment eine Gesamtsumme von 31.169,51 EUR seit
dem Jahr 2019 erhalten.)

23. Mai 2023

