Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2185/23
Datum: 22. Mai 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
09.05.2023
22.05.2023
05.06.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

07.06.2023
19.06.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

21.06.2023

nicht öffentlich

26.06.2023

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Europäisches Leuchtturm-Projekt NeutralPath im Forschungsrahmenprogramm Horizont Europa
der Europäischen Union zum Aufbau von Modellquartieren mit verbesserter Energie- und
Klimabilanz
Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das europäische Projekt NeutralPath zur Unterstützung der Dresdner Stadtentwicklung und zum Aufbau eines „Climate Neutral and Smart
City“ Leuchtturms für Europa im Zeitraum 2023 – 2027 durchzuführen.

2. Die der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stehenden Fördermittel in Höhe von
1.465.750,00 Euro (Anlage 1) sind zur Umsetzung des Projektes NeutralPath zu verwenden.
Zur Umsetzung des Projektes werden im Amt für Wirtschaftsförderung für den Zeitraum des
Projektes 2,5 bis 3 Projektstellen eingerichtet. Die Personalkosten werden zu 100 Prozent
aus Fördermitteln finanziert.
...

2/7
3. Der kommunalen Wohnungsbaugesellschaft WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD)
werden zur Deckung ihres einzubringenden Eigenanteils Mittel aus dem Sonderprogramm
Sichere Energieversorgung in Höhe von 660.475,00 Euro bereitgestellt.
4. Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen im Ergebnishaushalt des Amtes für Wirtschaftsförderung sind entsprechend Anlage 2 für 2023 und 2024 überplanmäßig und für die
Folgejahre im Rahmen der Haushaltsplanung zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaltsvollzug haushaltsneutrale Veränderungen ergeben, können Mehrerträge aus dem Projekt im
Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich im Zusammenhang stehende Mehraufwendungen verwendet werden. Die aufwandsseitige Aufteilung
der Personal- und Sachkosten erfolgt im Rahmen des Haushaltsvollzuges.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V2476/13
V0712/15
V1416/16
V2177/18
V1796/22
V2635/18
V0870/21
V1722/22
V1548/22

„Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)“
„Integriertes Stadtentwicklungskonzept Zukunft Dresden 2025+"
„Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden“
„Integriertes Stadtentwicklungskonzept Zukunft Dresden 2025+ - Fortschreibung
2017“
„Integriertes Stadtentwicklungskonzept Zukunft Dresden 2035+ - 2. Fortschreibung 2022“
„Europäisches Leuchtturm-Projekt MAtchUP im Forschungsrahmenprogramm
Horizon 2020 der Europäischen Union zum Aufbau einer Smart City“
„Förderantrag "Smart City Modellprojekte Stadtentwicklung und Digitalisierung“
„Leitziele für Mobilität in Dresden 2035+“
"Absichtserklärung zwischen Vonovia SE und der Landeshauptstadt Dresden über
die langfristige Zusammenarbeit zur Wohnstandortentwicklung Dresden 2030+"

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.57.1.0.01 - Wirtschaftsförderung
1.465.750,00 Euro/ 2023 - 2028
1.465.750,00 Euro/ 2023 - 2027

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
...

4/7
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Allgemeine Erläuterungen
In den vergangenen Jahren setzte die Landeshauptstadt Dresden einen Schwerpunkt auf Smart
City, um die naheliegenden Potenziale einer von der Digitalisierung geprägten Unternehmenslandschaft in Dresden nutzbar zu machen und die Attraktivität des Standortes zu erhöhen. Beispiele hierfür sind das Europäische Leuchtturm-Projekt MAtchUP zum Aufbau einer Smart City1
oder das Smart City Projekt „Intelligente Quartiere“2. Auf Basis des Leuchtturmprojekts
MAtchUP sowie der Vernetzung der Landeshauptstadt Dresden auf europäischer Ebene3 wurde
zusammen mit Partnern und Partnerinnen der Wirtschafts- und Wissenschaftslandschaft Dresdens ein Augenmerk auf geeignete Förderaufrufe innerhalb des Forschungsrahmenprogramms
„Horizont Europa“ der Europäischen Union gelegt.
Unter dem Eindruck der geschlossenen „Absichtserklärung zwischen Vonovia SE und der Landeshauptstadt Dresden über die langfristige Zusammenarbeit zur Wohnstandortentwicklung
Dresden 2030+“, in der unter anderem vereinbart wurde, dass „(…) Lösungen zur Erreichung der
Klimaziele durch anwenderorientierte Forschung und ingenieurtechnische Entwicklung, insbesondere im Bereich der energieeffizienten Gebäude (…) mit Vernetzung der am Standort vertretenden wissenschaftlichen und wirtschaftlichen Institutionen schrittweise erarbeitet werden“,
wurde der Fokus „Smart City“ um Themengebiete wie Wohnen und Energieversorgung erweitert.
Unter der Federführung des Amtes für Wirtschaftsförderung wurde zu diesem Zweck ein Konsortium zusammengestellt, dem im Rahmen erfolgreicher Bemühungen in der wettbewerblichen Ausschreibung der Europäischen Kommission „Positive Clean Energy Districts“ des europäischen Forschungsrahmenprogrammes „Horizont Europa“ die Vergabe von Zuwendungen in
Aussicht gestellt wurde.
Das Dresdner Konsortium brachte sich in das über den spanischen Projektentwickler Fundación
CARTIF beantragte NeutralPath-Vorhaben zusammen mit der Stadt Saragossa (Spanien) als eine
von insgesamt zwei Leuchtturmstädten ein. Die Projektpartner treten dem Grant Agreement,
welches zwischen dem Gesamtkoordinator und der EU Kommission abgeschlossen wurde bei.
Das Grant Agreement für das Gesamtvorhaben ist am 01.01.2023 in Kraft getreten. Die am Gesamtkonsortium beteiligten Partner/-innen von NeutralPath sowie förderfähige Kostenarten
und die Auszahlungszeiträume sind in Anlage 1 aufgeführt.

1

Europäisches Leuchtturm-Projekt MAtchUP im Forschungsrahmenprogramm Horizont 2020 der Europäischen Union zum Aufbau einer Smart City
2
Förderantrag "Smart City Modellprojekte Stadtentwicklung und Digitalisierung“
3
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur europäischen Initiative "Konvent der Bürgermeister für Klima
und Energie"

...

5/7
Die Auszahlung von Fördermitteln erfolgt zu festgesetzten Terminen auf Grundlage der entstandenen Kosten. Auf Grundlage der Horizont Europa Förderrichtlinie werden der Landeshauptstadt Dresden als „public body“ sämtliche Kosten, wie Personalkosten, Sachkosten und Unteraufträge bis zur Förderhöchstgrenze in Höhe von 1.465.750 Euro in voller Höhe, also zu 100 %
gefördert.
Das Vorhaben des Dresdner Konsortiums umfasst eine Vielzahl von Einzelmaßnahmen, wobei
das zentrale Element die Konzeption und der Aufbau von Systemen bildet, die Komponenten
wie Photovoltaik-Anlagen, Wärmepumpen, Batterie- und Wärmespeicher oder Ladeinfrastruktur miteinander intelligent verknüpfen. Es soll hierbei sowohl die technische Funktionsfähigkeit
solcher Konzepte als auch deren wirtschaftliche Tragfähigkeit aufgezeigt werden. Um Synergien
mit bestehenden Fördervorhaben zu erzielen, wurde der Raum Dresden-Ost zur Unterstützung
der der Entwicklungsziele ausgewählt. Die Projektleitung für das Dresdner Konsortium liegt im
Amt für Wirtschaftsförderung.
Die kommunale Wohnungsbaugesellschaft WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD) beteiligt sich an dem Projekt als Projektpartner. Auf einem Grundstück mit sieben Bestandsgebäuden sollen energetische Sanierungen, der Bau von bis zu sechs neuen Baukörpern sowie eine
Nutzung von Grundstücksflächen für die energetische Versorgung mittels Geothermie erfolgen.
Die Erarbeitung von Strategien und Kommunikationsmitteln zur Information über den Projektfortschritt sowie die Möglichkeiten zur Einbeziehung der Bürger/-innen sind integraler Bestandteil des Projektes und werden während der Projektlaufzeit entwickelt und bereitgestellt.
Die Kommission stellt dem gesamteuropäischen NeutralPath-Konsortium bis zu
19.618.158,39 Euro zur Verfügung. Dabei wird der Standort Dresden insgesamt mit bis zu
7.697.271,26 Euro unterstützt. Die Landeshauptstadt Dresden wiederum erhält zur Finanzierung
der eingebrachten Vorhaben Fördermittel in Höhe von bis zu 1.465.750,00 Euro. Davon sind bis
zu 163.800,00 Euro auf Basis der Regelung des Forschungsrahmenprogramms Horizont Europa
für die Mitarbeit des in Dresden ansässigen, mittelständischen Unternehmens
EA Systems Dresden GmbH einzusetzen4. Die EA Systems Dresden GmbH ist hierbei als „Affiliated Entity“ (dt.: verbundener Partner) nach den Vorgaben des Forschungsrahmenprogramms
Horizont Europa in das Projekt eingebunden und übernimmt hauptsächlich Tätigkeiten im Bereich Simulation, Auslegung und Gestaltung der energetischen Gesamtsysteme. Die Förderquote der Landeshauptstadt Dresden bleibt hiervon unberührt und beträgt für jegliche Ausgaben
der Landeshauptstadt Dresden für die Projektumsetzung 100%. Dies umfasst Personalkosten,
Sachkosten und Kosten für Unteraufträge.

4

In der Antragsphase wurden für die Landeshauptstadt Dresden und den verbundenen Partner EA Systems Dresden GmbH lediglich 1.274.425,00 Euro beantragt. Hiervon 1.110.625,00 Euro für die Landeshauptstadt Dresden und 163.800,00 Euro für die EA Systems GmbH. Im Rahmen der Vertragsverhandlungen mit der Europäischen Kommission konnte die Gesamtsumme auf 1.465.750,00 Euro gesteigert
werden. In Abstimmung mit dem Gesamtkoordinator Fundación CARTIF soll abweichend von den Angaben in Anlage 1 die ursprünglich vorgesehenen Fördermittel in Höhe von 163.800,00 Euro an den verbundenen Partner weitergereicht werden.

...

6/7
Zur Finanzierung des Gesamtvorhabens und insbesondere der Planungsleistungen, die aktuell
mit 3,4 Mio. Euro kalkuliert werden, ist es erforderlich, den einzubringenden Eigenmittelanteil
sicherzustellen. Das Projekt NeutralPath zahlt hierauf explizit ein. Wie in Anlage 1 dargestellt,
erhält die WiD und der verbundene Partner STESAD Fördermittel in Höhe von bis zu
1.113.875,00 Euro.
Weiterhin soll eine Komplementförderung im Rahmen des Smart City Modellprojektes (gemäß
Vorlage: V2076/23 „Smart-City-Strategie für die Landeshauptstadt Dresden und die Umsetzung
der damit verbundenen modellhaften Umsetzungsmaßnahmen im Rahmen des Smart-City Förderprojektes") mit einer Bundesförderung von bis zu 1.625.650,00 Euro erfolgen. Der durch die
Fördervorhaben reduzierte, noch verbleibende Eigenanteil von 660.475,00 Euro5 soll aus dem
Budget des Oberbürgermeisters (Sonderprogramm Sichere Energieversorgung) erfolgen.
Die fachliche Verantwortlichkeit und Durchführung dieser Maßnahmen liegt im Falle einer Zustimmung durch den Fördermittelgeber im MPSC dann in Form einer Maßnahmenleitung ebenfalls beim Amt für Wirtschaftsförderung, Abteilung Smart City. Die Federführung im Rahmen des
MPSC und des Gesamtvorhabens Modellprojekt Smart City selbst bleibt davon jedoch unberührt
beim Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen. Das Amt für Wirtschaftsförderung wird in Absprache mit
dem EB IT-Dienstleistungen sicherstellen, dass auch die Fördermittelbestimmungen des SmartCity Förderprogramms durch die Komplementförderung eingehalten und die Fördermittel optimal ausgeschöpft werden.
Finanzielle Abwicklung
Die Federführung zur Umsetzung der im EU-Projekt geplanten Vorhaben liegt in der Abteilung
Smart City im Amt für Wirtschaftsförderung. Damit verbunden ist die Verantwortung für die
Einstellung/Veranschlagung der finanziellen Mittel in den Haushalt.
Der aktuell veranschlagte jährlich erforderliche Mittelbedarf ist der beigefügten Anlage 2 zu
entnehmen. Die, gemäß Anlage 2 für den Ergebnishaushalt 2023 und 2024 des Amtes für Wirtschaftsförderung budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen, sind überplanmäßig einzuordnen. Der Haushaltsvollzug der Mittel erfolgt in Abstimmung mit der Stadtkämmerei.
Die Einordnung der Haushaltsansätze für die Jahre 2025 – 2027 wird im Rahmen der Aktivitäten
zur Haushaltsplanung 2025/2026 bzw. 2027/2028 Berücksichtigung finden. Entsprechend der
Vereinbarung mit der Europäischen Kommission, dem Grant Agreement, wurde Budgetflexibilität eingeräumt, um dem innovativen Charakter der Vorhaben gerecht zu werden.

5

Kalkulierte Planungskosten: 3.400.000 € abzüglich der Fördermittel aus dem EU-Vorhaben NeutralPath
(1.113.875 Euro) und der möglichen Bundesförderung aus der Umsetzungsmaßnahme „Energieautarkes
Quartier“ im Rahmen des Modellprojekts Smart City (1.625.650 Euro).

...

7/7
Sofern sich daraus im Haushaltsvollzug gegenüber der ursprünglichen Planung inhaltlich begründete, haushaltsneutrale Veränderungen ergeben, sollten Mehrerträge aus dem Projekt im
Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich im Zusammenhang stehende Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden dürfen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Grant Agreement Data Sheet - vertraulich
Anlage 2 - Mittelverteilung NeutralPath - vertraulich

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/004/2014)

Sitzung am:

20.11.2014

Beschlusszu:

V2476/13

Gegenstand:

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)
Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
a) den Maßnahmenkatalog (Anlage 6 des VEP 2025plus) dergestalt zu überarbeiten,
dass klar erkennbar ist, in welcher zeitlichen Reihenfolge Maßnahmen in das städti
sche Investitionsprogramm und städtisches Verwaltungshandeln aufzunehmen sind.
Maßnahmen mit sehr hoher Relevanz für die Erreichung der Ziele der Verkehrsent
wicklung in Dresden sind mit der höchsten Priorität zu versehen, auch wenn sie die
Kostengrenze von 1 Mio. Euro überschreiten.

b) das Radverkehrsnetz (Abbildung 16 des VEP 2025plus) nach Verabschiedung des
gesamtstädtischen Radverkehrskonzeptes zu überarbeiten.
c) auch in anderen Stadtteilen als den in Abbildung 18 des VEP 2025plus aufgezeigten
sind kleinräumige Fußgängerverkehrskonzepte zu erarbeiten.
d) die Bergmannstraße südlich der Schandauer Straße, die Heynathstraße und die
Wormser Straße aus dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) he
rauszunehmen, d. h. nicht als Hauptsammeistraße einzustufen.

e) die Kötzschenbroder Straße, die Sternstraße und die Straße An der Flutrinne aus
dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d. h. nicht
als Hauptsammeistraße einzustufen.
f) die Tornaer Straße und die Peschelstraße zur Hauptsammeistraße herabzustufen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Anlage 6 des VEP 2025plus wie folgt zu
ändern:

a) Nr. 43: Verhandlungen mit dem Freistaat über die Anpassung der Landes-ÖPNVZuschüsse für angebotsorientierten Betrieb des ÖPNV und die Beschaffung von mo
dernen ÖPNV-Fahrzeugen

-2-

b) Nr. 79: Fortsetzung der Verhandlungen mit dem Freistaat über die anteilige Finanzie
rung der Flottenmodemisierung von Bus und Straßen-/Stadtbahn.

c) Nr. 101: ÖPNV-Beschleunigung an Knotenpunkten zur Erhöhung der Reisege
schwindigkeit unter Berücksichtigung aller Verkehrsteilnehmer.

d) die Maßnahme Nr. 39 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
e) die Maßnahme Nr. 89 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
3.

Der Runde Tisch zur Verkehrsentwicklungsplanung ist fortzuführen. Darüber hinaus sind
Vorschläge zu erarbeiten, wie in der Planung von Verkehrsbauvorhaben die frühzeitige
Bürgerinformation und Bürgerbeteiligung verbessert werden kann. Diese sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis Juni 2015 vorzulegen.

4. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt den VEP 2025plus (Anlage 1 zur

Vorlage) mit seinen Anlagen 1 bis 8 sowie seinen Abbildungen mit den Änderungen ge
mäß der Beschlusspunkte 1 und 2 vom 5. November 2014. Der Stadtrat beauftragt die
Oberbürgermeisterin mit der schrittweisen Umsetzung. Die Kontrolle der schrittweisen
Umsetzung erfolgt so, dass für die Ziele der Verkehrsentwicklung dem Stadtrat Indikato
ren vorzulegen sind, welche die Zielerreichung messbar machen. Anhand dieser Indika
toren soll dem Stadtrat im 3-Jahres-Rythmus die Zielerreichung dargelegt werden. Die
erste Evaluation ist dem Stadtrat zusammen mit dem Straßenzustandsbericht 2017 vor

zulegen.

5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Anlage 9 des VEP 2025plus (An
lage 1 zur Vorlage) „Maßnahmen für zentrale, stadträumliche Defizitbereiche" zur Kennt
nis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die darin getroffenen Lösungsvorschläge
einer vertiefenden Prüfung zu unterziehen.

6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden
Tisches" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag von Stadtver
waltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebenen Dissensstandpunkte.
7.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden
Tisches Nachbarn/Region" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvor
schlag von Stadtverwaltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei
verbliebenen Dissensstandpunkte.

Dresden,

'26. NOV. 2tT?4

HelmaOrosz
Vorsitzende

*»*«*•«••*•»

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/021/2016)

Sitzung am:

25.02.2016

Beschluss zu:

V0712/15

Gegenstand;

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+"
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das Integrierte Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden
2025+" als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das im Integrierten Stadtentwicklungskonzept, Teil
D, vorgesehene Monitoring unter Anwendung des dynamischen Zielsystem durchzuführen.
3. Mit Beginn der nächsten Fortschreibung 2016/17 sind aktuelle Belange strategischer Ent
scheidungen der Stadt mit Auswirkungen auf gesamtstädtische Ziele, Schwerpunkte und
Schlüsselprojekte zu berücksichtigen, insbesondere

- die Entscheidung zur Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft
- die erhöhten Anforderungen an die Unterbringung und Integration asylsuchender
Menschen in der Stadt

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die im Integrierten Stadtentwicklungskonzept, Teil
D, vorgesehene Verknüpfung von „Zukunft Dresden 2025+" mit dem Haushaltsplan in Eigen
verantwortung der Fachressorts durchzuführen. Die vorgeschlagene Methodik wird 2016 als
Probelauf durchgeführt, über das Ergebnis ist der Stadtrat zu informieren.
Dresden,

f-2, HRZ. im

Dirk Hilbert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/036/2017)

Sitzung am:

23.03.2017

Beschluss zu:

V1416/16

Gegenstand;

Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden
Beschluss;

1. Die erreichten Sachstände zum Stadtratsbeschluss A0715/13 vom 26. September 2013
„Elektromobilität und Carsharing in den Dresdner Straßenraum integrieren" werden als
fachliches Arbeitsergebnis zur Kenntnis genommen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Dresden sukzessive stadtweit intermodale Mobi
litätspunkte aufzubauen, die an geeigneten zentralen Orten Radverleihsysteme, stationsge

bundenes Carsharing und Elektromobilität mit dem Öffentlichen Personennahverkehr und
auch Taxiangeboten verknüpfen und dabei zusätzlichen Service und Informationen bieten.

3. Das vorliegende Funktions- und Standortkonzept der Mobilitätspunkte soll zeitnah zu einem
Betriebs- und Umsetzungskonzept qualifiziert werden.
4. Die Mobilitätspunkte sollen in einem ersten Schritt an zentralen Orten mit hoher Nachfrage
und funktionaler Dichte liegen. Sie können sowohl auf privaten Grundstücken als auch im öf
fentlichen Verkehrsraum liegen.

Dresden,

2 1. MR2. 2017

D|,rfc^ilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/058/2018)

Sitzung am:

13.12.2018-14.12.2018

Beschluss zu:

V2177/18

Gegenstand;

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" - Fortschreibung 2017
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept
„Zukunft Dresden 2025+" als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dres
den mit folgender Änderung:

In der Anlage zur Vorlage, Seite 24, Schwerpunktraum 4, ist der Punkt „Gründung einer Universi
tätsschule in kommunaler Trägerschaft im Gebäude der 101. Oberschule..." zu streichen und ein
neues Projekt „Aufwertung der 102. Grund- und 101. Oberschule" aufzunehmen.

Weiterhin wird die Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft
Dresden 2025+" {Anlage zur Vorlage) entsprechend der anliegenden Synopse zur Auswertung
der Beschlüsse von Ortschaftsräten, Ortsbeiräten, Beiräten, hier: Belange, die zur Berücksichti
gung vorgeschlagen werden (Hausmitteilung vom 26. Oktober 2018 zur Vorlage 2177/18 - in
der Fassung vom 14. Dezember 2018 - Anlage zu diesem Beschluss) geändert.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

1 7. DEZ. 2018

Anlage
zum Beschluss V2177/18
„Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" ‐ Fortschreibung 2017“
Gremium
B/024/2018
OSR SW/051/2018
OBR Kl/041/2018
OBR Neu/045/2018
GS/018/2018
OBR Pi/044/2018
OBR Alt/042/2018
AB/026/2018
KG/022/2018
OBR Pro/036/2018
OSR AF/043/2018
OSR GP/046/2018
OSR CB/042/2018
OSR LB/049/2018
OBR Lo/035/2018
OSR SB/052/2018
OSR MB/044/2018
OSR WX/043/2018
S/022/2018
OBR Pl/039/2018
OBR Bl/038/2018
OBR Leu/033/2018
OBR Co/036/2018
OSR OW/046/2018
W/017/2018
AV/IT/061/2018
KT/053/2018
SW/052/2018
F/064/2018
BA/Kita/050/2018
WF/061/2018
G/KH/050/2018
SP/048/2018
UA Pl/062/2018
UK/FB/SE/052/2018
JHA/055/2018

Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ortschaftsrat Schönfeld‐Weißig
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Neustadt
Beirat Gesunde Städte
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Altstadt
Integrations‐ und Ausländerbeirat
Kleingartenbeirat
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Langebrück
Ortsbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Weixdorf
Seniorenbeirat
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Cotta
Ortschaftsrat Oberwartha
Wohnbeirat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss Kultur und Tourismus
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Sport
Unterausschuss Planung
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Jugendhilfeausschuss

Beschluss
Zustimmung
Ablehnung mit Begründung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung
Zustimmung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung
Zustimmung
Zustimmung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung mit Ergänzung
Ablehnung mit Ergänzung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung
Ablehnung
Zustimmung
Zustimmung

Seite
‐
2
2
3
‐
3
3
‐
‐
3
‐
‐
‐
4
4
4
5
5
6
7
‐
7
‐
‐
‐
‐

Zustimmung
Zustimmung
Zustimmung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung
Zustimmung
Zustimmung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung

‐
‐
‐
8
‐
‐
‐
‐
‐

Zustimmung mit Ergänzung

8

‐2‐

Tabelle über die Verwaltungsvorschläge zur Bewertung der Beschlüsse der Ortschafts‐ und Ortsbeiräte, der Beiräte und Ausschüsse
Stand nach Beschlussfassung vom 14.12.2018

Lfd.
Nr.

Belang

Verwaltungsvorschläge zur Bewertung der Beschlüsse
‐
‐

‐
Ortschaftsrat Schönfeld‐Weißig
1 Keine Berücksichtigung der Belange
der OS in Bezug auf neue Bauflächen
für Einfamilienhäuser
2

Keine Berücksichtigung Belange der
OS in Bezug auf Verbesserung ÖPNV

Ortsbeirat Klotzsche
3 Parallel zur Ausweisung von
Gewerbeflächen müssen im
Schwerpunktraum (SPR) 14
Sportflächen erhalten oder ersetzt
werden, Schwerpunkt ist der Neubau
einer Schwimmhalle
4 Im SPR 14 Neubau Gymnasium
Klotzsche ergänzen

Berücksichtigung
Keine Berücksichtigung
Hinweis wird zur Kenntnis genommen

Keine Berücksichtigung
Die Prüfung von Flächenausweisungen für neue Einfamilienhaus‐Standorte erfolgt im Rahmen der
Flächennutzungsplanung und ist nicht INSEK‐relevant. Der Wohnbedarf für Eigenheimstandorte wird im
Rahmen der Fortschreibung 2021 erneut geprüft (Zielebene).
Hinweis wird zur Kenntnis genommen
Belang zu unspezifisch formuliert; prinzipiell sind Belange zur Entwicklung des ÖPNV Gegenstand der
Verkehrsentwicklungsplanung.
Berücksichtigung
Neubau einer Schwimmhalle für den Stadtbezirk Neustadt oder Pieschen, vorzugsweise am Standort
Harkortstraße, und Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche, Vorzugsstandort Königsbrücker Landstraße
100 (Vorzugsstandort).

Keine Berücksichtigung
Es handelt sich lediglich um einen Ersatzneubau. Ein Stadtratsbeschluss liegt noch nicht vor. Die am
25.01.2018 vom Stadtrat beschlossene Fortschreibung Schulnetzplanung der LH Dresden beauftragt die
Verwaltung mit der Aufnahme des Ersatzneubaus Gymnasium Klotzsche in den Doppelhaushalt
2019/2020. Baubeginn soll mit Fertigstellung des Standortes Gehestraße als Auslagerungsstandort zum
Schuljahresbeginn 2019/2020 sein. Die entsprechende Vorlage V2419/18 zum Gymnasium Klotzsche
befindet sich aktuell im Gremiendurchlauf.

kurz

+
‐
o

‐

o

+

‐

‐3‐

5

Im SPR 14 Flächensuche Skateranlage
ergänzen

Ortsbeirat Neustadt
6 In SPR 7 Pieschen die Errichtung eines
kombinierten Hallen‐ und Freibads an
der Harkortstraße aufnehmen

Ortsbeirat Pieschen
7 In SPR 7 bei Maßnahme Sachsenbad
„bevorzugt als Gesundheitsbad“
(Schlüsselprojekt) ergänzen

Ortsbeirat Altstadt
8 Die Aufwertung der 102. Grundschule
und 101. Oberschule als
Schlüsselprojekt aufnehmen

Keine Berücksichtigung
Die mittelfristige Schaffung einer Skateranlage in den Bereichen Neustadt und Klotzsche ist Bestandteil der ‐
Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der LH Dresden (noch ohne politischen Beschluss). Einen
konkreten Standortbezug gibt es bisher nicht. Eine übergeordnete gesamtstädtische Bedeutung ist nicht
gegeben. Der Belang wird im Rahmen der Fortschreibung 2021 erneut geprüft (Projektebene).
Keine Berücksichtigung
Die Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden sieht am Standort
Harkortstraße kein neues Schwimmbad vor. Als Ersatzstandort für die Schwimmhalle Klotzsche ist ein
Standort an der Königsbrücker Landstraße geplant. Darüber hinaus soll das Sachsenbad laut STR‐Beschluss
vom 28./29.6.2018 mit dem vorliegenden Nutzungskonzept (Gesundheitsbad) für einen privaten Investor
ausgeschrieben werden. Für den Bereich Harkortstraße weist der Entwurf des Flächennutzungsplanes
gewerbliche Baufläche sowie Grün‐ und Freifläche und ein Sportsymbol aus. Das Sportsymbol bezieht sich
auf den geplanten Bau einer kleinen Spezialsporthalle (ggf. Turnen) und kleinere Sportfreianlagen (ggf.
Laufparcours, Fitnessstrecke, Beachvolleyball) in Abstimmung mit der Gewerbeentwicklung. Der Standort
ist Bestandteil des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes.
Berücksichtigung
Der Stadtrat bestätigte auf seiner Sitzung am 28. und 29.6.2018 das Nutzungskonzept für das Sachsenbad
(vorzugsweise Gesundheitsbad). Die Verwaltung ist beauftragt eine Konzeptausschreibung sowohl für den
Verkauf als auch für die Vergabe im Erbbaurecht des Sachsenbades auf der Grundlage des Nutzungskon‐
zeptes durchzuführen. Die Ergänzung geht konform mit dem politischen Beschluss. Das Sachsenbad
befindet sich im Schwerpunktraum 7 – Umstrukturierungsgebiet Pieschen. Das Projekt sollte
aufgenommen werden und als Schlüsselprojekt definiert werden.
Keine Berücksichtigung
Am Standort der 102. Grundschule an der Pfotenhauerstraße 40 ergeben sich aus dem Beschluss zur
Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden vom 25.1.2018 keine geplanten
Sanierungs‐ oder sonstigen Baumaßnahmen. Die 101. Oberschule ist bereits saniert.

...

‐

+

‐

‐4‐

Ortsbeirat Prohlis
9 In SPR 13 die Sanierung des
Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz
prioritär aufnehmen

Ortschaftsrat Langebrück
10 Für den Fall der Beschlussfassung zur
Änderung der Hauptsatzung (V2160/
18), Aufnahme der Anpassung bei der
beabsichtigten Gebietszuordnung an
den Stadtbezirk bei Aufhebung der
Ortschaftsverfassung ab 2034
11 Entwicklungen zum Umland wurden
nicht berücksichtigt

Ortsbeirat Loschwitz
12 SPR 16 nicht schließen; Aufnahme
neues Schlüsselprojekt „Instand‐
setzung derzeit geschlossener
Wanderwege (z. B. Keppgrund, Karl‐
Schmidt‐Weg) und anderer
Wanderwege“
Ortschaftsrat Schönborn
13 Durch Maßnahmen außerhalb der SPR
moderate Wohnbebauung in den
Randgebieten der LHD ermöglichen,
um dem Familienwegzug aus dem
Gesamtstadtraum entgegenzuwirken

Keine Berücksichtigung
Derzeit befindet sich die Vorplanung zur Sanierung des Niedersedlitzer Bahnhofsvorplatzes in Arbeit und
wird in Abhängigkeit des Fortschritts der weiteren Planung und der finanziellen Einordnung in den
Haushalt voraussichtlich erst mittelfristig eine Rolle spielen. Der Belang wird im Rahmen der
Fortschreibung 2021 erneut geprüft (Projektebene).
Keine Berücksichtigung
Der Belang ist nicht INSEK‐relevant.

‐

‐

Keine Berücksichtigung
Das INSEK „Zukunft Dresden 2025+“ enthält einen Analyseteil zu den Regionalen Bezügen der
Landeshauptstadt. Im Fortschreibungszeitraum haben sich keine neuen Rahmenbedingungen oder
Zielstellungen ergeben. In der Maßnahmen‐/Projekteebene des INSEK kann das Umland der LHD nicht
berücksichtigt werden (Planungshoheit).
keine Berücksichtigung
In den Schwerpunkträumen konzentrieren sich Handlungserfordernisse und Maßnahmen/Projekte aus
teilräumlicher und gesamtstädtischer Sicht. Das ist im Schwerpunktraum 16 Links‐ und rechtselbische
Täler und Hänge nicht gegeben. Die Instandsetzung und Wiederbegehbarmachung der zwei geschlossenen
Wanderwege (Keppgrund, Karl‐Schmidt‐Weg) wird nicht als Projekt außerhalb von Schwerpunkträumen
aufgenommen. Eine übergeordnete gesamtstädtische Bedeutung ist nicht gegeben.
Keine Berücksichtigung
Die Prüfung von Flächenausweisungen für neue Einfamilienhaus‐Standorte erfolgt im Rahmen der
Flächennutzungsplanung und ist nicht INSEK‐relevant. Der Wohnbedarf für Eigenheimstandorte wird im
Rahmen der Fortschreibung 2021 erneut geprüft (Zielebene).
...

‐

‐

‐

‐5‐

14

Öffentliches WLAN in der gesamten
LHD verfügbar machen

Ortschaftsrat Mobschatz
15 Ergänzung eines konkreten
Entwicklungskonzeptes für die
westlichen Dresdner Ortschaften

16

17

18

Ergänzung Zukunftsvision zur Stadt‐
Umland‐Beziehung

Ergänzung Zukunftsvision zu
Auswirkungen der neuen Stadt‐ und
Verwaltungsgliederung
Ausweisung von
Wohnungsbaumöglichkeiten
(Entwicklung in den ländlichen
Ortsteilen Dresdens)

Ortschaftsrat Weixdorf
19 Umbenennung SPR 14 in „Dresdner
Norden“

Keine Berücksichtigung
Der Belang ist inhaltlich (fachkonzeptionell) und finanziell nicht untersetzt. Er wird im Rahmen der
Fortschreibung 2021 erneut geprüft (Ziel‐/Projektebene).
Keine Berücksichtigung
Konkrete Handlungserfordernisse für ein Gesamt‐Entwicklungskonzept, bezogen auf das INSEK, bestehen
nicht. Ggf. gibt es Handlungserfordernisse aus sektoraler Sicht (Wohnen, Infrastruktur). Eine Lösung
erfolgt z. T. auf Fachkonzeptebene durch entsprechende Einordnung der Infrastruktureinrichtungen nach
Bedarf und durch die Flächennutzungsplanung. Die Erarbeitung eines Teilraumkonzeptes bedarf eines
politischen Auftrages (einschl. Klärung Ressourceneinsatz).
Keine Berücksichtigung
Das INSEK „Zukunft Dresden 2025+“ enthält einen Analyseteil zu den Regionalen Bezügen der
Landeshauptstadt. Im Fortschreibungszeitraum haben sich keine neuen Rahmenbedingungen oder
Zielstellungen ergeben. In der Maßnahmen‐/Projekteebene des INSEK kann das Umland der LHD nicht
berücksichtigt werden (Planungshoheit).
Keine Berücksichtigung
Der Belang ist nicht INSEK‐relevant.
Keine Berücksichtigung
Die Prüfung von Flächenausweisungen für neue Einfamilienhaus‐Standorte erfolgt im Rahmen der
Flächennutzungsplanung und ist nicht INSEK‐relevant. Der Wohnbedarf für Eigenheimstandorte wird im
Rahmen der Fortschreibung 2021 erneut geprüft (Zielebene).
Keine Berücksichtigung
Titel für SPR 14 belassen, da die dortige Bezeichnung umfänglicher und somit treffender ist (Gewerbe‐und
Grünflächen) sowie die räumliche Zuordnung „Dresden‐Nord“ bereits enthält.

...

‐

‐

‐

‐

‐

‐

‐6‐

20

21

22

23

24

Umsetzung des Neubaus des
Gymnasiums Klotzsche ab 2019/20

Vorgründung des 151. OS ab 2019/20
gemäß Stadtratsbeschluss

Ersatzneubau der Schwimmhalle im
Dresdner Norden

Bei der geplanten Schutzgebiets‐
ausweisung in der Seifenbachaue ist
die Einhaltung der Verpflichtungen
der Eingliederungsvereinbarung zu
beachten
Der Oberbürgermeister wird beauf‐
tragt, sich zur Entwicklung der Ort‐
schaft zu bekennen und eine Ortsent‐
wicklungskonzeption in Auftrag zu
geben. Die Aufgabenstellung ist mit
dem Ortschaftrat abzustimmen.

Keine Berücksichtigung
Es handelt sich lediglich um einen Ersatzneubau. Ein Stadtratsbeschluss liegt noch nicht vor. Die am
25.01.2018 vom Stadtrat beschlossene Fortschreibung Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden
beauftragt die Verwaltung mit der Aufnahme des Ersatzneubaus Gymnasium Klotzsche in den
Doppelhaushalt 2019/2020. Baubeginn soll mit Fertigstellung des Standortes Gehestraße als
Auslagerungsstandort zum Schuljahresbeginn 2019/2020 sein. Die entsprechende Vorlage V2419/18 zum
Gymnasium Klotzsche befindet sich aktuell im Gremiendurchlauf.
Keine Berücksichtigung
Die Konzipierung und Errichtung der 151. Oberschule an der Königsbrücker Straße 115 zum Schuljahr
2022/23 ist bereits Bestandteil der Maßnahmen im Schwerpunktraum 5 – Albertstadt und (nördliche)
Äußere Neustadt. Eine Vorgründung der Schule soll laut Stadtratsbeschluss zur Fortschreibung der
Schulnetzplanung vom 25.1.2018 vorerst geprüft werden. Wenn der Bedarf besteht, soll die 151.
Oberschule am Standort Friedensstraße (148. Grundschule) zum Schuljahr 2020/2021 in Abhängigkeit von
deren Auslastung vorgegründet werden. Die Nutzung der mobilen Raumeinheiten am Gymnasium
Klotzsche (Karl‐Marx‐Straße 44) ist nicht möglich, da dorthin bereits die 19. Grundschule ausgelagert
werden soll. Die Vorgründung der 151. Oberschule hat keine übergeordnete Bedeutung.
Berücksichtigung
Neubau einer Schwimmhalle für den Stadtbezirk Neustadt oder Pieschen, vorzugsweise am Standort
Harkortstraße, und Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche, Vorzugsstandort Königsbrücker Landstraße
100 (Vorzugsstandort).
Hinweis wird zur Kenntnis genommen
Die Seifenbachaue ist für den Ausgleich von Eingriffen durch den rechtskräftigen B‐Plan 278 Weixdorf
Mitte frei zu halten (die Festsetzung als Ersatzlebensraum für eine geschützte Tierart und Ausweisung als
FND ist darin erfolgt). Im Anhang des Eingemeindungsvertrages, welcher die fortzuführenden Planungen
einzeln aufzählt, ist die Seifenbachaue nicht enthalten. Es wird davon ausgegangen, dass die sonstigen
Belange der Ortschaft im Schutzgebiets‐ ausweisungsverfahren sachgerecht abgewogen werden können.
Keine Berücksichtigung
Konkrete Handlungserfordernisse für ein Gesamt‐Entwicklungskonzept, bezogen auf das INSEK, bestehen
nicht. Ggf. gibt es Handlungserfordernisse aus sektoraler Sicht (Wohnen, Infrastruktur). Eine Lösung
erfolgt dann auf Fachkonzeptebene durch entsprechende Einordnung der Infrastruktureinrichtungen nach
Bedarf und durch die Flächennutzungsplanung. Die Erarbeitung eines Teilraumkonzeptes bedarf eines
politischen Auftrages (einschl. Klärung Ressourceneinsatz).
...

‐

‐

+

o

‐

‐7‐

Seniorenbeirat
25 Ergänzung S. 15, Punkt 2.7
„Mobilität“, um „Fertigstellung und
Umsetzung des Fußverkehrskonzeptes
und der ergänzenden
Maßnahmepläne“

Berücksichtigung
Der Belang bezieht sich auf den Analyseteil, Kapitel 2.7 Mobilität. Gegenwärtig befindet sich das
Fußverkehrskonzept in der Erarbeitung. Ein Termin der Fertigstellung des Konzepts ist noch nicht
absehbar. Daher wird folgender Passus zur redaktionellen Ergänzung vorgeschlagen: "..., Erarbeitung des
Fußverkehrskonzeptes". Ergänzende Maßnahmepläne sind derzeit fachkonzeptionell nicht untersetzt.

OBR Plauen
26 SPR 8, Streichen der Formulierung
„Entwicklung moderner
mehrfunktionaler Sportanlagen im
Südpark (Schlüsselprojekt)“
27 SPR 8, Ersetzen der Passage „und im
Technologiezentrum, Nöthnitzer
Straße (Süd)“ durch die Passage „und
sonstige universitätsnahe Nutzung,
Nöthnitzer Straße (Süd)“

Berücksichtigung teilweise
In der aktuellen Planungsphase zeigte sich, dass keine multifunktionale Sportanlage entstehen wird,
jedoch eine Sportanlage für eine Nutzung mit und ohne Vereinsbindung. Das Schlüsselprojekt bleibt (bei
entsprechender Änderung der Formulierung) Bestandteil der Fortschreibung 2017.
Berücksichtigung teilweise
Der Bebauungsplanentwurf Nr. 393 formuliert für das Gebiet ein Sondergebiet Wissenschaft für
Erweiterungen der Institute südlich der Nöthnitzer Straße. Das betrifft jedoch nicht nur universitäre
Nutzungen. Insofern wird die Passage ersetzt durch „und Standorte für Forschungseinrichtungen,
Nöthnitzer Straße (Süd)“

OBR Leuben
28 Die Prüfung einer Nachnutzung als
kulturelles Zentrum des Standortes
der Operette in Leuben soll in der
Priorität als Schlüsselprojekt
behandelt werden (bisher lediglich
Maßnahme außerhalb der
Schwerpunkträume).

29

Hochwasserschutz für den gesamten
Dresdner Osten innerhalb SPR 15
ergänzen und mit einem entsprech‐
enden Hochwasserschutzkonzept
verankern; Die Maßnahme M30
zudem als Einzelmaßnahme verorten

Keine Berücksichtigung
Der Standort der ehemaligen Staatsoperette Leuben an der Pirnaer Landstraße 131 befindet sich nicht in
einem Schwerpunktraum des INSEK. Die Standortprüfung zur Schulnutzung hat stattgefunden und wurde
aufgrund begrenzter Flächen und alternativer Standorte verworfen. Ein Bedarf an der Erhöhung von
Kapazitäten im soziokulturellen Bereich besteht im Ortsamtsgebiet Leuben. Eine Standortbestimmung
hierzu ist nicht abgeschlossen. Die Nachnutzung der ehemaligen Operette als kulturelles Zentrum ist
Zielstellung, jedoch momentan unsicher. Erst bei Konkretisierung und Nachweis einer gesamtstädtischen
Bedeutung der Maßnahme kann eine Definition als Schlüsselprojekt erfolgen. Belang wird bei der
nächsten Fortschreibung 2021 erneut geprüft (Projektebene).
Teilweise Berücksichtigung
Es liegt ein Gebietsschutzkonzept für den linkselbischen Dresdner Osten seit 2007 vor, das den gesamten
durch Elbehochwasser gefährdeten Raum zwischen Zschieren und Tolkewitz umfasst. Insofern muss kein
Hochwasserschutzkonzept erstellt werden.
Die Maßnahme M30 „Errichtung einer stationären Hochwasserschutzanlage nördlich des alten Elbarmes
beiderseits der Leubener Straße“ liegt im SPR 15 und wird als Projekt aufgenommen.
...

+

tw.
+

tw.
+

‐

tw.
+

‐8‐

30

In SPR 13 die Sanierung des
Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz
prioritär aufnehmen

Keine Berücksichtigung
Derzeit befindet sich die Vorplanung zur Sanierung des Niedersedlitzer Bahnhofsvorplatzes in Arbeit und
wird in Abhängigkeit des Fortschritts der weiteren Planung und der finanziellen Einordnung in den
Haushalt voraussichtlich erst mittelfristig eine Rolle spielen. Der Belang wird im Rahmen der
Fortschreibung 2021 erneut geprüft (Projektebene).

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
31 Im SPR 4 die Maßnahme streichen:
Berücksichtigung
„Gründung einer „Universitätsschule" Laut Beschluss zur Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden vom 25.1.2018 ist
in kommunaler Trägerschaft im
die Universitätsschule zum Schuljahr 2019/20 am Standort Pfotenhauer Straße 42 zu gründen. Mit
Beschluss der Vorlage V2352/18 zur Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der
Gebäude der 101. Oberschule,
Universitätsoberschule durch den Stadtrat am 7.6.2018 soll das Schulkonzept ab August 2019 am Standort
Johannes Gutenberg, Pfotenhauer
Straße 42 mit stadtweitem
Cämmerswalder Straße 41 umgesetzt werden. Der Standort Pfotenhauer Straße 42 wird weiterhin
Grundschulbezirk“
ausschließlich durch die 101. Oberschule belegt.
32 Im SPR 4 neue Maßnahme aufnehmen Keine Berücksichtigung
„Aufwertung der 102. Grund‐ und
Am Standort der 102. Grundschule an der Pfotenhauerstraße 40 ergeben sich aus dem Beschluss zur
101. Oberschule“
Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden vom 25.1.2018 keine geplanten
Sanierungs‐ oder sonstigen Baumaßnahmen. Die 101. Oberschule ist bereits saniert.
Jugendhilfeausschuss
33 Ergänzung Beschlussvorschlag: Die
Fortschreibung zum INSEK Zukunft
Dresden 2025+ wird im Zweijahres‐
rhythmus erstellt und jeweils zu Be‐
ginn des Jahres vorliegen, in dem die
Vorbereitungen zur Planung des Dop‐
pelhaushaltes laufen (2018, 2020, …).
34 SPR 1, Maßnahme „Errichtung Kinder‐
und Jugendbüro in der Rothenburger
Straße 26“ ist fertig gestellt.

Keine Berücksichtigung
Die Fortschreibung im Zweijahresrhythmus dem Stadtrat vorzulegen, wird derzeit mit den Erfahrungen zur
Fortschreibung 2017 nicht angestrebt. Die Fortschreibung 2017 stellt bereits eine sehr verkürzte Version
dar. Trotzdem sind in dem Zeitraum eine umfassende, ämterübergreifende Analyse und Aufbereitung der
Ergebnisse, eine Zieldiskussion und der notwendige Gremiendurchlauf unrealistisch.

Berücksichtigung
Da Maßnahme fertig gestellt ist, wird Aussage entsprechend qualifiziert.

‐

+

‐

‐

+

‐9‐

35

36

37

38

39

40

Im SPR 2 Maßnahme „Kinder‐ und
Jugendtreff Adlergasse (riesa efau)
erweitern“ streichen; dafür unter SPR
2 bei ESF‐Projekten ergänzen:
„Sicherung des Angebotes Kinder‐ und
Jugendtreff Adlergasse“
Maßnahme im SPR 4 „Ausbau des
Abenteuerspielplatzes
Johannstadt“ ändern in „Sicherung …“
Änderung bei der Maßnahme
„Qualifizierung des Freiraums an der
Trinitatiskirche; Entwicklung der
Trinitatiskirche zu einem
ökumenischen Jugendtreff“ im SPR 4:
anstelle „ökumenischen Jugendtreff“
Nennung: „Jugendzentrum
Jugendkirche Dresden“
Maßnahme im SPR 9 „Ausbau mobiler
Jugendarbeit, Eltern‐Familienbera‐
tung, Förderung der Bildungs‐/Teilha‐
bechancen für Kinder und
Jugendliche, Unterstützung für Kinder,
Jugendliche und Familien mit
Migrationshintergrund“ streichen, da
unzureichend untersetzt (geplante
Angebote des Omse e. V. für nächste
Fortschreibung INSEK vormerken)
SPR 12, Hinweis, dass der
Ersatzneubau Elsterwerdaer Straße
(Pixel) fertig gestellt wurde.
Maßnahme außerhalb der SPR
„Kinder‐ und Jugendbauernhof
Nickern stärken“ streichen

Berücksichtigung
Aussage wird entsprechend qualifiziert.

+

Berücksichtigung
Aussage wird entsprechend qualifiziert.

+

Berücksichtigung
Aussage wird entsprechend qualifiziert

+

Keine Berücksichtigung
Der Belang wird im Rahmen der Fortschreibung 2021 erneut geprüft und untersetzt (Projektebene).

‐

Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Belang steht bereits nicht mehr als Maßnahme in der Fortschreibung 2017.

o

Berücksichtigung
Das bestehende jugendhilfliche Angebot am Standort Nickern ist etabliert und jugendhilfeplanerisch
untersetzt. Für eine Erweiterung/Stärkung des Angebotes besteht kein jugendhilfeplanerischer Bedarf.

+

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2023)

Sitzung am:

02.03.2023

Beschluss zu:

V1796/22

Gegenstand:

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" - 2. Fortschreibung 2022
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die 2. Fortschreibung 2022 zum Integrierten Stadtentwicklungskon

zept „Zukunft Dresden 203S+" als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshaupt
stadt Dresden.

2. Folgende Maßnahmen sind im Teil B Schwerpunkträume (SPR) der Stadtentwicklung aufzu
nehmen:

a. die Ergebnisse des Rahmenplanes Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz": Schaffung von Woh
nungsneubau (Kipsdorfer/Weesensteiner Str.); Experimentelles Bauen auf Teilen der
ehemaligen Gärtnereiflächen; übergeordnete Grünverbindungen (SPR 20)

b. gewerbliche Revitalisierung der Brachflächen im Areal Am Werk/Pirnaer Landstraße/
Fritz-Schreiter-Straße (SPR 13)

c. Schaffung einer legalen Badestelle am Kiessee Leuben (SPR 18)
d. Errichtung eines Multifunktionsgebäudes am Spielplatz im Albertpark für Zwecke der
sozialen Arbeit, der Jugendbildung und der Waldpädagogik (außerhalb SPR)
e. neue Zuordnung der Maßnahmen „Durchwegung und Erlebbarkeit des Altelbarms
zwischen Zschieren und Leuben in den Kleingartenbereichen und den ehemaligen
Kiesabbaustandorten verbessern" und „Wiederaufnahme der Rahmenplanung El
baltarm und Elbwiesen"(außerhalb SPR)

f. Untersuchung der Potenziale für eine Bewerbung zur Bundesgartenschau 2033(SPR
8 und 18)

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/070/2018)

Sitzung am:

03.12.2018

Beschluss zu:

V2635/18

Gegenstand:

Europäisches Leuchtturm-Projekt MAtchUP im Forschungsrahmenprogramm der Europäischen
Union zum Aufbau einer Smart City
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das europäische Projekt MAtchUP zur Unterstüt
zung der Dresdner Stadtentwicklung und Aufbau eines Smart City Leuchtturms für Europa im
Zeitraum 2018-2022 durchzuführen.

2. Die der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stehenden Fördermittel in Höhe von
1.697.097,50 Euro {Anlage 1) sind zur Umsetzung des Projektes MAtchUP zu verwenden.
3. Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen im Ergebnishaushalt des Amtes für Wirt
schaftsförderung sind entsprechend Anlage 2 für 2018 überplanmäßig und für die Folgejahre
im Rahmen der Haushaltsplanung zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaltsvollzug haus
haltsneutrale Veränderungen ergeben, können Mehrerträge aus dem Projekt im Sinne des
§ 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich im Zusammenhang ste
hende Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden.

Dresden,

0 5. DEZ. 2018

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/026/2021)

Sitzung am:

12.04.2021

Beschluss zu:

V0870/21

Gegenstand:

Förderantrag "Smart City Modellprojekte Stadtentwicklung und Digitalisierung"
Beschluss:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Antrag zum Förderprojekt der Bundesregie
rung für die digitale Modernisierung von Kommunen durch Smart-City-Modellprojekte zu
stellen.

2.

Im Rahmen der Umsetzung des Förderprojektes werden strategische Ansätze zur Unterstüt

zung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2025+" im Sinne der
„Smart City Charta" der „Nationalen Dialogplattform Smart CIties" erarbeitet.
3. Am Erfahrungsaustausch über geförderte Modellprojekte wird mitgewirkt und darüber hin

aus angestrebt, dass im Projekt geförderten, neuerstellten Software-Lösungen in diesem
Kontext als Open-Source bzw. freie Software anderen Kommunen zur Verfügung gestellt
werden können.

4. Der Eigenanteil der Projektsumme ist bei Zuschlagserteilung während des Projektzeitrau
mes abzusichern.

Dresden,

1 2. APR. 2021

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/045/2022)

Sitzung am:

16.12.2022

Beschlusszu:

V1722/22

Gegenstand:

Leitziele für Mobilität in Dresden 2035+
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Dokumentation der Erarbeitung der
Leitziele im Beteiligungsgremium Mobilitätsdialog 2035+(Anlagen 2 und 4 der Vorlage), die
Ergebnisse der Online-Bürgerbeteiligung zu den Leitzielen (Anlage 3 der Vorlage) und die
Empfehlung des Fachbeirats (Anlage 5 der Vorlage) zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die 14 Leitziele für Mobilität in Dres

den 2035+ gemäß Anlage 1 der Vorlage als Grundlage für die Erarbeitung des Dresdner Mo
bilitätsplans 2035+.

3. Bei der Erstellung des Mobilitätsentwicklungsplanes ist auf gleiche soziale Teilhabe abzustel
len. Dabei soll sich die bereits bestehende soziale Schere beim Zugang zu Mobilität durch die
Konzeption und ihre Maßnahmen nicht (noch) weiter öffnen.

4. Bei der Erstellung des Mobilitätsentwicklungsplanes ist der weitere demografische Wandel
in Dresden zu beachten. Ab dem Alter von 50 Jahren nehmen statistisch gesundheitliche
Einschränkungen stark zu, welche die Mobilität beeinträchtigen. Well die Einschränkungen
unterschiedlich die Ausübung aktiver Mobilität (zu Fuß, Fahrrad) betreffen können oder aber
auch die Fähigkeit zur Führung eines Kraftfahrzeuges, entstehen sehr unterschiedliche Be
dürfnisse, die in die Planungen eingehen sollen.

5. Grundlage und Querschnittsaufgabe für den Mobilitätsentwicklungsplan ist die weitere
Gleichstellung der Geschlechter. Dabei sind Benachteiligen und Barrieren abzubauen und
unterschiedliche Anforderungen und Bedürfnisse zu berücksichtigen.

-2-

6. Bis zum 30.06.2023 erfolgt eine Evaluierung der bisherigen Ziele und Maßnahmen VEP 25
und es werden vorgenommene Abweichungen begründet.
7. Bei der Szenarienbildung soll berücksichtigt werden:

a) Erhalt Leistungsfähigkeit von Hauptachsen und Hauptknotenpunkten
b) Keine stadtweite Geschwindigkeitsbegrenzung auf Tempo 30
c) Kreuzungen sollen sicher und leistungsfähig sein (für alle Verkehrsteilnehmer)
d) Realistische Ansätze für zukünftige Verkehrsmengen für Pendler und Stadtverkehr

e) Deutliche Verbesserung ÖPNV-Anbindung Ortschaften und Umlandgemeinden
f) Stadtratsbeschlüsse „Stadt der kurzen Wege" und „Entwicklungsstrategie 2035 +"'

13. dl^, m

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LAIM DESH AU PTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/040/2022)

Sitzung am:

15.07.2022

Beschluss zu:

V1548/22

Gegenstand:

Absichtserklärung zwischen Vonovia SE und der Landeshauptstadt Dresden über die langfristige
Zusammenarbeit zur Wohnstandortentwicklung Dresden 2030+
Beschluss:

1. Der Stadtrat stimmt der Absichtserklärung (Anlage zur Vorlage)zwischen Vonovia und der
Landeshauptstadt Dresden (LHD)zu und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umset
zung.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die erforderlichen Maßnahmen zur Umsetzung des
Punktes 1.2. der Absichtserklärung einzuleiten, insbesondere:

a) Die kommunale Wohnungsbaugesellschaft Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD)zu
beauftragen, Verhandlungen mit Vonovia zum Erwerb von bis zu 3.000 Wohnungen auf
zunehmen und alle damit zusammenhängenden Prüfungen im Rahmen einer Due Diligence (insbesondere: technische, betriebswirtschaftliche sowie rechtliche und steuer

rechtliche Prüfung/Bewertung) durchzuführen und ein darauf aufbauenden Businessplan
inklusive Organisations- und Finanzierungskonzept zu erstellen. Das Verhandlungsergeb
nis einschließlich des Businessplans ist dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.

b) Zur Umsetzung des Beschlusspunktes Nr. 2 a) sind der WiD entsprechend finanzielle Mit
tel für externe Beratungs- bzw. Gutachterleistungen im Umfang von insgesamt bis zu
3.000.000 Euro als Eigenkapital durch die Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung zu
stellen. Die Deckung der Mittel aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden erfolgt
aus Mehrerträgen/Mehreinzahlungen der Gewerbesteuer 2022.

-2-

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

a) frühzeitig für Transparenz zu sorgen, wie die Finanzierung des Ankaufs der 3.000
Wohnungen erfolgen soll,

b) regelmäßig über den Fortgang der Verhandlungen im Stadtrat zu berichten,

c) halbjährlich im Ausschuss Soziales und Wohnen über den Stand der Umverteilung
der Belegungsrechte zu berichten.

Dresden,

^ 9-

DirkFÜlbeit^
Vorsitzender

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

2022

