Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00178/23

Datum:

23.05.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

05.06.2023 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Haferquetschen des Kinder- und
Jugendbauernhofs Nickern e.V.

Beschlussvorschlag:

Der ‚Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum
aus den

kommunalen

Haushaltsmitteln

Höhe von 1.500,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

?

aufzuhebende Beschlüsse:

Projekt entsprechend Anlage 1

des Stadtbezirksbeirates

Prohlis für das Jahr 2023

in

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1.500 Euro / 2023
3

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.-13.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:
Begründung:
Jede Person kennt das Gefühl, eigenes Essen zuzubereiten, sich mit den Zutaten auseinanderzusetzen und alle so miteinander zu vermengen, dass am Ende für eine einzelne Person oder eine

größere Gruppe eine wohlschmeckende Mahlzeit daraus entsteht. Der Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e.V. möchte mit den Kindern, die auf dem

Bauernhof zu Besuch sind, ein ähnli-

ches Projekt starten: Zubereitet werden soll ein eigenes Frühstücksmüsli. Dazu sollen die Kinder,
unter Anleitung, selbstständig Hafer quetschen.
Als Hafer oder Getreide quetschen wird der Vorgang des Zerkleinerns von Getreide durch eine
Mühle bezeichnet. Der Vorteil dabei ist, dass man selbstständig über die Anzahl des verwendeten Getreides entscheiden kann, als auch unabhängig von industriell hergestellten Produkten ist
und somit die Nährstoffe, im selbst hergestellten Getreide, besser erhalten kann. Für das Pro-

jekt des Kinder- und Jugendbauernhofs Nickern e.V. sollen insgesamt sechs Getreidequetschen

3/3
angeschafft werden, sowie die benötigten Getreidesorten und Müslizutaten. Die Quetschen
dienen dabei auch einem längerfristigen Zweck. Das Projekt kann mehrmals durchgeführt werden, auch

mit unterschiedlichen

Getreidearten,

um

diese auszuprobieren.

Weiterhin

kann der

Verein dadurch seine Angebote der Kinder- und Jugendarbeit erweitern, um z.B. in Kooperation
mit Schulen, über die Themen Ernährung und Getreide zu unterrichten oder Projekttage zu veranstalten.
Für dieses Projekt ist es konkret angedacht Hafermüsli zuzubereiten. Dadurch sollen die teilnehmenden Kinder mehr über das Landleben und die Natur lernen. Ferner erhalten sie ein fundiertes Wissen über verschiedenste Getreidesorten, welche Arten es gibt, wofür diese verwendet werden können oder auch, ganz einfach gehalten, den Geschmack.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich

der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem

im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten

Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessens-

ausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.

Der notwendige

Eigenanteil wird durch

Eigenleistungen

erbracht.

Die Förderfähigkeit

wird bestätigt, eine Förderung empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur Verfügung.

Br

£L

"Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

