Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-023/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-02/1/0000751/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

FV Dresden skatet e. V.
Hans-Jürgen Burkhardt

978,65 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Schutzzelt für Skateausrüstung

beantragte Förderung
Stadtbezirk

978,65 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

31.05.2023 - 30.06.2023

Fördervorschlag StBA

978,65 €

Förderort:

Skatepark Lingnerallee

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Geplant ist die Anschaffung eines Schutzzeltes, welches der sicheren Lagerung der
Skateausrüstung beim Kindernachtskaten dienen soll. Die Skateausrüstung wird derzeit in
Transportboxen gelagert. Bei Einwirkung von Nässe kann es jedoch zum Rosten und Schimmeln
der Ausrüstung kommen. Diesem Problem soll mit einem Schutzzelt entgegengewirkt und so die
Ausrüstung länger einsatzfähig gehalten werden.
Die Modelle, die es in Bau- und Campingmärkten gibt, halten den ständigen Auf- und Abbau nicht
ab und sind in kurzer Zeit defekt. Ausgewählt wurde daher ein stabileres Modell inkl. drei
Seitenwände sowie Sicherungsgewichten (siehe Angebot als Anlage).

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Die Anschaffung des Faltzeltes dient insbesondere dem Schutz der Skateausrüstung,
welche beim Kindernachtskaten verliehen wird. Die Ausrüstung kann damit länger zum Einsatz
kommen, so dass Ressourcen geschont werden können. Außerhalb der Skate-Veranstaltungen
kann das Zelt anderen gemeinnützigen Zwecken des Vereins dienen. Hervorzuheben ist, dass
sämtliche Arbeiten im Rahmen des Kindernachtskatens durch ein hohes Maß an ehrenamtlichen
Engagement durchgeführt werden. Das Vorhaben leistet daher einen Beitrag zur Verbesserung
des sportlichen und sozialen Lebens. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und
die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

22. Mai 2023

