Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Drescan

i

TBis 6 edge D

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SW0542/23
23.05.2023

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

05.06.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der Jugend e. V. - Talenteförderung 2023

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Verein zur Förderung der Jugend e. V. für die Talenteförderung 2023 in Höhe von 5.580,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-SW0516/22 vom 06.02.2023

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:

2/2

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Beschluss V-SW0516/22
Antrag

Vorprüfung der Verwaltungsstelle

ua Öbefl.
Manuela Schreiter
Stellvertretende Örtsunrstehierin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/041/2023)

Sitzung am: '

6. Februar 2023

Beschluss zu:

V-SW0516/22

Gegenstand:

Haushaltseckwertebeschluss für Verfügungsmittel 2023

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln 2023
wie folgt:
1.
2.

Vereinsfeste und -veranstaltungen
Kinder- und Jugendarbeit

35.000,00 EUR
20.000,00 EUR

3.

Einzelprojekte Vereine und Ortschaft

48.251,37 EUR

Die Verwendung im Einzelfall steht unter dem Vorbehalt der ordnungsgemäßen Antragstellung

gemäß den Fachförderrichtlinien der Ortschaft Schönfeld-Weißig (FFRL OS SW Inst.Fö sowie FFRL
OS SW Projekte), der Beschlussfassung durch den Ortschaftsratim laufenden Haushaltsjahr und der
Freigabe des Haushaltes der Landeshauptstadt Dresden.

I.
Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

\ |

Dresden.

N).02asU°
1/7

öft. A.

Landeshauptstadt Dresden

ıv >

ORA

Kopie allyf

Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

WV:

Postfach 12 00 20

C

2

SMSY.

>

AaZ 3 A

Vorläufige Antragsnummer

01001 Dresden

2023/05/0027

Y,

Auch

Antrag auf Gewährung

de23 / IU-

84 ff / OVoA®

2 /0o00.

einer Zuwendung

gemäß Fachförderrichtlinie der Ortschaft Schönfeld-Weißig Projektförderung
Zuwendungsart:

Projektförderung

1. Antragsteller*in
Rechtsform:

Eingetragener Verein (e. V.)

Name:

Verein zur Förderung der

E-Mail-Adresse:

thomas.mueller@vzfj.de

Anschrift:

Pillnitzer Str.

Registernummer:

Jugend

e.V.
Telefon:

0351-25528943

21c, 01328 Dresden-OT Weißig

| 3853

Ansprechpersonen:
Name,
Funktion

Adresse

Herr Thomas Müller,
Bevollmächtigter

Kontakt

Pillnitzer Str. 21c, 01328
Dresden - OT Weißig

Vertretungsberechtigt

E-Mail-Adresse:
thomas.mueller@vzfj.de
Telefon:
0172-3686661

Bankverbindung:
Kontoinhaber:

Verein zur Förderung der

Jugend

IBAN:

DE36850503003120055963

Kreditinstitut:

Ostsächsische Sparkasse Dresden

e.V.

2. Fördervorhaben

Antrag

Seite

2023/05/0027

1/6

Bezeichnung:

1. Talenteförderung im künstlerischen und kulturellen Bereich
2. Kunst und Kultur im KJH PEP entwickeln und stärken
3. Medienpädagogische Arbeit

Kurzbeschreibung:

Die gezielte Förderung der kreativen und künstlerischen Begabungen
von Kindern und Jugendlichen im Schönfelder Hochland, gibt den
Teilnehmer*innen und deren Eltern die Möglichkeit, an einem geistigen
und kulturellen Leben teilzunehmen. In den Atelier- und
Werkstatträumen im Kinder- und Jugendhaus „Pep“ werden künstlerisch
begabte Kinder in zwei Kursen (montags Kinder 8 bis 14Jahre,
dienstags Jugendliche, 15 bis 18 Jahre) in verschiedenen Genre der
Kunst angeleitet und gefördert. Dabei erlernen sie die verschiedenen
Techniken wie Zeichnen, Malen, Bildhauerei, Keramik, Collage,
Holzarbeiten etc. Das Ziel dieser Förderung ist, neben der Sichtung von
Talenten, auch Perspektiven für weitere Ausbildung in diversen Kunstund Kulturbereichen zu schaffen. Viele Kinder durchlaufen beide Kurse
und sind dann befähigt, sich an Kunst- oder weiterführenden Schulen zu
bewerben. So haben sich seit 2005 mehr als 40 Absolvent*innen der
Kunstförderung erfolgreich weiterqualifiziert. Einige von ihnen sind
inzwischen selbst in künstlerischen Berufen wie Maler, Bildhauer,
Fotograf, Designer, Bühnenbildner, Grafiker oder Kunst-Pädagoge und
Handwerker tätig. Die Bewerbungsprozesse, Praktika und
Aufnahmeprüfungen werden aktiv, auch in enger Zusammenarbeit mit
den Eltern betreut.
Für viele der Teilnehmer*innen aus dem Schönfelder Hochland, ist das
die einzige Möglichkeit, sich in einem kulturellen Bereich zu
qualifizieren. Einerseits ist der Weg in die städtischen
Ausbildungsstätten sehr weit, andererseits könnten sich viele Familien
die üblicherweise damit verbundenen Kosten für eine fachliche
Ausbildung nicht leisten. Die Teilnehmer*innen danken für diese
Förderung mit fleißigem Üben und der hohen Qualität ihrer Arbeiten.
Ohne die Unterstützung des Ortschaftsrates wäre diese Förderarbeit
nicht möglich. Dafür gebührt den Räten, auch im Namen der
Teilnehmer*innen und ihrer Eltern ein großes Dankeschön!

Förderort:

KJH PEP
Pillnitzer Str. 21c

013238 Dresden - OT Weißig
Stadtbezirke /
Ortschaften:

Ortschaft Schönfeld-Weißig

Zielstellungen laut
Fachförderrichtlinie:

g. Mitwirkung an der Sicherung & Verbesserung
sportlichen, sozialen & ökologischen Lebens

u. a. des kulturellen,

2.1. Durchführungszeitraum
Beginn des Vorhabens:

11.05.2023

Ende des Vorhabens:

31.12.2023

Antrag

Seite

2023/05/0027

2/6

2.2. Zusatzangaben

gemäß

Fachförderrichtlinie

Keine Zusatzangaben vorhanden

3. Kosten-

und

Finanzierungsplan

3.1 Zusammensetzung

der Ausgaben

Jahr

Ausgabenart

Ausgabenunterart

Bezeichnung

2023

Sachausgaben

Sonstige
Sachausgaben

Projektbetreuung, sonstiges
Material

Sachausgaben

3.2 Zusammensetzung
3.2.1 Beantragte

Betrag
6.300,00 €

6.300,00 €

der Einnahmen

Zuwendungen

Jahr

Einnahmeart

Einnahmeunterart

Bezeichnung

2023

Zuwendung
Bewilligungsbehörde
LHD

Ortschaft SchönfeldWeißig

Zuschuss

Zuwendung

Bewilligungsbehörde

LHD

Betrag
5.580,00 €

5.580,00 €

Antrag

Seite

2023/05/0027

3/6

3.2.2

Mittel

Dritter

Jahr

Einnahmeart

Einnahmeunterart

Bezeichnung

Betrag

2023

Sonstige Mittel
Dritter

Projekteinnahmen

Teilnehmergebühren

100,00 €

Sonstige

Mittel Dritter

100,00 €

3.2.3 Eigenanteil

Jahr

Einnahmeart

Einnahmeunterart

Bezeichnung

Betrag

2023

Eigenmittel

Sonstige Eigenmittel

Eigenmittel

620,00 €
620,00 €

Eigenmittel

3.3 Zusammenfassung
Ausgaben gesamt:

6.300,00 €

Einnahmen gesamt:

6.300,00 €

beantragte Zuwendungen:

5.580,00 €

Mittel Dritter:

100,00 €

Eigenanteil:

620,00 €

Antrag

Seite

2023/05/0027

4/6

4. Anlagen

Art der Anlage

Freistellungsbescheinigung des zuständigen Finanzamtes:
vom 17.02.2022.pdf
[

Freistellungsbescheid 2017-2019

Konzeption
Satzung: Satzung 30.03.2017 2. Version.pdf
Vereinsregisterauszug: Registereintragung 062020.pdf

[

Vergleichsangebote (3 Stück; nur bei Anschaffungen,

Baumaßnahmen,

etc.)

Weitere Anlage: Anerkennung VzF (1).pdf

Antrag

Seite

2023/05/0027

5/6

5. Erklärung Antragsteller*in
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es wird die
Verpflichtung übernommen, jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und
unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen.
Demj/der Antragsteller*in ist bekannt, dass ein Rechtsanspruch auf Zuschussgewährung nicht
besteht und auch nicht durch die Antragstellung begründet wird. Dem/der Antragsteller*in ist die
Fachförderrichtlinie in der jeweils aktuellen Fassung bekannt.

Der/die Antragsteller*in erklärt, dass das Vorhaben noch nicht begonnen ist und dass es auch nicht
vor der Bekanntgabe des Zuwendungsbescheides bzw. der Genehmigung des vorzeitigen
Maßnahmebeginns begonnen wird. Dem/der Antragsteller*in ist bekannt, dass der vorzeitige
Maßnahmebeginn ohne Genehmigung zu einer Förderunfähigkeit der Maßnahme und damit zur
Rücknahme des Zuwendungsbescheides führen kann. Als Maßnahmebeginn ist grundsätzlich der
Abschluss eines zum Antragsgegenstand gehörenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages zu werten.
Der/die Antragsteller*in hält die Nachweise zu vorstehenden Angaben und Erklärungen zu
Prüfzwecken durch das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden vor. Der/die
Antragsteller*in erklärt, die Nachweise und weitere Unterlagen auf Anforderung der
Landeshauptstadt Dresden nachzureichen.
Im Fall der Weiterleitung der Zuwendungen an Dritte ist eine Erklärung durch den/die
Antragsteller*in abzugeben, dass es sich bei dem/der Drittempfänger*in nicht um ein Unternehmen in
Schwierigkeiten handelt, eine beihilferechtliche Prüfung sowie eine Prüfung der Zuverlässigkeit und
Leistungsfähigkeit des Dritten erfolgt ist und dieser für das Vorhaben nicht vorsteuerabzugsberechtigt
ist. Bei vollständiger Übernahme der Leistungserbringung durch den Dritten sind die Festlegungen und
Auflagen aus dem Zuwendungsbescheid dem Dritten vertraglich aufzuerlegen.

Demj/der Antragsteller*in ist bekannt, dass die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung ihrer Aufgaben
befugt ist personenbezogene Daten von Antragstellern*innen zu verarbeiten. Der/die Antragsteller*in
erklärt, dass er/sie das „Hinweisblatt zu den Informationspflichten gemäß Artikel 13 und 14 EUDatenschutz-Grundverordnung (EU-DSGVO) der Landeshauptstadt Dresden“ erhalten und den Inhalt
zur Kenntnis genommen hat. Das Hinweisblatt ist auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden
unter https://www.dresden.de/media/pdf/foerdermittelportal/LHD_Hinweisblatt-zu-denInformationspflichten_Foemi-Portal.pdf verfügbar und steht als PDF-Datei zum Download bereit.
Der/die Antragsteller*in erklärt, dass er/sie für dieses Vorhaben zum Vorsteuerabzug:

[_]

berechtigt ist

nicht berechtigt ist

Ort

Unterschrift und Name Antragsteller*in | Stempel

D- er Wr ßrz
SEE

e

Br

Dazum

AO

&

—

=

Kr

Zritzer De
Str,
c
01328 Dresden - OT

Biel

E-Mat thomasmueler@vzfjde

o

2

3
v

Antrag

Seite

2023/05/0027

6/6

Landeshauptstadt Dresden
94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Sachbearbeiter:

23.05.2023
Herr Krause

Vermerk: Vorprüfung der Antragsunterlagen für Zuwendungen des Ortschaftsrates en
Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:

VM.SW.2023.16

Antrag vom:

11.05.2023

Antragsteller:
Projekt/Maßnahme:

Verein zur Förderung der Jugend e.V.
Talenteförderung 2023

"|Gesamtausgaben:

6.300,00 €

'[Beantragte Summe:

5.580,00 €

Finanzierungsmittel:

2023/SW-01/1/0001022/0001

empfohlen:

5.580,00 €

Verfügungsmittel

Zuwendungsart:
Finanzierungsart:

fömi.kommunal:

[_| Investitionspauschale

[_] Institutionelle Förderung
"

E
.

Maßnahme in Vorjahren durchgeführt:

Projektförderung

Anteilfinanzierung
Vollfinanzierung

Fehlbedarfsfinanzierung
|_] Festbetragsfinanzierung

[I] Nein

Ja, in den Vorjahren bewilligt:

°

Einhaltung der örtlichen Förderrichtlinie:

(Betrachtung: 3 Jahre)

Jahr

|Förder-summe

2020

5.700,00 €

gepl.
Gesamtkosten |
5.800,00 €

2021

5.700,00 €

5.800,00 €

2022

5.700,00 €

5.800,00 €

gesamt |

5.700,00 €

5.800,00 €

Verw.- : | Bemerkungen
nachweis
ja
ja

Ja
[_] Nein, Begründung:

Einhaltung der Rahmenrichtlinie:

Ja

[_] Nein, Begründung:
Antragsunterlagen vollständig:
Ja

[_| Nein, fehlende Unterlagen:

Gesamtfinanzierung gesichert:

Ja, anhand der vorligenden Antragsunterlagen
[_] Nein, Begründung:

Hinweise:
Ermittlung zuwendungsfähige Kosten und
Zuwendungsempfehlung:

vorzeitiger Maßnahmebeginn wurde beantragt
6.300,00 € Gesamtkosten des Projektes
0,00 £ nicht förderfähige Kosten
6.300,00 € grundstätzlich zuwendungsfähige Ausgaben
-100,00 € Einnahmen (Eintritt, Spenden, Sponsoring)
6.200,00 € Zuwendungsfähige Gesamtausgaben
-620,00 € Eigenanteil Antragsteller (Eigenmittel)
5.580,00 € Empfohlene Zuwendung

Seite 1

23.05.2023

Landeshauptstadt Dresden.

94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Sachbearbeiter:

Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:

VM.SW.2023.16

fömi.kommunal:

2023/SW-01/1/0001022/0001

Antrag vom:

11.05.2023

Antragsteller:
Projekt/Maßnahme:

Verein zur Förderung der Jugend e.V.
Talenteförderung 2023

Herkunft Finanzierung:
Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

Herr Krause

in 2023 noch verfügbar

2023 bereits
vergeben/gebunden

(Stand : zum Zeitpunkt der Vorprüfung)

(Verfügungsmittel It. EGV, Investmittel erst
nach Freigabe Haushalt LHD))
Verf.-Mittel

Invest.-Mittel

112.825,00 €

Verf.-Mittel

|Invest.-Mittel

0,00 €

0,00 €|

verfügbar inkl. Rückzahlungen und nicht benötigte Mittel aus Dauerbeschlüssen

3.125,77 €

durch EGV, Dauer und VJ-Beschlüsse gebunden
innerhalb des HH-Eckwertbschlusses won
Vereinsfeste

| 193.950,00 €
vergeben
15.103,50 €

0,0 EvHGGy
aus

darin noch
re

35.000,00€

19.896,50 €

verfügbar:

Kinder- und Jugendarbeit

0,00 €

€

20.000,00 €

Einzelprojekte Vereine und Ortschaft

21.982,17 €

48.251,37 €

26.269,20 €

Summen

37.085,67€

103.251,37€

66.165,70 €

Unterschrift Bearbeiter:

0

20.000,00

i

KH

Beschluß
B

über:

344.000,00 €

ı
Krause
„F
Sachbearbeiter

7
Ortschäftsangelegenheiten/Haushalt

Ortsvorsteherin zur Kenntnis:

Schreiter
Stellv. Ortsvorsteherin

23.9

2903

Datum

Seite 2

