Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Vorlage Nr.:
Datum:

1a
u DIAZA

V-SW0543/23
23.05.2023

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

05.06.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der Jugend e. V. - Unterstützung der
Arbeit der Jugendclubs im Hochland - Pappritz, Schönfeld, Eschdorf

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Verein zur Förderung der Jugend e. V. zur Unterstützung der Arbeit der Jugendclubs im
Hochland - Pappritz, Schönfeld, Eschdorf - als Sachkostenzuschuss für Betriebs-, Werterhal-

tungs- und Mietkosten in Höhe von 19.500,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-SW0516/22 vom 06.02.2023

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

2/2
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Beschluss V-SWO516/22
Antrag

Vorprüfung der Verwaltungsstelle

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/041/2023)

Sitzung am:

'

Beschluss zu;

6. Februar 2023

V-SW0516/22

Gegenstand:

Haushaltseckwertebeschluss für Verfügungsmittel 2023

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln 2023
wie folgt:
1.
2.

Vereinsfeste und -veranstaltungen
Kinder- und Jugendarbeit

35.000,00 EUR
20.000,00 EUR

3.

Einzelprojekte Vereine und Ortschaft

48.251,37 EUR

Die Verwendung im Einzelfall steht unter dem Vorbehalt der ordnungsgemäßen Antragstellung

gemäß den Fachförderrichtlinien der Ortschaft Schönfeld-Weißig (FFRL OS SW Inst.Fö sowie FFRL
OS SW Projekte), der Beschlussfassung durch den Ortschaftsratim laufenden Haushaltsjahr und der

Freigabe des Haushaltes der Landeshauptstadt Dresden.

Mad, Qui
Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Dresden.

TDre2egen"

Zzat

OS

En

m
_x

öfl. A.
Peru

Landeshauptstadt Dresden

ı

vM. SM

Id,
Aoß. 47

Kopie an

Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

wv:

Postfach 12 00 20
01001 Dresden

|

Vorläufige Antragsnummer
2023/05/0028

Far kp. 2023 [SY-vAlA| 0001022 jose2

Antrag

auf Gewährung

einer Zuwendung

gemäß Fachförderrichtlinie der Ortschaft Schönfeld-Weißig Projektförderung
Zuwendungsart:

Projektförderung

1. Antragsteller*in
Rechtsform:

Eingetragener Verein (e. V.)

Name:

Verein zur Förderung der

E-Mail-Adresse:

thomas.mueller@vzfj.de

Anschrift:

Pillnitzer Str.

Registernummer:

Jugend

e.V.
Telefon:

|0351-25528943

21c, 01328 Dresden-OT Weißig

| 3853

Ansprechpersonen:
Name,
Funktion

Adresse

Herr Thomas Müller,
Bevollmächtigter

Pillnitzer Str. 21c, 01328
Dresden - OT Weißig

Kontakt

Vertretungsberechtigt

E-Mail-Adresse:
thomas.mueller@vzfj.de
Telefon:
0172-3686661

Bankverbindung:
Kontoinhaber:

Verein zur Förderung der Jugend

IBAN:

DE36850503003120055963

Kreditinstitut:

Ostsächsische Sparkasse Dresden

e.V.

2. Fördervorhaben

Antrag

Seite

2023/05/0028

1/6

Bezeichnung:

Unterstützung der JCs im Hochland für Betriebs-, Werterhaltungs-, Miet+ Abschreibungskosten, da JA der LHS DD nur 250€ für Sachkosten
plant.

Kurzbeschreibung:

JC Pappritz:
gemeinschaftliche Ausflüge (Bowling, Billard, gemeinsames Kochen und
Abendessen, Wanderungen etc.), Treffangebote, HöhepunktVeranstaltungen
(Fasching, Frühjahrsputz, Vatertag, Weihnachtsfeier, Silvester)
Berücksichtigung der Barrierefreiheit bei Ausflügen etc. für ein Mitglied
mit körperlichen Einschränkungen (Inklusion)
Zusatzangebote zur Nachwuchsförderung
gleichbleibende TN-Zahlen über sämtliche Alters-Zielgruppen hinweg
Sozialraumorientierung

durch:

- Austausch und gemeinsame Organisation und Durchführung von
Veranstaltungen mit anderen JC
- Unterstützung der FFW bei diversen Veranstaltungen
Mitsprache- und Mitbestimmungsrecht mittels gemeinsamer Planung
sämtlicher Angebote/Unternehmungen durch alle Mitglieder
JC Schönfeld:
Die Arbeit wird von vielen, vorwiegend männlichen Ehrenamtlichen
organisiert und geleistet.
Es gibt einen Jahresarbeitsplan, der mit den Nutzern erarbeitet wird
und sich an den jahreszeitlichen Festen orientiert. So werden
Veranstaltungen zu Ostern/im Frühjahr, im Sommer und zu Halloween
durchgeführt. Die Nutzer geben gute Rückmeldungen.
JC Eschdorf:
Die Veranstaltungen richten sich hauptsächlich an Jugendliche in und
um Eschadorf. Wir erreichen mit den verschiedenen Angeboten sowohl
jüngere Menschen (U18) als auch ältere Jugendliche U18. Es finden
verschiedene jahreszeitlich verortete Veranstaltungen, wie Faschingsund Sommerpartys statt, desweiteren Ausflüge, Wanderungen und
gesellige Abende. Dabei ist vor allem im letzten Jahr ein deutlicher
Anstieg der TN-Zahl zu beobachten gewesen. Aufgrund der hohen
Nachfrage und der positiven Rückmeldungen wollen wir unser Angebot
2023 erweitern. Neben den o.g. Veranstaltungen sollen in diesem Jahr
ein Volleyball-Turnier sowie eine Halloween-Party stattfinden. Planung
und Durchführung von Veranstaltungen und Ausflügen werden stets mit
allen Nutzern gemeinsam getroffen. Somit kann jeder seine
Anregungen und Wünsche in unsere Vorhaben einfließen lassen.
Die Nutzer aller Jugendclubs treffen sich nach den Jahren der Isolation
und Vereinzelung 2020/2021 wieder gern mit Freunden, tauschen sich
aus, knüpfen neue Kontakte und verbringen gemeinsam viele
gemütliche Stunden jenseits von Schule, Arbeit oder Studium - was in
einer Zeit des permanent steigenden Leistungs- und Erwartungsdrucks
ebenso von großer Wichtigkeit ist. Die Arbeit in den Clubs bietet Raum
zur Selbstwahrnehmung der Jugendlichen - für die Entfaltung ihrer
Potentiale und stärkt somit die sozialen und gesellschaftlichen
Fähigkeiten der Heranwachsenden. Von dieser Gemeinschaft aus sind
sie idR auch bereit und willig, sich in Vorhaben für das Gemeinwohl
einzubringen.
Durch die JCs im Schönfelder Hochland werden

im laufenden Jahr

Antrag

Seite

2023/05/0028

2/6

zwischen 8ßß - 1000 junge Menschen

und deren Familien erreicht.

Förderort:

Jugendclub Pappritz Schulstr. 6 01328 DD
Jugendclub Schönfeld Am Schloss 9 01328 DD
Jugendclub Eschdorf Bühlauer Str. 3c 01328 DD

Stadtbezirke /
Ortschaften:

Ortschaft Schönfeld-Weißig

Zielstellungen laut
Fachförderrichtlinie:

a. Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des
| Brauchtums; g. Mitwirkung an der Sicherung & Verbesserung u. a. des
kulturellen, sportlichen, sozialen & ökologischen Lebens

2.1. Durchführungszeitraum
Beginn des Vorhabens:

11.05.2023

Ende des Vorhabens:

31.12.2023

2.2. Zusatzangaben

gemäß

Fachförderrichtlinie

Keine Zusatzangaben vorhanden

3. Kosten- und

Finanzierungsplan

3.1 Zusammensetzung

der Ausgaben

Jahr

Ausgabenart

Ausgabenunterart

Bezeichnung

2023

Sachausgaben

Sonstige
Sachausgaben

Betriebs-, Werterhaltungs-,
Miet- und Abschreibungskosten

Sachausgaben

Betrag
26.250,00 €
26.250,00

Antrag

Seite

2023/05/0028

3/6

€

3.2 Zusammensetzung

der Einnahmen

3.2.1 Beantragte Zuwendungen
Jahr

Einnahmeart

Einnahmeunterart

Bezeichnung

2023

Zuwendung
Bewilligungsbehörde
LHD

Ortschaft SchönfeldWeißig

Förderung

Zuwendung

3.2.2

Mittel

Bewilligungsbehörde

LHD

Betrag
19.500,00 €

19.500,00 €

Dritter

Jahr

Einnahmeart

Einnahmeunterart

Bezeichnung

Betrag

2023

Sonstige Mittel
Dritter

Sonstige Mittel Dritter

Spenden, noch nicht
berechenbar

0,00 €

Sonstige
2023

Mittel Dritter

Öffentlich-rechtliche
Zuwendungen LHD

0,00 €

Ämter der LHD (Amt
unter Bezeichnung
angeben)

Öffentlich-rechtliche Zuwendungen

Jugendamt, noch nicht
berechenbar, Beschluss
ausstehend,
Planungsvorlage von dieser
Seite: 0,00€

LHD

250,00 €

250,00 €

3.2.3 Eigenanteil
Jahr

Einnahmeart

Einnahmeunterart

Bezeichnung

2023

Eigenmittel

Sonstige Eigenmittel

Einnahmen durch die
Jugendclubs während

Betrag
4.000,00 €

Öffnungszeiten und
Beteiligung an Festen
2023

Eigenmittel
Eigenmittel

Sonstige Eigenmittel

Projekteinnahmen

2.500,00 €
6.500,00 €

Antrag

Seite

2023/05/0028

4/6

3.3 Zusammenfassung
Ausgaben gesamt:

26.250,00 €

Einnahmen gesamt:

26.250,00 €

beantragte Zuwendungen:

19.500,00 €

Mittel Dritter:

250,00 €

Eigenanteil:

6.500,00 €

4. Anlagen

Art der Anlage

Freistellungsbescheinigung des zuständigen Finanzamtes:
vom 17.02.2022.pdf

Freistellungsbescheid 2017-2019

Konzeption: KonzeptJC Eschdorf.pdf

Satzung: Satzung 30.03.2017 2. Version.pdf
Vereinsregisterauszug:
[]

Registereintragung 062020.pdf

Vergleichsangebote (3 Stück; nur bei Anschaffungen,

Baumaßnahmen,

etc.)

Weitere Anlage: Nutzerkonzept Pappritz e.V.pdf
Weitere Anlage: Nutzerkonzept Schönfeld e.V..pdf

Antrag

Seite

2023/05/0028

5/6

5. Erklärung Antragsteller*in
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es wird die
Verpflichtung übernommen, jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und
unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen.
Demj/der Antragsteller*in ist bekannt, dass ein Rechtsanspruch auf Zuschussgewährung nicht
besteht und auch nicht durch die Antragstellung begründet wird. Dem/der Antragsteller*in ist die
Fachförderrichtlinie in der jeweils aktuellen Fassung bekannt.
Der/die Antragsteller*in erklärt, dass das Vorhaben noch nicht begonnen ist und dass es auch nicht
vor der Bekanntgabe des Zuwendungsbescheides bzw. der Genehmigung des vorzeitigen
Maßnahmebeginns begonnen wird. Dem/der Antragsteller*in ist bekannt, dass der vorzeitige
Maßnahmebeginn ohne Genehmigung zu einer Förderunfähigkeit der Maßnahme und damit zur
Rücknahme des Zuwendungsbescheides führen kann. Als Maßnahmebeginn ist grundsätzlich der
Abschluss eines zum Antragsgegenstand gehörenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages zu werten.
Der/die Antragsteller*in hält die Nachweise zu vorstehenden Angaben und Erklärungen zu
Prüfzwecken durch das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden vor. Der/die
Antragsteller*in erklärt, die Nachweise und weitere Unterlagen auf Anforderung der
Landeshauptstadt Dresden nachzureichen.
Im Fall der Weiterleitung der Zuwendungen an Dritte ist eine Erklärung durch den/die
Antragsteller*in abzugeben, dass es sich bei dem/der Drittempfänger*in nicht um ein Unternehmen in
Schwierigkeiten handelt, eine beihilferechtliche Prüfung sowie eine Prüfung der Zuverlässigkeit und
Leistungsfähigkeit des Dritten erfolgt ist und dieser für das Vorhaben nicht vorsteuerabzugsberechtigt
ist. Bei vollständiger Übernahme der Leistungserbringung durch den Dritten sind die Festlegungen und
Auflagen aus dem Zuwendungsbescheid dem Dritten vertraglich aufzuerlegen.
Demj/der Antragsteller*in ist bekannt, dass die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung ihrer Aufgaben
befugt ist personenbezogene Daten von Antragstellern*innen zu verarbeiten. Der/die Antragsteller*in
erklärt, dass er/sie das „Hinweisblatt zu den Informationspflichten gemäß Artikel 13 und 14 EUDatenschutz-Grundverordnung (EU-DSGVO) der Landeshauptstadt Dresden“ erhalten und den Inhalt
zur Kenntnis genommen hat. Das Hinweisblatt ist auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden
unter https://www.dresden.de/media/pdf/foerdermittelportal/LHD_Hinweisblatt-zu-denInformationspflichten_Foemi-Portal.pdf verfügbar und steht als PDF-Datei zum Download bereit.
Der/die Antragsteller*in erklärt, dass er/sie für dieses Vorhaben zum Vorsteuerabzug:

[_]

berechtigt ist

nicht berechtigt ist

Ort

Unterschrift und Name Antragsteller*in | Stempel
Fl

Irs

Ass

4

aa

Datum

Verein zur Förderung der Jugend eV.

Pinitzer Straße 2Ic

01328 Dresden - OT Weißig

—
Al

4

A

es 4

E-Mat thomasmueler@vzfjde
e

zZ.

Antrag

Seite

2023/05/0028

6/6

Landeshauptstadt Dresden
94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-weißig

23.05.2023
Sachbearbeiter:

Herr Krause

Vermerk: Vorprüfung der Antragsunterlagen
für Zuwendungen des Ortschaftsrates
Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:

VM.SW.2023.17 fömi.kommunal:

Antrag vom:

11.05.2023

Antragsteller:
Projekt/Maßnahme:

Verein zur Förderung der Jugend e.V.
Unterstützung der Arbeit der Jugendclubs im Hochland, Pappritz,
Schönfeld und Eschdorf

Gesamtausgaben:

26.250,00 €

Beantragte Summe:

19.500,00 €

Finanzierungsmittel:

empfohlen:

19.500,00 €

Verfügungsmittel

[_] Investitionspauschale

Zuwendungsart:

[] Institiutionelle Förderung

Finanzierungsart:

-

Maßnahme

2023/SW-01/1/0001022/0002

Projektförderung

Anteilfinanzierung

.

Vollfinanzierung

in Vorjahren durchgeführt:

Fehlbedarfsfinanzierung

|_| Festbetragsfinanzierung

Nein

[_] Ja, in den Vorjahren bewilligt:

j

(Betrachtung: 3 Jahre)

Jahr

|Förder-summe

gepl.

Verw.-

Gesamtkosten
gesamt
Einhaltung der örtlichen Förderrichtlinie:

0,00 €

|

Bemerkungen

nachweis

0,00 €

Ja
[| Nein, Begründung:

Einhaltung der Rahmenrichtlinie:

Ja
DO

Antragsunterlagen vollständig:

Gesamtfinanzierung gesichert:

Nein, Begründung:

°

Ja,
[_| Nein, fehlende Unterlagen:
Ja, anhand der vorligenden Antragsunterlagen
[_] Nein, Begründung:

Hinweise:

Ermittlung zuwendungsfähige Kosten und
Zuwendungsempfehlung:

vorzeitiger Maßnahmebeginn wurde beantragt
26.250,00 € Gesamtkosten des Projektes
. 0,00 € nicht förderfähige Kosten
26.250,00 € grundstätzlich zuwendungsfähige Ausgaben
-6.500,00 € Einnahmen (Eintritt, Spenden, Sponsoring)
19.750,00 € Zuwendungsfähige Gesamtausgaben
-250,00 £ Zuwendung

Jugendamt

19.500,00 € Empfohlene Zuwendung

Seite

23.05.2023

Landeshauptstadt Dresden

94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-weißig

Sachbearbeiter:

Herr Krause

Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:

VM.SW.2023.17 fömi.kommunal:

Antrag vom:

11.05.2023

Antragsteller:
Projekt/Maßnahme:

Verein zur Förderung der Jugend e.V.
Unterstützung der Arbeit der Jugendclubs im Hochland, Pappritz,

2023/SW-01/1/0001022/0002

Schönfeld und Eschdorf

Herkunft Finanzierung:

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

2023 bereits

in 2023 noch verfügbar

vergeben/gebunden

(Stand ; zum Zeitpunkt
der Vorprüfung)

(Verfügungsmittel It. EGV, Investmittel erst
nach Freigabe Haushalt LHD)
Verf.-Mittel

Invest.-Mittel

112.825,00 €

|Verf.-Mittel

0,00€:

0,00 €) 344.000,00 €

verfügbar inkl. Rückzahlungen und nicht benötigte Mittel aus Dauerbeschlüssen
durch EGV, Dauer und VJ -Beschlüsse

gebunden

|

193.950,00 €

innerhalb des HH-Eckwertbschlusses V-SW0516/22
Vereinsfeste

|Invest.-Mittel

3.125,77 €
0,00 ITS

vergeben

aus Beschluß
u.
über:

darin noch
"
verfügbar:

15.103,50 €

35.000,00€

19.896,50 €

Kinder- und Jugendarbeit

0,00 €

€

20.000,00 €

Einzelprojekte Vereine und Ortschaft

21.982,17 €

48.251,37 €

20.000,00

26.269,20 €

Summen

37.085,67€

103.251,37€

66.165,70€

Unterschrift Bearbeiter:
Krause
Sachbearbeiter Ortse

aftsangelegenheiten/Haushalt

Ortsvorsteherin zur Kenntnis:
2<

9)

SD

ER

Datum
Stellv. Ortsvorsteherin

Seite 2

