Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
FDP-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

Datum:

^^

Beleuchtung von öffentlichen Gebäuden (alt: Sanierung des alten Feuerwehrgerätehauses in
Pappritz)
mAF017S/23

Sehr geehrter Herr Stadtrat Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 2. März 2023 beantwortete ich wie
folgt:
„Meine Frage zur Sanierung des alten Feuerwehrgerätehauses in Pappritz möchte ich nicht
stellen. Wir haben die Frage gestern eingereicht und heute kam eine entsprechende Vorlage
der Verwaltung dazu, die alle Fragen beantwortet.
Gestatten Sie mir eine andere Frage zu stellen, die vielleicht einfach zu beantworten ist. Der
Frühling steht vor der Tür, der Winter ist fast geschafft. Ich möchte fragen, wann die Stadt
Dresden vorhat, die Beleuchtung der öffentlichen Gebäude wieder einzuschalten und was für
Erkenntnisse dahingehend vorliegen, dass der Freistaat Sachsen auch die Beleuchtung der his
torischen Silhouette, die der Freistaat Sachsen in der Winterzeit nicht gemacht hat, wir ihn als
Stadtrat aber darum gebeten haben, wiedereinsetzt. Wir freuen uns ja, dass die Touristenzah
len in Dresden wieder hochgehen. Sie könnten noch besser sein, wenn Dresden sich wieder in
voller Pracht zeigt. Wir wissen alle auch aus einer Antwort auf eine FDP-Anfrage, dass die Ein
sparmöglichkeiten durch den Verzicht auf die nächtliche Beleuchtung durch marginal ist. Und
wir wissen auch, dass die Gasspeicher in Deutschland im Moment, ich glaube zu 70 % gefüllt
sind. Das heißt voller Optimismus gehen wir in den Sommer. Was hat die Stadt bezüglich ihrer
eigenen öffentlichen Gebäude vor und wie sieht es dazu in Gesprächen mit dem Freistaat
aus?"

-2-

Die Verordnung zur Sicherung der Energieversorgung über kurzfristig wirksame Maßnahmen
(EnSikuMaV) tritt mit Ablauf des 15. April 2023 außer Kraft. Damit wird auch die Beleuchtung
von Brücken, Baudenkmälern und Brunnen wieder möglich. Entsprechende Vorbereitungen zur
Wiederinbetriebnahme erfolgen. Für die Objekte welche derzeit noch nicht auf LED umgestellt
sind und damit einen entsprechend hohen Energiebedarf ausweisen, soll die Prüfung einer mög
lichst zeitnahen Umstellung erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme-

Eva Jähni^n
Beigeordnete für Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung

f

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

