Hausmitteilung

Dresden.
[)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
Dissidenten-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Michael Schmelich

Datum:

16. MAI 2023

Bisherige Ergebnisse der städtischen Energiesparmaßnahmen
mAF0178/23

Sehr geehrter Stadtrat Schmelich,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 2. März 2023 beantwortete ich wie
folgt:

„Auf meine mündliche Anfrage vom 06.10.2022 zu den vorläufigen Resultaten der von der Task
Force beschlossenen Energiesparmaßnahmen hatte die Verwaltung ausgeführt, dass zum da
maligen Zeitpunkt noch keine Ergebnisse vorlagen, diese aber bis zum Ende des Jahres 2022
ermittelt werden könnten.

Auch für die städtischen Unternehmen konnten zum damaligen Zeitpunkt keine Angaben ge
macht werden.

Ich frage deshalb:

Welche Einspareffekte konnten sowohl im Wärmebereich als auch beim Stromverbrauch in der
Kernverwaltung und den Eigenbetrieben erzielt werden (z.B. durch Temperaturabsenkung, Stra
ßenbeleuchtung, etc.) und konnten die seinerzeit formulierten Ziele erreicht werden? Liegen
entsprechende Daten mittlerweile auch von den städtischen Unternehmen vor? Falls ja, bitte
ich um Erläuterung."

Der Gesamtenergieverbrauch der Stadt beträgt etwa 231 GIgawattstunden jährlich. Davon soll
ten mit Umsetzung der Stufen 1und 2 der durch die TaskForce Energiesparen erarbeiteten Maß
nahmen bis zu 15 Prozent eingespart werden. Dies entspricht etwa einem Einsparpotenzial von
bis zu 23 Gigawatt.

Um eine Aussage zu den erzielten Einsparungen treffen zu können, ist das Ablesen, Festhalten,
Übermitteln und Auswerten von Zählerständen mindestens im Monatsintervall nötig. Zähler

werte liegen allein für Schulen im Monatsrhythmus vor. Für die weiteren städtischen Gebäude
erfolgte dies bislang im Jahresrhythmus. Erst mit Beschluss des Stufenplans wurde die monatli
che Zählerablesung vorgegeben. Bis daraus resultierend ausreichend auswertbare Werte vorlie
gen, vergeht eine gewisse Zelt (i.d.R. ein Jahr), da dann erst Monatsvergleichswerte des Vorjah
res vorliegen.

-2-

Da bislang kein flächendeckendes Energiemanagementsystem existiert, mit welchem eine auto
matisierte Erfassung und entsprechend zeitnahe Auswertung der städtischen Energieverbräuche
möglich ist, sind entsprechende Auswertungen mit einem hohen Aufwand verbunden. Aus die
sem Grund erfolgte die Ermittlung der Einsparungen anhand einer Hochrechnung auf Grundlage
von Referenzobjekten. Im Zeitraum September bis Dezember 2022 war bei den Dresdner Schu
len durch Nutzersensibilisierung, Anpassung der Heizkurven, sparsamen Umgang mit Elektro
energie und besonders durch die tatkräftige Unterstützung der Beschäftigten eine Einsparung im
Wärmebereich von ungefähr 26 Prozent sowie beim Stromverbrauch von ungefähr 12 Prozent
zu verzeichnen. Auch in den Verwaltungsgebäuden konnte der Energieverbrauch deutlich redu
ziert werden. So konnten im Neuen Rathaus durch die Einsparmaßnahmen durchschnittlich 35
Prozent Fernwärme und sechs Prozent Strom eingespart werden. Im Bürgerbüro Altstadt konnte
der Wärmebezug um sieben Prozent gesenkt werden und im Sozialrathaus auf der Junghans
straße wurden 11 Prozent weniger Strom verbraucht.
Im Bereich der Straßenbeleuchtung ist die Absenkung des Dimmniveaus der Halbnachtschaltung
auf Straßenzügen mit programmierbaren LED-Leuchten bei 600 Leuchten abgeschlossen. Dies
entspricht etwa 38 Prozent. Die Verlängerung des Zeitintervalls der Halbnachtschaltung für kon
ventionelle und alle LED-Leuchten von 22-6 Uhr auf 21-6 Uhr ist genauso erledigt wie die Ab
schaltung von Beleuchtungsanlagen, die nicht der Verkehrssicherung dienen und sich im Eigen
tum der Landeshauptstadt Dresden befinden. Eine Aussage zu den damit konkret verbundenen
Einsparungen ist aktuell noch nicht möglich, da die Abrechnung für diese Stromverbräuche erst
Mitte des Jeweiligen Jahres erfolgt.
Insgesamt konnte das Einsparziel der Stufen eins und zwei erreicht werden, wodurch die Maß
nahmen der Stufe drei nicht zur Anwendung kamen.
Für die Eigenbetriebe und Beteiligungsgesellschaften liegen die Rückmeldungen vor, dass die
Maßnahmen der Stufen eins und zwei dort ebenfalls, sofern unter Berücksichtigung des spezifi
schen Aufgabengebietes möglich, umgesetzt wurden. Es gibt jedoch keine Auswertung der Ener
gieeinsparungen, da hier in Abhängigkeit des Aufgabengebietes und der vorangegangenen Akti
vitäten hinsichtlich Energieeinsparung und Verwendung von erneuerbaren Energien sehr unter
schiedliche Potenziale vorhanden sind. Um dem Rechnung zu tragen, wurden für die Berichter
stattungen an die jeweiligen Aufsichtsgremien (Betriebsausschuss bzw. Aufsichtsrat) Mindest
vorgaben hinsichtlich der Berichterstattung zum aktuellen Energiemanagement vorgesehen.
Diese werden durch die Eigenbetriebsleitungen und Geschäftsführungen entsprechend der kon
kreten Gegebenheiten des jeweiligen Unternehmens ergänzt. Damit sollten die Aufsichtsgre
mien in die Lage versetzt werden entsprechend der spezifischen Lage des Eigenbetriebes bzw.
der Beteiligungsgesellschaft die dort implementierten Maßnahmen nachvollziehen zu können
und bei Bedarf nachzusteuern.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahn)e:
Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung

DIfk Hilbert

Oberbürgermeister

