Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

j

j

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00179/23

Datum:

23.05.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

05.06.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Wegebeleuchtung zum Kinder- und
Jugendbauernhof Nickern e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 in

Höhe von 1.744,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $& 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
- - 43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

‘
1.744 Euro / 2023

Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Der Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e.V. (KJB Nickern e.V.) führt eine Vielzahl von Projekten zur Förderung von Wissen über eine ökologische Lebensweise oder auch Ernährung im Bereich der Kinder- und Jugendarbeit durch. Dazu müssen Eltern und ihre Kinder für einen Besuch
des Bauernhofs einen Hügel hinauffahren, welcher von Feldern und bewaldetem Gebiet umgeben ist. Eine belebtere und beleuchtete Umgebung findet sich lediglich am Fuße des Hügels.
Insbesondere in den dunkleren Jahreszeiten ist es schwierig den Weg zum Bauernhof sicher zu
beschreiten.
Deswegen

möchte der KJB Nickern e.V. auf dem Weg, vom bewohnten

Stausee” bis zum
LED-Strahler

Bereich der Straße „Am

Bauernhof, eine Wegebeleuchtung errichten. Für die Beleuchtung sollen 20

angeschafft werden.

Zusätzlich

werden

noch

entsprechend

weitere

Materialien,

wie Batterien und Befestigungsmaterialien benötigt. Die LED-Strahler stellen eine nachhaltige

3/3
und

ressourcenschonende

aufgeladen

werden

und

Variante dar. Sie können
reagieren,

mittels

tagsüber,

durch die Sonneneinstrahlung

Bewegungsmelder,

bei

Dunkelheit

und

können

dadurch den Weg beleuchten. Die Arbeiten werden durch die Vereinsmitglieder in Eigenverantwortung erbracht. Die Zustimmung zur Installation der Wegbeleuchtung durch die Eigentümerschaft liegt bislang mündlich vor, eine schriftliche Zustimmung wird bis zur Abstimmung im
Stadtbezirksbeirat Prohlis, über diese Vorlage, zur Verfügung gestellt.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt Dresden über die Gewährung von
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben

(FFRL

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen

erfolgen

ausschließlich als Projektförderungen.

Als Teilfinanzierung werden

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem

im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten

Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen

des Stadtbezirksbeirates

Prohlis sind

mit den

dort

herangezogenen

Kriterien

zur Ermes-

sensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

ke L
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

