Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

&il

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00176/23.

Datum:

23.05.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

05.06.2023

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Meilensteine von Abschieden und
Neuanfängen

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum
aus den kommunalen Haushaltsmitteln
Höhe von 1.324,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt entsprechend Anlage 1

des Stadtbezirksbeirates
j

Prohlis für das Jahr 2023

in

2/3

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $& 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
.
Einmaliger Ertrag/Jahr:

:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

1.324 Euro / 2023

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:

Als Meilensteine werden in der Regel besondere Ereignisse im Leben eines Menschen bezeichnet. Während

des Lockdowns im Zuge der Corona-Pandemie wurden

in der Stadt Dresden, u.a.

im Waldpark Blasewitz, bemalte Steine ausgelegt und zu einer Kette aneinandergereiht. Die
Steine wurden überwiegend von Kindern bemalt und sollten eine kleine Geste sein, die dem
damaligen Lockdown-Alltag trotzt.
Die AWO

möchte diese Idee in einer etwas anderen Art aufgreifen und junge, als auch ältere

Menschen zusammenbringen. Eine Gruppe von ca. 20 Teilnehmenden, bestehend jeweils zur
Hälfte aus Seniorinnen und Senioren sowie zur anderen Hälfte aus Grundschulkindern, sollen:

persönliche Gegenstände, die sie mit bestimmten Meilensteinen ihres Lebens verbinden, mitbringen. Die Gruppe soll während der gemeinsamen Runden, im Gespräch, die Geschichte hinter dem Gegenstand erzählen, d.h. was er bedeutet, warum dieser mitgebracht wurde. Dadurch
setzen sich alle Teilnehmenden mit einigen der wichtigsten Ereignisse in ihrem Leben auseinan-

der und gleichzeitig lernen sie von denen, der anderen Teilnehmenden. Im nächsten Schritt sollen diese Erinnerungen oder auch Meilensteine, künstlerisch auf Steinen, analog wie im Wald“ park Blasewitz, verewigt werden.

Abschließend

sollen diese dann

in einem

Gesamtkunstwerk

3/3
zusammengeführt werden. Das Projekt soll innerhalb der 25. Kalenderwoche,
der AWO, durchgeführt werden.

in den Räumen

Ziel soll es sein, dass junge und ältere Menschen dazu ermutigt werden, sich gemeinsam mit der
eigenen Lebensgeschichte, Höhepunkten und Wendungen auseinanderzusetzen. Die AWO
möchte damit einen Beitrag zur Biografie- und Erinnerungsarbeit leisten und generationenübergreifend wirken. Ferner soll insbesondere Menschen, die unter der Isolation gelitten haben oder
auch leiden, eine Möglichkeit geboten werden, aus dieser herauszutreten und mit anderen
Menschen wieder in Kontakt zu treten.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich

der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen

erfolgen

ausschließlich als Projektförderungen.

Als Teilfinanzierung werden

sieim Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch
auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine
Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

Sy OR?
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamitsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

