Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00177/23

Datum:

23.05.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

-

05.06.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Herstellung des Prohliser
Familienkalenders 2024

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 in
Höhe von 6.547,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

6.547 Euro / 2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Im Jahr 2022 erschien der Prohliser Familienkalender bereits in seiner zweiten Auflage. Zunächst
ist er aus dem VSP-Gemeinschaftsprojekt zwischen „Tapetenwechsel“, dem „Kinder- und Familientreff Mosaik“, sowie der Beratungsstelle Familienbildung & Integrierte Hilfen (,„fabi”) ent-

standen. Dieser beinhaltete neben Interaktionsanregungen, ebenso Wissenswertes zum Stadtbezirk, sowie wichtige Termine, rund um die Themen Familie, Erziehung, Kinder und Jugendliche.

Zusätzlich

wurde

der ‚Kalender,

mit

Illustrationen,

der

professionellen

Künstlerin

Sylvia

Graupner, aufgewertet. Auf den Zeichnungen waren bekannte Orte in Prohlis und die Prohliser
Erdmännchen abgebildet.
Das Ziel bestand darin, dass der Kalender an entsprechenden Orten an Familien ausgeteilt wer-

3/4
den sollte, sodass diese eine niedrigschwellige Unterstützung zur Organisation ihres Alltags erhalten können, gleichzeitig aber auch aufmerksam gemacht werden sollten, für entsprechende
Angebote der Familien-, Kinder- und Jugendhilfe im Stadtbezirk Prohlis.
,
Aufgrund der’ Tatsache, dass der Kalender bei vielen Bürgerinnen und Bürgern sehr positiv aufgenommen wurde, soll er in einer neuen Auflage für das Jahr 2024 ebenfalls herausgebracht
werden. Die Ausführung unterliegt bei diesem Projekt der AWO Sachsen Soziale Dienste
gGmbH.

Als Künstlerin, für die Illustrationen von

Prohlis, soll ebenfalls wieder

Frau Graupner

akquiriert werden.
‚Der Kalender soll, neben den bereits bekannten familienunterstützenden Leistungen, um verschiedene, öffentliche Veranstaltungen und Projekte ergänzt werden. Hinweise zum Prohliser
Herbstfest, dem Interkulturellen Bürgerfest, dem Gärtnern im Gemeinschaftsgarten, oder auch

das Klangraum-Projekt, sollen in der nächsten Auflage enthalten sein. Elementar für die Gestaltung des Kalenders ist ebenfalls, ihn in einfacher Sprache zu konzipieren, sodass eine Vielzahl an
Menschen

ihn nutzen

kann. Die Monatsblätter

besitzen, des Weiteren

eine Kalenderspalte,

in

der eigene Termine eingetragen werden können. Eine Neuerung wird es auf der Rückseite der
Monatsblätter geben. Auf diesen werden Interviews mit Mitarbeitenden, aus verschiedenen
sozialen Einrichtungen und Projekten, abgedruckt werden, die für soziokulturelle Angebote in
Prohlis werben sollen und ein Bewusstsein für diese schaffen wollen.
Die Stückzahl soll, aufgrund der anhaltend hohen Nachfrage, erhöht werden. Wurden im letzten
Jahr 2023 noch 600 Stück verteilt, so soll diese Zahl auf 1.000 Stück angehoben werden. Zielgruppe ist bei der neuen Auflage, nicht ausschließlich die Familie, sondern es sollen alle ange-

sprochen werden: Seniorinnen und Senioren, Alleinstehende oder auch Paare. Neben den Eigenmitteln, konnten zusätzlich noch Drittmittel von Mitgliedern des Stadtteilmarketings Prohlis
gewonnen werden.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen

des Stadtbezirksbeirates

Prohlis sind

mit den

dort herangezogenen

sensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.

Kriterien

zur Ermes-

4/4
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

<b re ÄM
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen

. Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00177/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-01/1/0000015/0014

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

AWO Sachsen Soziale Dienste gGmbH
Sandra Weiser

8.046,60 €

Eigenmittel

804,66 €

Drittmittel

694,94 €

Projektbezeichnung:

Herstellung des Prohliser
Familienkalenders für 2024 zur Stärkung
von Identität und Stadtteilverbundenheit
von Bürger*innen

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
6.547,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

6.547,00 €

Förderort:

Fördergebiet des Programms "Sozialer Zusammenhalt" Dresden-Prohlis

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Jahr 2020 wurde die Idee von einem Familienkalender, speziell zugeschnitten auf Familien aus
Prohlis und Leuben, geboren. Dieser konnte Dank der finanziellen Unterstützung durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, als VSP-Gemeinschaftsprojekt mit dem Tapetenwechsel“, dem „Kinderund Familientreff Mosaik“ sowie der in Prohlis ansässigen Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche
und Familien entwickelt und umgesetzt werden und erschien Ende 2022 bereits in 2. Auflage. Die
Gestaltung und Produktion des familienorientierten Kalenders konnte erfolgreich zusammen mit
der professionellen Illustratorin Sylvia Graupner realisiert werden, die auch für die Herstellung der
nachfolgenden 3. Auflage angefragt wurde. Mit ihren Zeichnungen von bekannten Orten in Prohlis
bzw. Leuben fand der Kalender großen Anklang, sowohl bei den Familien aber auch bei allen
anderen Anwohnenden im Stadtbezirk. Bisher enthielt der hochwertige Familienkalender vor allem
Interaktionsanregungen, Wissenswertes sowie Termine rund um die Themen Familie, Erziehung,
Kinder und Jugendliche. Er gab Auskunft zu familienunterstützenden Leistungen und schuf einen
niedrigschwelligen Zugang zu den Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe. Weiterhin unterstütze
er durch seine übersichtliche Struktur Familien darin, ihren Alltag übersichtlich zu planen bzw. zu
organisieren. Diese familienfreundlichen Inhalte sollen auch in der 3. Auflage des Kalenders
wieder enthalten sein, jedoch zusätzlich durch Informationen und Angebote für weitere
Zielgruppen ergänzt werden. So sollen dieses Mal verschiedene öffentliche Veranstaltungen und
Projekte, die regelmäßig im Stadtbezirk stattfinden, wie z. B. das Prohliser Herbstfest, das
Interkulturelle Bürgerfest, das Gärtnern im Gemeinschaftsgarten oder das Klangraum-Projekt, im
Fokus stehen.
Diese Veranstaltungen und Projekte sollen durch Frau Graupner – ähnlich der vergangenen
Ausgaben – illustrativ dargestellt werden. Des
Weiteren möchten wir durch kurze Interviews mit Mitarbeitenden verschiedener Einrichtungen
und Projekte auf die soziokulturellen Angebote in Prohlis aufmerksam machen und damit auch
einen persönlichen Bezug zwischen Akteuren und Anwohnenden schaffen.
Das Vorstellen engagierter, im Quartier tätiger Akteure und ihrer Arbeit soll somit positiv zur
Identifikation der Anwohnenden mit ihrem Wohnort beitragen. Unser Ansinnen ist es, damit nicht
nur wie bisher Familien anzusprechen, sondern ebenso Seniorinnen und Senioren, Alleinstehende,
Paare und alle anderen im Bezirk lebenden Menschen.
Aufgrund der nach wie vor ungehalten großen Nachfrage nach dem Familienkalender möchten wir
04. Mai 2023

diesen für 2024 in einer Auflage von 1.000 Stück produzieren lassen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 10 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 81%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben d, g und i der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

04. Mai 2023

Anlage zum Projektantrag Herstellung des Prohliser Familienkalenders für 2024
zur Stärkung von Identität und Stadtteilverbundenheit von Bürger*innen
lfd. Nr.: V-Pro00177/23

Aktenzeichen:

2023/97-01/1/0000015/0014

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

3.360,00 €

3.360,00 €

2 Honorare

4.686,60 €

4.686,60 €

8.046,60 €

8.046,60 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
804,66 €
0,00 €
694,94 €
6.547,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

8.046,60 €

04. Mai 2023

