Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-040/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0001009/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
11.500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

synthese e. V.

43.735,00 €

Eigenmittel

10.585,00 €

Drittmittel

800,00 €

Projektbezeichnung:

Soziokulturelles Stadtteilfest an der
Sebnitzer Str. unter Einbeziehung der
Anwohner*innen

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

6.850,00 €
10.000,00 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

4.000,00 €

Fördervorschlag StBA

10.000,00 €

Durchführungszeitraum:

19.06.2023 - 31.08.2023
Förderort:

Sebnitzer Str. zwischen Alaunstraße und Görlitzer Str. inkl. dem angrenzenden Parkplatz zur
Alaunstraße statt
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Sommeranfang wurde eingeleitet und lädt zum Verweilen im Freien, vor allem im Szeneviertel
der Dresdner Neustadt, ein. Doch noch immer ist nach den Corona-Jahren eine gewisse Lethargie
in der Freizeit-, Kunst- und Kulturgestaltung spürbar, was weniger am Bedürfnis bzw. Interesse der
Anwohner*innen und Besucher*innen liegt, sondern vielmehr am derzeitigen Raum für
entsprechende Angebote, Partizipationsmöglichkeiten und damit verbundene
Selbstverwirklichung.
Nachdem es, zum großen Bedauern der Anwohner*innen und Besucher*innen der Neustadt, nun
auch für die “Bunte Republik Neustadt 2023” keinen Gesamtveranstalter gibt und seitens der
Stadt Dresden im Dezember 2022 bei einer Gesprächsrunde ersatzweise die Option zu
Einzelveranstaltungen vorgeschlagen wurde, findet bereits am 09.06.2023 das erste Stadtteilfest
unter dem Motto “Bunter Sommer Neustadt” statt. Nun soll es auch ein Stadtteilfest für den
Bereich um die Sebnitzer Str. geben.
Im Vordergrund steht das Mitwirken lokaler Akteur*innen an verschiedenen Angeboten. Es soll ein
Soziokulturelles Veranstaltungswochenende für Anwohner*innen und Besucher*innen der
Neustadt auf die Beine gestellt werden. So sollen u.a. Kunst- und Kulturschaffende auf einer
Bühne eine Plattform für elektronische und akustische Musik- sowie Theateraufführungen oder
Lesungen bzw. Poetry Slams erhalten. Auch Verkaufs- und Infostände von ortsansässigen
Vereinen, Verweilbereiche mit Sitzmöglichkeiten und Raum für persönlichen Austausch sind
vorgesehen.
Das Ziel des Stadtteilfests ist es, die Bewohner*innen der Neustadt zusammenzubringen und
ihnen die Möglichkeit zu geben, ihre Kreativität und ihr Engagement für den Stadtteil zu zeigen. Es
ist eine Gelegenheit für lokale Akteur*innen, ihre Arbeit einem breiten Publikum zu präsentieren
und für die Besucher*innen, das kulturelle und soziale Leben in ihrem Stadtteil zu genießen. Das
Zweite Stadtteilfest unter diesem Motto verspricht ein weiteres Highlight für die Bewohner*innen
und Besucher*innen der Neustadt zu werden.
Damit öffnet sich durch seinen Reichtum an Kunst-, Kultur- und Freizeitangeboten für Familien,
Alleinstehende, Senior*innen, Jugendliche und junge Erwachsene - kurz: für alle.

11. Mai 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Die Durchführung verschiedener Straßenfeste an verschiedenen Wochenenden als
Alternative zur BRN wird seitens des StBA Neustadt befürwortet und erfolgt in enger Abstimmung
mit den zuständigen Ämtern. Begrüßt wird darüber hinaus das ehrenamtliche Engagement, ohne
das das Straßenfest nicht durchführbar wäre. Das Veranstaltungsgelände ist barrierefrei
zugänglich, so dass auch gehbehinderte Menschen teilhaben können. Das StBA Neustadt
empfiehlt die beantragte Zuwendung zur Bewilligung.

11. Mai 2023

Anlage zum Projektantrag Soziokulturelles Stadtteilfest an der Sebnitzer Str.
unter Einbeziehung der Anwohner*innen
lfd. Nr.: Neu-040/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0001009/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

3.100,00 €

3.100,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

7.200,00 €

7.200,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

26.585,00 €

26.585,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

6.850,00 €

6.850,00 €

43.735,00 €

43.735,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

11.500,00 €

2.1 Eigenmittel

10.585,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

6.850,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

800,00 €
10.000,00 €
0,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden
6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

4.000,00 €
43.735,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Bereitstellung Strom & Verbrauch: 1.000,00 €; Einleitung Abwasser: 200,00 €; Einrichtung &
Vermietung der Beschilderung nach Schilderplan: 500,00 €; Eiswürfel 100kg Eiswürfel x 1,25€/kg:
125,00 €; Getränke für Barverkauf: Fassgetränke, Flaschengetränke, Longdrinkzutaten: 7.000,00
€; Grundstückentwilderung: 2.000,00 €; Immissionsschutzgutachten: 1.000,00 €; Musikrechte //
GEMA: Berechnung nach qm (93,50 € pro 500 qm) Rech: 2000qm / 500 x 93,50 €: 380,00 €;
Sanitätstechnische Absicherung: 5.000,00 €; Sicherheitsdienst: Absicherung des Geländes nach
Sicherheitskonzept: 7.000,00 €; Sondernutzung: 300,00 €; Straßenendreinigung: 500,00 €;
Straßensperrung: 200,00 €; Veranstalter-Haftpflichtversicherung: 360,00 €; VereinsHaftpflichtversicherung: 220,00 €; Zaunbretter Fichte 50 Stk & Einwegpaletten zur Einzäunung:
300,00 €; weiteres bspw. Müllsäcke, Reinigungszeug, Kabelbinder, Schrauben, Klebeband,
Abdeckplanen, Schlösser, Beschilderung, Marker, Papier, Geldkassetten, usw.: 500,00 €
Eigenleistungen:
Ehrenamtliche Hilfsarbeiten, Ehrenamtliche Projektleitung, Ehrenamtliche Teamleiter:innen

11. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Soziokulturelles Stadtteilfest an der Sebnitzer Str. unter
Einbeziehung der Anwohner*innen

lfd. Nr.: Neu-040/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0001009/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

39,9 %

✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

Drittfinanzierung?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

11. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?
Vorgaben für Sachkosten beachtet?

✔

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

k. A.

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein
nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 11.05.2023:
Verfügbares Budget
beantragte Mittel:
Fördervorschlag StBA:

255.171,73 €
10.000,00 €
10.000,00 €

11. Mai 2023

