LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/043/2011)

Sitzung am:

04.07.2011

Beschluss zu:

V1010/11

Gegenstand:
Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Einführung eines trägerübergreifenden, internetgestützten Anmelde- und Vergabesystems für die Betreuung
in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden
und eines Moduls zur Beitragserhebung für Träger, welche über kein derartiges Programm verfügen bzw. als Ersatz des bestehenden Programms „ProKita“ des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden bis Ende des Jahres 2012 (Produktivschaltung
voraussichtlich zum 1. Januar 2013). Grundlage des Systems sind die mit der Projektgruppe abgestimmte Funktionsübersicht und die Erläuterungen zum geplanten Vermittlungsverfahren (siehe Anlage 1 und Anlage 2).
2. Es ist zu prüfen, ob folgende Funktionen mit in das System integriert werden können:
a) Die Tagespflegepersonen sollen sich - sofern von ihnen im Einzelfall gewünscht - mit
ihren Kontaktmöglichkeiten im System darstellen können.
b) Den Tagespflegepersonen wird auf Wunsch die Möglichkeit eingeräumt, analog zu
den Kitas, ohne Zwischenschaltung einer Beratungs- und Vermittlungsstelle am System angekoppelt zu werden; wobei die Tagespflegepersonen eigene PC-Hardware
nutzen sollen.
Das Prüfergebnis ist dem Jugendhilfeausschuss zusammen mit dem Lastenheft zur Bestätigung vorzulegen.
Die Ausschreibung der Erstellung des Systems nach VOL erfolgt nach Bestätigung des Lastenheftes.

...

-23. Die voraussichtlichen Kosten zur Einführung des Systems liegen bei 800.000 EUR. Dieser Betrag schließt den Modernisierungsbedarf für Investitionen (in die EDV-Ausstattung)
in den Einrichtungen in freier Trägerschaft ein. Die finanziellen Mittel sind entsprechend
des Investitionszeitraumes dem Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen
Dresden zur Verfügung zu stellen. Die Träger der freien Jugendhilfe können auch weiterhin über das System ihre Kindertageseinrichtungen selbst belegen und die Kinder in das
System einpflegen.
4. Zur Einführung und Umsetzung des Systems wird die bestehende Projektgruppe weiterhin genutzt. Sie übernimmt die sachliche und fachliche Begleitung des Systems während
der Testphase und steht dem Softwareunternehmen als Ansprechpartner zur Verfügung.

Die derzeitige Projektgruppe wird um folgende Mitglieder ergänzt:
Vertreter/-in der Stadtliga Dresden
Vertreter/-in des Stadtelternbeirates
Vertreter/-in der Kindertagespflege der Fach AG Kindertageseinrichtung
5.

Nach Einführung des trägerübergreifenden Systems (1. Januar 2013) ist dieses nach
einem Jahr zu überprüfen und Änderungsbedarfe dem Jugendhilfeausschuss anzuzeigen.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

