Hausmitteilung

Dresden.
|3lG2qGU°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick-

Dissidenten-Fraktion

lung, Bau, Verkehr und Liegen-

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

schatten

Mitglied des Stadtrates
Michael Schmelich

Datum:

^ 6-

^^23

Erbbaurecht

mAF0185/23

Sehr geehrter Herr Schmelich,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 23./24. März 2023 beantwortete ich
wie folgt:
„In der kürzlich geänderten Förderrichtlinie des Freistaates Sachsen für den Sozialen Woh

nungsbau wurden als Antragsberechtigte Bauherren und -frauen gestrichen, die Grundstücke
Im Erbbaurecht zu bebauen beabsichtigen. Damit greift der Freistaat In erheblichem Umfang In
die Bodenpolitik der Städte Dresden und Leipzig ein und erschwert gleichzeitig den Bau und
die Sanierung sozial gebundenen Wohnraums. Insbesondere erschwert der Freistaat die Nut

zung der Förderrichtlinie für kleinere Bauwillige und alternative Eigentumsformen.

1. Wurden diese Änderungen vor Verabschiedung der Richtlinie mit der Landeshauptstadt
kommuniziert und falls ja, wie hat sich die Landeshauptstadt positioniert?''
Das Erbbaurecht war nie Gegenstand der Landessförderung seit 2017 Richtlinie des Sächsischen
Staatsministeriums des Innern zur Förderung der Schaffung von mietpreis- und belegungsgebun
denem Mietwohnraum (RL gebundener Mietwohnraum - RLgMW), später Förderrichtlinie des
Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung zur Förderung der Schaffung von miet
preis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum (FRL gebundener Mietwohnraum - FRLgMW).
Unabhängig davon hat die Landeshauptstadt Dresden (LHD) aktuell die Anforderung an das Land
{Staatsministerium für Regionalentwicklung (SMR)) gestellt, das Erbbaurecht aufzunehmen.

Hierzu gibt es positive Signale vom SMR zur Übernahme in die nächste Fortschreibung (vsl.
2023).

2. „Welche Auswirkungen erwartet der Oberbürgermeister von dieser Änderung?"
Im Antragsverfahren für die Anwendung der FRL gMW trat das Erbbaurecht bisher nicht auf. So
mit konnten bisher dafür keine Mittel in Anspruch genommen werden. Grundsätzlich sind natür
lich die geplanten Erbbaurechts-Vergaben der Stadt für z. B. Baugemeinschaften/gemeinschaftli
ches Wohnen perspektivisch betroffen.

<£f S'l'J':
T

jK" ^ -

y

V

>

■'■^

^'5-

^

' t-

: r-"

'

-

'■iMM
r2j

^

*"^7 "^r 1 '

»l*
^ *■

-^'jT

\

^

- -S,»-^

»i,*"

jV ^-V

"'.57

i '-

. ,'1'

\-5 '/ < ~
^i"

<<

>■> U:, '

"L 7 j 01

. :i:'^, ,'

. ^r-r

1

w

\> •*

c

'■

Durch die vom SMR grundsätzlich in Aussicht gestellte Berücksichtigung in der kommenden
Richtlinienfortschreibung sollten auch diese Förder-Konstellationen abgedeckt sein.

Nachfrage Herr Stadtrat Schmelich;

„Vielen Dank für die Antwort, ich bin mit dieser nicht ganz zufrieden, weil sie meines Erach
tens den Tatsachen nicht vollends entspricht. Bezogen auf die Synopse des zuständigen Amtes
zu genau der Veränderung der kommunalen Förderrichtlinie, ist genau der Bereich, der Erbbauberechtigten sogar gestrichen worden und auch entsprechend erläutert worden, warum
das gestrichen wurde. Wenn es die Absicht der Landeshauptstadt ist, dann erschließt es sich
mir nicht, warum in der Vorlage genau dies hier gestrichen wurde, ich weiß, dass wir das nicht
im Rahmen einer Fragerunde klären können, aber mir scheint es hier Handlungs- und Redebe
darf zu geben, weil wenn die intension, die Sie formuliert haben, den Intensionen der Landes
hauptstadt entspricht, dann widerspricht die eigene Vorlage dem."
In der Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung(DD RL) wird - nach der Be
schlussempfehlung im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(ASBVL) vom 29. März 2023 - an der betreffenden Stelle „V Antragsberechtigung, Abs. 1" nun

keine Änderung vorgenommen. Die Formulierung „oder Erbbauberechtigter" wird nicht gestri
chen und bleibt in der Richtlinie somit bestehen (siehe Beschlussvorschlag ASBVL vom 29. März
2023 und Ausschuss für Soziales und Wohnen vom 28. März 2023:„Der in der Synopse unter IV.

Antragsberechtigung, Absatz 1 wird wiefolgt geändert; Antragsberechtigt sind natürliche und
juristische Personen sowie Vereinigungen, soweit ihnen ein Recht zustehen kann, als Eigentümer
oder Erbbauberechtigte.").
Nach weiterer Rücksprache der Wohnungsbauförderstelle mit dem zuständigen Ministerium
(SMR)liegt zum Sachverhalt folgende Aussage vom SMR-Referat Wohnungsbauförderung vor.
Diese bekräftigt die vorab schon getroffene Aussage bezüglich des Umgangs mit dem Erbbau
recht in der FR gMW und die Umsetzung in der DD Richtlinie:
• Seitens des Ministeriums war mit der allgemeinen Formulierung „Eigentümer" zu keiner Zeit
beabsichtigt das Erbbaurecht als besondere Form des Grundstückseigentums auszuschlie
ßen. Deshalb auch die allumfassende Formulierung „Eigentümer". Ein in Erbbaurecht befind
liches Grundstück wäre zu jeder Zeit förderfähig gewesen. Mit der Bedingung, dass das gel
tende Erbbaurecht von der Laufzeit und Erbbaurechtsvertrag eine Förderung des Sozialen
Wohnungsbau ermöglicht.
• Mit Vorliegen eines konkreten Förderantrages hätte es die Wohnungsbauförderstelle auch
im Interesse des Erbbauberechtigten so umgesetzt. Ein konkreter Förderantrag liegt der
Wohnungsbauförderstelle nicht vor.
• Aktuell wird die Förderrichtlinie für den Sozialen Wohnungsbau FRL gMW überarbeitet. Sei

tens des Ministeriums liegt uns die Aussage vor, das Erbbaurecht als Antragsberechtigte Ei
gentumsform mit aufzunehmen. Damit liegt eine eindeutige Aussage des Richtliniengebers
vor, das Erbbaurecht als Förderberechtigten zu behandeln.

-3-

Vordergründig sollen auch solche Maßnahmen Berücksichtigung finden, die auf das „Ge
meinschaftliche Wohnen" zielen.

Mit freundlichen Grüßen

Stepy^Kühn
Beig/ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

\ J -r

«<Ä/ ^

A
.A

«5 «C

> <

^

\

C'vV"

<
'V

rf

J''^

-"V
h

fP

^ s, ^
^w»

j. ^f

/

vt"

^ ''

