Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0163/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

05.06.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag vom Geflügelzuchtverein Dresden Elbtal 1903 e. V. auf Gewährung einer
Zuwendung für Rassegeflügelschau
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
450,00 Euro an den Geflügelzuchtverein Dresden Elbtal 1903 e. V. für die Rassegeflügelschau am
21./22.10.2023

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

...

2/2

Gerhard Ofschanka

