. Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00180/23

Datum:

23.05.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

05.06.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Aufhebung des Beschlusses V-Pro00007/19 "Zukünftiges Verfahren zur Anwendung der
Stadtbezirksförderrichtlinie ab 2020 in Prohlis"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis hebt den Beschluss V-Pro00007/19 vom 22.11.2019 mit sofortiger
Wirkung auf.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pro00007/19
V-Pro00020/20

V-Pro00051/20
aufzuhebende Beschlüsse:
V-Pro00007/19

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

.

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart: '
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Ausgehend von den Erfahrungen des ersten Förderjahres bei der Bewilligung von Mitteln gem.
Stadtbezirksförderrichtliniie 2019 hat der Stadtbezirksbeirat Prohlis mit Beschluss vom
02.12.2019 für das Jahr 2020 feste Fördertermine für Projekte mit einer Fördersumme über
3.000 Euro beschlossen. Festgelegt wurde der 01. April eines jeden Jahres für Projekte, welche
im 2. Halbjahr realisiert werden sollen sowie der 01. November für Projekte des 1. Halbjahres
des

Folgejahres.

Sogenannte

Mikro-

oder

Kleinprojekte

bis zu einer Fördersumme

von

1.000

Euro sowie Projekte bis zu 3.000 Euro sind davon ausgenommen. Ebenfalls unberührt bleibt die
Frist, welche gem. Nr. 7 Abs. 2 Fachförderrichtlinie Stadtbezirke das Einreichen vollständiger

3/3
Antragsunterlagen bis spätestens 15. Oktober vorschreibt, soweit im laufenden
noch eine Förderung erfolgen soll.

Kalenderjahr

Ziel der Einführung fester Fördertermine war es, sowohl für die Verwaltung, als auch für die
Antragsstellenden eine bessere Planbarkeit und Durchführbarkeit des Verfahrens einschl. Beschluss in der Sitzung des Stadtbezirksbeirates zu erreichen. Der Beschluss wurde öffentlich be- kanntgegeben (Pressemitteilung) sowie möglichen Antragsstellenden persönlich kommuniziert.
Bereits für 2020 und 2021 wurden

die Fördertermine, anlässlich der Covid-19 Pandemie aufge-

hoben. Aufgrund des Beschlusses über die neue Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (V1792/22)
vom 16. Dezember 2022 und der Einführung des Fördermittelportals der Landeshauptstadt
Dresden sind neue Herausforderungen für die Antragsstellenden entstanden. Die Projektbearbeitenden des Stadtbezirksamtes Prohlis führen vermehrt Beratungsgespräche durch, um einer-

seits die Antragsstellung über das Fördermittelportal und andererseits um neue Bestimmungen
der Fachförderrichtlinie näher zu bringen. Das führt dazu, dass Anträge gehäuft geändert werden müssen und Nachforderungen auftreten. Demzufolge ist die-Durchführung von Projekten
teilweise nur kurzfristig realisierbar. Daher ist auch für die Gewährung der Förderung reaktives
Handeln gefordert.
Um dennoch allen Antragsstellenden die Möglichkeit zu geben, Anträge über die beantragten
Fördertermine hinaus zu stellen und somit auch eine Ausschöpfung des Stadtbezirksbeiratsbudgets für 2023 zu gewährleisten, soll der Beschluss zur Festsetzung von Fördertermine aufgehoben werden. Es könnten somit alle Anträge unabhängig der Höhe der Förderung für das kom-

il

mende Kalenderjahr bis 15.10.2023 gestellt werden.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

°

Anlage 1 - Beschlussausfertigung V-Pro00007/19
Anlage 2 - Beschlussausfertigung V-Pro00020/20
Anlage 3 - Beschlussausfertigung V-Pro00051/20

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/004/2019)

Sitzung am:

02.12.2019

Beschluss zu:

V-Pro00007/19

Gegenstand:

Zukünftiges Verfahren zur Anwendung der Stadtbezirksförderrichtlinie ab 2020 in Prohlis
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt bezüglich der Einreichung von Förderanträgen
für Projekte mit einer Fördersumme über 3.000 Euro zwei feste Antragstermine. Als An­
tragstermine werden der 01. April eines jeden Jahres sowie der 01. November des Vor­
jahres festgelegt.
2. Kleinprojekte mit einer Fördersumme unter 1.000 Euro sowie Projekte mit einer Förder­
summe bis 3.000 Euro werden unabhängig von den festgelegten Antragsterminen im
laufenden Jahr entschieden. Unberührt bleibt der Stichtag 15. Oktober für Projekte, wel­
che noch im laufenden Kalenderjahr gefördert werden sollen (Nr. 6 Abs. 1Stadtbezirks­
förderrichtlinie).
3. Jeweils zum Jahresende ist eine Evaluation des Verfahrens vorzunehmen und dem
Stadtbezirksbeirat vorzulegen.
Dresden, 03.12.2019

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

B E S C H L U S S A U S F E R T I G U N G
Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/008/2020)

Sitzung am:

27.04.2020

Beschluss zu:

V-Pro00020/20

Gegenstand:

Aufhebung der Fördertermine des Stadtbezirksbeirates Prohlis für 2020
Beschluss:
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, für das Haushaltsjahr 2020 den Beschluss
V-Pro00007/19 vom 02.12.2019 bezüglich der Festsetzung von Förderterminen für
Projektanträge mit einer Fördersumme über 3.000 Euro auszusetzen.
2. Alle Projektanträge werden somit im laufenden Kalenderjahr unabhängig der Fördersumme
entschieden, unberührt davon bleibt der Stichtag 15. Oktober.
3. Für das Folgejahr bleiben die Regelungen aus Beschluss V-Pro00007/19 unberührt.
Dresden, 28.04.2020

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/015/2020)

Sitzung am:

07.12.2020

Beschluss zu:

V-ProOOOSl/20

Gegenstand:

Aufhebung der Fördertermine 2021 des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, für das Haushaltsjahr 2021 den Beschluss V-Pro
00007/19 vom 02.12.2019 bezüglich der Festsetzung von Förderterminen für Projektanträge
mit einer Fördersumme über 3.000 Euro auszusetzen.

2. Alle Projektanträge werden somit im laufenden Kalenderjahr unabhängig der Fördersumme
entschieden, unberührt davon bleibt der Stichtag 15. Oktober.

3. Für die Folgejahre bleiben die Regelungen aus Beschluss V-Pro00007/19 unberührt.
Dresden,08.12.2020

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

