. Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00180/23

Datum:

23.05.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

05.06.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Aufhebung des Beschlusses V-Pro00007/19 "Zukünftiges Verfahren zur Anwendung der
Stadtbezirksförderrichtlinie ab 2020 in Prohlis"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis hebt den Beschluss V-Pro00007/19 vom 22.11.2019 mit sofortiger
Wirkung auf.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pro00007/19
V-Pro00020/20

V-Pro00051/20
aufzuhebende Beschlüsse:
V-Pro00007/19

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

.

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart: '
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Ausgehend von den Erfahrungen des ersten Förderjahres bei der Bewilligung von Mitteln gem.
Stadtbezirksförderrichtliniie 2019 hat der Stadtbezirksbeirat Prohlis mit Beschluss vom
02.12.2019 für das Jahr 2020 feste Fördertermine für Projekte mit einer Fördersumme über
3.000 Euro beschlossen. Festgelegt wurde der 01. April eines jeden Jahres für Projekte, welche
im 2. Halbjahr realisiert werden sollen sowie der 01. November für Projekte des 1. Halbjahres
des

Folgejahres.

Sogenannte

Mikro-

oder

Kleinprojekte

bis zu einer Fördersumme

von

1.000

Euro sowie Projekte bis zu 3.000 Euro sind davon ausgenommen. Ebenfalls unberührt bleibt die
Frist, welche gem. Nr. 7 Abs. 2 Fachförderrichtlinie Stadtbezirke das Einreichen vollständiger

3/3
Antragsunterlagen bis spätestens 15. Oktober vorschreibt, soweit im laufenden
noch eine Förderung erfolgen soll.

Kalenderjahr

Ziel der Einführung fester Fördertermine war es, sowohl für die Verwaltung, als auch für die
Antragsstellenden eine bessere Planbarkeit und Durchführbarkeit des Verfahrens einschl. Beschluss in der Sitzung des Stadtbezirksbeirates zu erreichen. Der Beschluss wurde öffentlich be- kanntgegeben (Pressemitteilung) sowie möglichen Antragsstellenden persönlich kommuniziert.
Bereits für 2020 und 2021 wurden

die Fördertermine, anlässlich der Covid-19 Pandemie aufge-

hoben. Aufgrund des Beschlusses über die neue Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (V1792/22)
vom 16. Dezember 2022 und der Einführung des Fördermittelportals der Landeshauptstadt
Dresden sind neue Herausforderungen für die Antragsstellenden entstanden. Die Projektbearbeitenden des Stadtbezirksamtes Prohlis führen vermehrt Beratungsgespräche durch, um einer-

seits die Antragsstellung über das Fördermittelportal und andererseits um neue Bestimmungen
der Fachförderrichtlinie näher zu bringen. Das führt dazu, dass Anträge gehäuft geändert werden müssen und Nachforderungen auftreten. Demzufolge ist die-Durchführung von Projekten
teilweise nur kurzfristig realisierbar. Daher ist auch für die Gewährung der Förderung reaktives
Handeln gefordert.
Um dennoch allen Antragsstellenden die Möglichkeit zu geben, Anträge über die beantragten
Fördertermine hinaus zu stellen und somit auch eine Ausschöpfung des Stadtbezirksbeiratsbudgets für 2023 zu gewährleisten, soll der Beschluss zur Festsetzung von Fördertermine aufgehoben werden. Es könnten somit alle Anträge unabhängig der Höhe der Förderung für das kom-

il

mende Kalenderjahr bis 15.10.2023 gestellt werden.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

°

Anlage 1 - Beschlussausfertigung V-Pro00007/19
Anlage 2 - Beschlussausfertigung V-Pro00020/20
Anlage 3 - Beschlussausfertigung V-Pro00051/20

