Hausmitteilung

Dresden.
g)LGgqGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

{GB4) 42

Datum:

2 2. MAI im

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00191/23 {Sitzungsnummer: SBR Neu/044/2023)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei

rat Neustadt; hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Stadtteilbibliothek Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Städtischen Bibliotheken (Stadtteilbibliothek Neustadt) aus den kommunalen Haushaltmitteln
des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2023 für die Erweiterung des Medienangebotes
- Erwerb von Nintendo Switch Spielen - In Höhe von 5.000,00 Euro."
Die Städtischen Bibliotheken haben die finanziellen Mittel erhalten, den Kauf von Nintendo Switch

Spielen getätigt und den zur Verfügung gestellten Betrag in Höhe von 5.000,00 Euro aufgebraucht.
Mit freundlichen Grüßen

Anhekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

