Anfrage Nr.: AF3145/23
Datum: 24.05.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Besorgniserregend: Protest. Gewalt. Pressfreiheit.

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Anfang Mai wurde im ZDF ein Phoenix-Dokumentarbeitrag ausgestrahlt und festgestellt, dass es
besorgniserregend sei, wenn Vertreter der Presse wegen Gewalt und Protesten ihren Beruf bald
nicht mehr sicher ausüben können. Ein Dresdner Fotojournalist Vue Critique, der regelmäßig u.
a. über Querdenken-Demonstrationen berichtet, behauptet sogar: „Es ist nur eine Frage der
Zeit, bis die erste Messerattacke auf einen Journalisten in Deutschland passiert.“ Weil: auf Demonstrationen würden offen Messer und auch Quarzhandschuhe getragen.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie schätzt die Landeshauptstadt Dresden, die im Vorbemerkungstext beschriebenen
Zustand ein?
2. Auf wie vielen Demonstrationen wurde seit 2020 in Landeshauptstadt Dresden von der
Versammlungsbehörde Messer und/oder Quarzhandschuhe fest- bzw. sichergestellt?
Bitte einzeln aufschlüsseln.
3. Wie viele Strafverfahren wurden daraufhin eingeleitet?
Bitte einzeln seit 2020 aufzählen.
4. Wie viele Verurteilungen gab es bisher?
Bitte einzeln seit 2020 auflisten.

5. Welche Konzepte, welche Lösungsansätze gibt es in der Landeshauptstadt Dresden, damit die Vertreter der Presse trotz Gewalt und Protesten ihren Beruf sicher ausüben können?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

