Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU-

Vorsitzende

Landeshauptstadt Dresden

des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Direktorium des

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

Oberbürgermeisters
GZ:
(DGB)

z. Hd. Frau Richter
über

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert
Datum:

22. MAI 2023
Stellungnahme zur Petition P0014/20
e-Petition Verleihung der Ehrenmedaille 2020 für Uwe Steimle

Sehr geehrte Frau Klepsch,

das Verfahren für die Verleihung der Ehrenmedaille der Landeshauptstadt Dresden an
Herrn Uwe Steimle hat weiterhin Bestand.

Wegen der Corona Pandemie, der nachfolgenden Ukraine-Krise und der Beigeordnetenwahlen
wurde eine weitere Befassung mit den vorliegenden Anträgen für die Verleihung der Auszeich
nungen der Landeshauptstadt Dresden zunächst ausgesetzt.
Der Oberbürgermeister möchte jedoch das weitere Verfahren zur Thematik in einer der nächs

ten Sitzungen des Ältestenrates besprechen.
Mit freundlichen Grüßen

Kai Schulz
Direktor Bereich OB

