Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 47. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/047/2023)
am Montag, 22. Mai 2023,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/12
ö NS OSR WX/047/2023 22. Mai 2023

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:00 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Torsten Schäfer
Dr. Eva-Maria Stegemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Peter Pordzik
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Schriftführer/-in
Lutz Biastoch

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Dr.-Ing. Ingelore Gaitzsch
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Andreas Placzek

21.00 Uhr
21:15 Uhr

3/12
ö NS OSR WX/047/2023 22. Mai 2023

Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Annett Wesolek

Verwaltung:
Herr Brandt- Amt für Stadtplanung und Mobilität

Schriftführer:
Lutz Biastoch

4/12
ö NS OSR WX/047/2023 22. Mai 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers

4

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten des Freistaat Sachsen;Vorschläge zur Sonntagöffnung 2024 aus besonderem regionalem Anlass

V-WX0161/23
beschließend

5

Vereinsförderung- Antrag des Ev.- Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen zur Sanierung der Weixdorfer Kirche- 2.BA
BE: Antragsteller mit Vorstellung des Projektes

V-WX0160/23
1. Lesung

6

Vereinsförderung 2023- Anträge des Fotoclub Reflex und des
Schwimmverein Weixdorf e.V.

V-WX0163/23
beschließend

7

Beschluss zu den Sitzungsterminen von Januar bis Juni 2024

V-WX0162/23
beschließend

8

Stadtratsvorlagen/Stadtratsanträge zur Beratung

8.1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von
Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)
hier:
Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung

9

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

10

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

V1472/22
beratend

5/12
ö NS OSR WX/047/2023 22. Mai 2023

nicht öffentlich
11

Vereinsförderung- Antrag des Ev.- Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen zur Sanierung der Weixdorfer Kirche- 2.BA
Vorberatung zur Finanzierung

12

Sonstiges

6/12
ö NS OSR WX/047/2023 22. Mai 2023

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Ortsvorsteher Herr Ecke eröffnet die Sitzung und begrüßt die Ortschaftsräte und die Gäste. Mit
9 anwesenden Ortschaftsräten ist dieser beschlussfähig.
Frau Dr. Stegemann erklärt, keine Unterlagen zu TOP 8.1 erhalten zu haben. Sie ist trotzdem in
der Lage, über den Tagesordnungspunkt mit zu beraten.
Anträge zur Tagesordnung wurden keine gestellt. Die Niederschrift der letzten Sitzung wurde
ohne Änderungsbedarf zur Kenntnis genommen.
Herr Kästner und Herr Pordzik wurden als Mitunterzeichner für diese Niederschrift festgelegt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

In der letzten Sitzung wurden keine nichtöffentlichen Beschlüsse gefasst. Beschlusskontrollen
liegen keine vor.

3

Information des Ortsvorstehers

 Landgasthof Marsdorf:
Das Grundstück ist verkauft. Nach Aussage des Beigeordneten wird die Landeshauptstadt nicht auf den neuen Eigentümer zugehen.
 Fahrgastunterstand an der Königsbrücker Landstraße
Es gibt noch keinen Termin, der GB Stadtentwicklung und Bau, hat der Verwaltungsstelle mitgeteilt, dass wahrscheinlich ein neuer werbefinanzierter Unterstand der Fa.
Wall errichtet wird. Der Ortschaftsrat kann dann über seine bereits überwiesenen
Mittel neu entscheiden.
 Schulwegsicherheit
ist eine Gemeinschaftsaufgabe der Schule, der Eltern, der Polizei, des Straßenbaulastträger, des Schulverwaltungsamtes und der Verkehrsbehörde, zusammengefasst
in der AG Sicherer Schulweg. Die im Zusammenhang mit dem Pilotprojekt eingegangenen Anregungen aus Weixdorf werden seit März 2023 von den zuständigen Stellen geprüft. Die Einbeziehung des Elternrates der Grundschule Weixdorf ist vorgesehen. Weitergehende Aktivitäten sind derzeit nicht zielführend.
 Ortsentwicklungskonzept

7/12
ö NS OSR WX/047/2023 22. Mai 2023

Die Auswertung ruht derzeit. Der Bearbeiter arbeitet derzeit verstärkt an der Ausschreibung für das externe Planungsbüro. Finanzielle Mittel stehen bereit; im Herbst soll ein
Ergebnis vorliegen.
 Nichtabgesenkter Bordstein an der Königsbrücker Landstraße, Baustelle Durchlass Lausenbach ist eingeordnet.
 Kleingartenverein am Kindergarten
Die Verwaltungsstelle hat Gespräche mit dem Amt für Stadtplanung und dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft geführt. Aktivitäten seitens der Ämter gibt es nicht, da
es sich um eine private Fläche handelt, der Flächennutzungsplan nicht dagegen stehen
darf und die Zahl, die sich letztlich für eine neue Fläche entscheiden ca. 10% beträgt
(Kosten, Zeit). Eine kurzfristige Hilfe ist nicht möglich. Gegebenenfalls ist eine
zukünftige Einflussnahme über das Ortsentwicklungskonzept möglich.

4

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten des Freistaat Sachsen;Vorschläge zur Sonntagöffnung 2024 aus besonderem regionalem Anlass

V-WX0161/23
beschließend

Herr Ecke trägt die Vorlage vor. Es gibt keinen Diskussionsbedarf, so dass der Ortsvorsteher die
Vorlage zu Abstimmung stellt.

Beschluss:
Der Ortschaftrat gibt für 2024 eine Fehlmeldung ab

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

5

Vereinsförderung- Antrag des Ev.- Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen zur Sanierung der Weixdorfer Kirche- 2.BA
BE: Antragsteller mit Vorstellung des Projektes

V-WX0160/23
1. Lesung

Herr Ecke begrüßt die geladenen Gäste, Frau Pfarrerin Rau, Frau Domnick als Planerin und den
Vorsitzenden des Kirchbauvereins, Herrn Manzke.
Herr Ecke begründet die erneute Vorstellung des Projektes zum einen, weil nicht alle Mitglieder
des Ortschaftsrates an der Vorortbesichtigung im März teilnehmen konnten zum anderen, weil
noch Vorstellungsbedarf aus dem Ortschaftsrat signalisiert wurde. Zur heutigen öffentlichen
Sitzung sollen alle inhaltlichen Fragen zum Projekt gestellt und beantwortet werden. In der
nichtöffentlichen Sitzung werden alle finanziellen Dinge besprochen. Die Beschlussfassung soll
in der Juni- Sitzung erfolgen. Eine nochmalige Beratung und Beschlussfassung erfolgt nicht.
Die Fördermittelzusage soll unter der Voraussetzung stehen, dass die Gesamtfinanzierung gesichert ist. Sollte der Antragsteller diese 2023 nicht sichern können besteht die Möglichkeit für die

8/12
ö NS OSR WX/047/2023 22. Mai 2023

Ortschaft, die Zuwendung in das Jahr 2024 zu verschieben. Die Verwaltungsstelle wird dann
einen Finanzierungvorschlag unterbreiten.
Frau Pfarrerin Rau führt in die Thematik ein und erläutert die Notwendigkeit des Bauvorhabens,
den Inhalt des Antrages und die geplante Finanzierung.
Herr Ecke dankt Frau Pfarrerin Rau für den Vortrag und gibt die Diskussion frei.
Es gibt keinen Diskussionsbedarf, so dass der Ortsvorsteher den Tagesordnungspunkt schließt.

1. Lesung abgeschlossen

6

Vereinsförderung 2023- Anträge des Fotoclub Reflex und des
Schwimmverein Weixdorf e.V.

V-WX0163/23
beschließend

Herr Ecke stellt die Vorlage vor und eröffnet die Diskussion.
Frau Dr. Stegemann stellt fest, dass in dem Antrag des Fotoklub „Reflex“ eine Veranstaltung
nicht in Weixdorf stattfindet.
Frau Kästner fragt nach dem Antrag des Schwimmvereins bezüglich einer Zuwendung für das
Trainingscamp auf dem Rabenberg. Herr Ecke antwortet, dass hier noch eine Zuarbeit des Vereins notwendig ist.
Der Ortsvorsteher lässt über die Vorlage abstimmen.

Beschluss:
1. Die Schwimmverein Weixdorf e.V. erhält für Meldegelder bei Wettkämpfen eine Zuwendung als Anteilsfinanzierung in Höhe von 950,00 EUR.
2. Der Fotoclub Reflex e.V. für die Erweiterung des Fotobestandes / Vereinsleben allgemein
eine Zuwendung als Festbetragsfinanzierung in Höhe von 109,00 EUR.
3. Der Fotoclub Reflex e.V. für die Durchführung von Fotoshows in Weixdorf und Marsdorf ,
ständige Ausstellungen in der Grundschule Weixdorf eine Zuwendung als Festbetragsfinanzierung in Höhe von 250,00 EUR.
4. Der Fotoclub Reflex e.V. für die fotografische Begleitung des Besuchs der Partnergemeinde Brühl /Zuarbeit zur Erstellung eines Buches zur Partnerschaft eine Zuwendung
als Festbetragsfinanzierung in Höhe von 200,00 EUR.
5. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates, Haushalteckwert „Zuwendungen an Dritte“
6. Die Verwaltungsstelle wird beauftragt die Zuwendungsbescheide zu erlassen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

9/12
ö NS OSR WX/047/2023 22. Mai 2023

7

Beschluss zu den Sitzungsterminen von Januar bis Juni 2024

V-WX0162/23
beschließend

Nach der Vorstellung werden von Frau Kästner mehrere Änderungsvorschläge unterbreitet. Sie
begründet eine zusätzliche Sitzung am 19.08.2024 und eine Änderung vom 19.02. auf den
26.02.2024. Dem Vorschlag der Terminvergabe für das ganze Jahr 2024 folgt der Ortschaftsrat
nicht.
Herr Biastoch bemerkt, dass eine Verschiebung der Februar- Sitzung, Auswirkungen auf den
Bericht in den „Weixdorfer Nachrichten“ zur Folge hat.
Der Ortsvorsteher lässt über die geänderte/ ergänzte Vorlage abstimmen.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt für Januar bis Juni 2024 folgende Sitzungstermine:

22.01.2024, 19:00 Uhr
26.02.2024, 19:00 Uhr
25.03.2024, 19:00 Uhr
22.04.2024, 19:00 Uhr
27.05.2024, 19:00 Uhr
17.06.2024, 19:00 Uhr
19.08.2024, 19:00 Uhr
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

8

Stadtratsvorlagen/Stadtratsanträge zur Beratung

8.1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von
Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)

V1472/22
beratend

hier:
Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung
Herr Ecke begrüßt Herrn Brandt vom Amt für Stadtplanung und Mobilität und erteilt ihm das
Wort.

10/12
ö NS OSR WX/047/2023 22. Mai 2023

Herr Brandt stellt die Ziele, die positiven Effekte gegen den Klimawandel, die Vorteile für den
einzelnen Vorhabenträger und die Inhalte der Satzung mit den einzelnen Bestandteilen Freiflächenbegrünung, Dachflächen- und Fassadenbegrünung ausführlich vor. Zur Wahrung des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes erläutert er die Auslegung des unbestimmten Rechtsbegriffes
„unzumutbare Mehrkosten“. Die vollständige Präsentation wird den Räten zugestellt.
Herr Ecke bedankt sich für den Vortrag und eröffnet die Diskussion selbst. Er bittet zunächst die
Fragen zu stellen und danach Statements zu äußern.
Warum regelt der Anwendungsbereich das ganze Stadtgebiet und es erfolgt keine Begrenzung
auf die Kernstadt?
Warum soll die Satzung auch für Bauvorhaben ohne bauaufsichtsrechtliche Genehmigung gelten?
Nach §3 sollen Grundstücksflächen, die nicht für bauliche Anlagen genutzt werden, dauerhaft
und vollständig begrünt und bepflanzt werden. Das soll auch bei wesentlicher „Änderung der
Freifläche“ gelten. Also auch im Bestand?
Wird damit potentielles Bauland vernichtet?
Nach § 4 Abs. 2 soll die Dachbegrünung nach einer Richtlinie eines privaten Vereines hergestellt
werden. Ist es angemessen, dass die Landeshauptstadt ihre Bürger dem Gutdünken eines privaten Vereines aussetzt?
Was ist unter unzumutbare Mehrkosten zu verstehen? Warum wird das nicht in der Satzung
geregelt?
Wer prüft die Umsetzung? Bauaufsicht?
Herr Dr. Viergutz: 10% als Zumutbarkeitsgrenze sind zu hoch. Die Finanzierung muss geregelt
werden. Frau Dr. Stegemann stimmt da ein. Was bedeutet, ein Vorhaben wurde begonnen oder
nicht begonnen? Sie hätte sich mehr positive Anreize gewünscht, da die Anhebung der Grundsteuer und die Baukostenexplosion für zusätzliche Kosten bei Bauherrn führen.
Herr Schäfer: Warum muss der Baumumfang 18-20 cm betragen? Bäume wachsen von allein.
Warum muss das Ordnungsgeld 100.000 EUR betragen?
Herr Berthel als Bürger mit Rederecht durch den Ortschaftsrat:
Wird die Satzung als Auflage im Baugenehmigungsverfahren festgesetzt?
Herr Kästner: bezieht sich die Ermessensentscheidung bezüglich der unzumutbaren Mehrkosten
auf das Gesamtvorhaben oder z.B. nur auf den Teil Dach?
Herr Brandt geht nicht auf alle Anfragen ein.
- der Geltungsbereich der Satzung bemisst sich nicht ausschließlich nach der Überhitzung
der Stadt in einigen Bereich, sondern soll auch die bauplanerischen Gestaltungsräume
der Stadt wiedergeben
-

Satzung stellt nur klar, dass unabhängig von einer Baugenehmigung die Satzung zu berücksichtigen ist. Praktisch wird es keine Vorhaben dieser Größenordnung (>150m²) geben, die keiner Baugenehmigung bedürfen

-

dauerhafte Freiflächenbegrünung meint kein Bauverbot. Sie soll nur dauerhaft gepflegt
werden.

-

bei 2000m² Gartenfläche ist man bei 1000m² Änderungsfläche im Bereich der Satzung

11/12
ö NS OSR WX/047/2023 22. Mai 2023

-

Richtlinie Dachbegrünung „soll“ als Empfehlung gelten und ist daher keine Pflicht

-

unzumutbare Mehrkosten könnte man auch in der Satzung regeln. Flexibilität bei zukünftigen Rechtsprechungen soll jedoch erhalten bleiben

-

wer prüft? Die Bausaufsicht prüft im Baugenehmigungsverfahren- alle Vorhaben außerhalb der Genehmigungspflicht werden nur im Nachgang kontrolliert

-

Inkrafttreten der Satzung? Hier gilt der Vertrauensschutz. Keine nachträgliche Verpflichtung. Maßgebend ist die Erteilung der Baugenehmigung

-

es geht um die Gesamtkosten des Bauvorhabens, nicht um die Kosten von Teilbauvorhaben

Statements:
Herr Dr. Viergutz findet das Ziel gut- die Umsetzung nicht.
Herr Ecke, Herr Schäfer, Frau Dr. Stegemann und Herr Grünberg finden den Ansatz falsch, den
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit verletzt, zu viele unbestimmte Rechtsbegriffe sind enthalten,
die Notwendigkeit ist nicht ausreichend begründet und die positiven Anreize fehlen. Sie werden
aus diesen Gründen nicht zustimmen.
Frau Kästner wird sich enthalten.
Der Ortsvorsteher schließt die Diskussion und lässt abstimmen.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt auf Grundlage der § 89 Abs. 1 Nr. 5 und Nr. 7 SächsBO und § 4 SächsGemO die als Anlage 1 beigefügte Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung
von Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung) und billigt die Begründung (Anlage 2) hierzu.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 6 Enthaltung 3

9

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

Herr Pordzik fragt nach dem Ende der Baumaßnahme Königsbrücker Landstraße/ Ersatzneubau
Durchlass. Herr Biastoch antwortet, das ist für Anfang Juli geplant. Bis dahin wird eine LZA- Regelung bleiben.
Herr Dr. Viergutz beklagt den vermüllten Zustand des Spielplatzes am Rähnitzer Mühlweg nach
Christi Himmelfahrt. Herr Biastoch antwortet, der Spielplatz wird durch eine Fremdfirma betreut, der Bauhof hilft nur im Ausnahmefall.
Ein Wunsch von Bürgern besteht in der Aufstellung einer Bank in der Nähe des Rähnitzer Mühlweges (Parallelweg). Herr Biastoch antwortet, die Flächen sind privat und die Eigentümerin

12/12
ö NS OSR WX/047/2023 22. Mai 2023

wünscht keine Wanderer auf ihrem Grundstück. Es folgt eine genaue Auskunft direkt an Dr.
Viergutz.
Frau Kästner berichtet von der Planungskonferenz zum Schulnetzplan. Die Stellungnahme von
Frau Kästner soll sie bitte an alle Ortschaftsräte senden.
Frau Kästner berichtet von Teerflächen auf der Schönburgstraße. Frau Kästner soll die Information schriftlich an die Verwaltungsstelle geben.
Frau Kästner bittet um Prüfung einer Alternativfläche für den Containerplatz an der Grundschule. Das zuständige Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird um Stellungnahme gebeten.
Frau Kästner regt die Errichtung einer Grillstelle möglicherweise am Spielplatz Rähnitzer Mühlweg an. Das zuständige Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird um Stellungnahme gebeten.
Herr Kästner bittet um Prüfung, ob die offene Badestelle in den Sommermonaten länger öffnen
kann.
Herr Biastoch antwortet, das setzt zwei Dinge voraus:
1. Die Bäder GmbH muss als Eigentümer zustimmen
2. Es muss ein ehrenamtlicher Helfer gefunden werden und der Ortschaftsrat muss die Aufwandentschädigung übernehmen.
Herr Ecke erläutert, dass er keine Notwendigkeit für eine Einwohnerversammlung zum Thema
„Wegesicherheit in Weixdorf“ sieht und begründet das kurz.
Frau Kästner übergibt daraufhin einen Antrag von ZWx.

10

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

Herr Berthel weist auf eine Gefährdung im Gehwegbereich Rähnitzer Mühlweg 35-41 hin. Die
Verwaltungsstelle wird dies prüfen.
Er fragt weiterhin nach der Wiederinstallation der Geschwindigkeitsmessanlage an der Königsbrücker Landstraße. Herr Biastoch antwortet, die Reparatur ist seitens des Herstellers noch
nicht erfolgt. Die Verwaltungsstelle bleibt dran.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Lutz Biastoch
Schriftführer

Konrad Kästner
OSR-Mitglied

Peter Pordzik
OSR-Mitglied

