Anfrage Nr.: AF3144/23
Datum: 24.05.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Einstellung von Menschen mit Behinderung in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Kernziel des Schwerbehindertenrechts ist es, mehr Menschen mit Schwerbehinderung in den
ersten Arbeitsmarkt einzubinden. Bei der Einstellung von Menschen mit Schwerbehinderung
können Arbeitgeber daher auch Leistungen nach den Sozialgesetzbüchern IX sowie II und III erhalten. Durch das Schwerbehindertenrecht (SGB IX Teil 3) soll die Einstellung möglichst vieler
Menschen mit Schwerbehinderung durch private und öffentliche Arbeitgeber erreicht werden.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Mitarbeiter mit Behinderung sind zurzeit in der Landesshauptstadt Dresden
beschäftigt?
2. Werden bei diesen Mitarbeitern auch die Grade der Behinderungen erfasst? Wenn ja,
schlüsseln Sie bitte auf, wie die Lage derzeit ist?
3. Wie viele Zuschüsse erhält der Arbeitgeber Landeshauptstadt Dresden jährlich für diese
Mitarbeiter nach Leistungen der Sozialgesetzbücher IX sowie II und III?
4. Wie viele Bewerbungen von Menschen mit Behinderung gehen durchschnittlich jährlich
bei der Landeshauptstadt Dresden ein?
5. Wie viele Absagen muss die Landeshauptstadt Dresden durchschnittlich jährlich erteilen?
6. Wie viele Mitarbeiter mit Behinderung wurden in den letzten 8 Jahren eingestellt?
Bitte die Jahre 2015, 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, 2021, 2022 einzeln aufschlüsseln.
7. Gibt es Beschwerden oder gar Klagen von „abgelehnten“ Menschen mit Behinderung

nach (§ 164 Absatz 1 Satz 5 in Verbindung mit § 178 SGB IX), wo der die Landeshauptstadt Dresden gegen das Gesetz verstoßen hat, weil Einstellungen ohne diese vorherige
Prüfung vorgenommen wurden?
8. Konnten sich Menschen mit Behinderung erfolgreich einklagen, weil Fehler durch die
Landeshauptstadt Dresden gemacht wurden?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

