LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)(SP/036/2022)

Sitzung am:

07.07.2022

Beschlusszu:

V1562/22

Gegenstand:

Realisierung von Projekten (insbesondere der energetischen Sanierung von Sportanlagen) auf
den Sportstätten des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden aus Umverteilung von Haushaltsmit
teln - Innovationsbudget
Beschluss:

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt:
1. Die im Sportpark OSTRA im Zusammenhang mit der Fernwärmeumstellung erforderlichen
baulichen Anpassungen des Nahwärmenetzes sowie Maßnahmen zur Effizienzsteigerung
sind über das Innovationsbudget in Höhe von 500.000,00 Euro durch den Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden zu realisieren.
2. Die Umstellung des Sportparks OSTRA auf GLT-Zentralsteuerung und -Controlling ist über das
Innovationsbudget in Höhe von 600.000,00 Euro bis 2024 durch den Eigenbetrieb Sportstät
ten Dresden vorzunehmen.

3. Die Umstellung der Beleuchtung der Arena im Eissport- und Ballspielzentrum auf LEDTechnologie mit Kosten in Höhe von 170.000,00 Euro wird durch den Eigenbetrieb Sportstät
ten Dresden 2023 realisiert.

4. Mit der Entwicklung des Sportparks OSTRA sind Maßnahmen zur Umsetzung der Mobilitäts
wende und Errichtung einer nachhaltigen Ladeinfrastruktur notwendig. Für deren Planung
und Bau werden dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden aus dem Innovationsbudget
280.000,00 Euro zur Verfügung gestellt.
5. Auf dem Dach der im Zusammenhang mit dem Aus- und Umbau des Heinz-Steyer-Stadions
entstehenden Südtribüne ist die Installation einer Photovoltaikanlage gemäß Stadtratsbeschluss V0697/20, Beschlusspunkt 5 über das Innovationsbudget in Höhe von 230.000,00 Eu
ro durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu realisieren.

-2-

6. Auf der Sportanlage Steinbacher Straße erfolgt die Ablösung der Öl-Heizung durch eine öko
logische Luft-Wasser-Wärmepumpe oder vergleichbare ökologische Lösung und ist über das
Innovationsbudget in Höhe von 30.000,00 Euro 2022 durch den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden zu realisieren.

7. Durch Ablösung von zwei umwelttechnisch unzureichenden Nutzfahrzeugen ist die Elektrifi
zierung des Fuhrparks Sportpark Ostra über das Innovationsbudget in Höhe von 90.000,00
Euro 2022 durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden voranzubringen.
8. Gegebenenfalls nicht verwendete Restmittel sind im Sinne des Beschlusses V1005/21 „Um
verteilung von Haushaltsmitteln - Innovationsbudget", 3 c)für weitere investive Maßnah
men im Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu verwenden.

Dresden,

" ß. JULI 2022

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

