Hausmitteiiung

□ vertraulich
An alle Mitglieder

Dresc en,
QI.G2C GU

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport
GZ:
(GB2)

des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

15.APR. Z023

Sicherheit in der Neustadt-Zwischenbescheid

VorR-Neu00020/23

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 6. März 2023
kann aufgrund fehlender Zuarbeiten nicht fristgerecht beantwortet werden.
Die Beantwortung erfolgt voraussichtlich in der KW 22.

Mit freundli^

iCUi

n Grüßen

rijA Donhadser
ligeordneter für Bildung, Jugend und Sport

