Anfrage Nr.: AF3149/23
Datum: 24.05.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wohnberechtigungsscheine für Sozialwohnungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
derzeit laufen die Verhandlungen zum Ankauf von bis zu 3.000 Wohnungen von der Vonovia.
Zeitgleich beabsichtigt die WID die noch laufenden Bauprojekte für den sozialen Wohnungsbau
zeitnah zum Abschluss zu bringen. Auch durch die Projekte privater Wohnungsbauunternehmen
sind in Folge des kooperativen Baulandmodells Wohnungen entstanden, welche von Menschen
mit Wohnberechtigungsschein bezogen werden können.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Wie viele Wohnberechtigungsscheine wurden durch die Landeshauptstadt in den letzten
12 Monaten ausgegeben? Bitte aufschlüsseln nach WBS-Typ.
2. Wie viele Sozialwohnungen wurden in den letzten 12 Monaten fertiggestellt? Wie viele
wurden 2020, 2021 und 2022 fertiggestellt? Bitte jeweils getrennt nach kommunalem
Wohnungsbau und privaten Wohnungsbau angeben.
3. Wie viele Sozialwohnungen sind in den vergangenen 12 Monaten freigezogen worden?
Wie viele von denen sind derzeit wieder belegt?
4. Wie viele Personen mit Wohnberechtigungsschein stehen derzeit auf Wartelisten bzw.
finden derzeit keine Sozialwohnung in Dresden?

5. Wie viele Personen in Dresden wären ihrem Einkommen nach derzeit grundsätzlich dazu
berechtigt, einen Wohnberechtigungsschein zu erhalten?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen,

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

