Anfrage Nr.: AF3147/23
Datum: 24.05.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Smart City Strategie

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Rahmen der Smart City Strategie der Landeshauptstadt Dresden gibt es eine Vielzahl von Projekten. Diese binden Kapazitäten, können aber der Stadt auch verschiedene Nutzen bringen.
Daher bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1.
2.

3.
4.
5.

Welche Projekte sind bereits im Rahmen der Smart City Strategie seit 2020 umgesetzt worden?
Welchen Finanzierungsaufwand hat die Landeshauptstadt hieraus gehabt? Dabei
bitte die Fördermittel und die tatsächlichen Eigenmittel für die jeweiligen Projekte
aufschlüsseln.
Smart City ist ein umfangreicher Themenkomplex. Kann man – aus welchen Gründen
auch immer – das Projekt vorzeitig verlassen?
Welche Stellungnahmen gibt es zu diesem Projekt seitens der Datenschutzbeauftragten des Freistaates Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden?
Welche Smart City Projekte sollen in den nächsten 12 Monaten umgesetzt werden?

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

