Anfrage Nr.: AF3148/23
Datum: 24.05.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Derzeitige Wohnungsbauvorhaben in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit einiger Zeit herrschen hoch volatile Zustände bei den Preisen von Baumaterialien. Verbunden mit immer stärkeren staatlichen Regulierungen bei Neubauten, steigenden Leitzinsen und
galoppierender Inflation führt dies dazu, dass bereits einige größere Wohnungsbauunternehmen ihre Neubautätigkeiten eingestellt haben. Zudem scheint es so, als ob auch regionale Wohnungsbauunternehmen derzeit mit größerer Vorsicht an Neubauprojekte herantreten.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Wie viele Wohnungsbauvorhaben wurden im laufenden Kalenderjahr (01.01.31.05.2023) bisher beantragt und wie viele Wohnungsbauvorhaben haben im laufenden
Kalenderjahr bisher eine Baugenehmigung erhalten? Bitte jeweils mit Angabe der Gesamt-BGF für Wohnraum angeben.
2. Wieviel der unter Frage 1.) dargestellten Wohnraum-BGF wurden nach §34 BauGB und
wieviel wurden nach rechtskräftigen Bebauungsplänen genehmigt?
3. Wie viele Wohnungsbauvorhaben wurden im gleichen Zeitraum im Vorjahr (01.01.31.05.2022) und im Vorvorjahr (01.01.-31.05.2021) beantragt bzw. genehmigt Bitte
ebenfalls getrennt angeben nach §34-Bauvorhaben und Bebauungsplänen.

Mit freundlichen Grüßen,

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

