Hausmitteilung

Dresden.
I^LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle Fraktionen sowie

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB2)52

Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Datum:

72. MAI 2023

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Wirtschaftsförderung aus der Sitzung am
5. April 2023 (WF/057/2023)

hier: TOP 3.11 - Vergabenummer: 2023-52PI-00001 Sanierung Kunstrasen Groß- und Kleinspiel
feld, Pirnaer Landstraße 267, 01259 Dresden, Austausch Kunstrasen - V2157/23

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung,
Ihren Auftrag aus o. g. Sitzung beantworte ich wie folgt:

„Der Oberbürgermeister wird gebeten, im Zusammenhang mit dem Antrag A0419/23, Spielbe
trieb auf den Dresdner Sportplätzen gewährleisten-lnstandsetzungen langfristig planen, und
der in der Diskussion aufgeworfenen Frage zur Thematik „Beteiligung der Fachplaner" ein bila
terales Gespräch zwischen dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden und der Fraktion Freie
Wähler/Freie Bürger Dresden zu führen."

Gern nehmen wir Ihre Anregung auf. Das Sekretariat des Eigenbetriebs Sportstätten wird mit
Ihnen dazu ein Gespräch vereinbaren. Unsererseits sollen daran die Abteilungsleiter Sportstät
ten und Technik teilnehmen.

MitfreundK hen Grüßen

rafli Donhauser

figeordneter für Bildung, Jugend und Sport

