Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Kl-017/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/93-01/1/0000761/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Klotzscher Verein e. V.

1.280,00 €

Eigenmittel

180,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kunstausstellung Klausjürgen Schöler
"Baumleben - Lebensbaum"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.100,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2023 - 30.11.2023

Fördervorschlag StBA

1.100,00 €

Förderort:

Gemeindehaus Alte Post, Gertrud-Caspari-Str. 10, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Dr. Klausjürgen Schöler kann auf ein erfolgreiches Arbeitsleben als Planer und Erbauer für
Dresden zurückblicken, der im Stadtbild viele Spuren hinterlassen hat. Neben seiner beruflichen
Tätigkeit, war er seit 1955 auch als künstlerischer Zeichner aktiv. Anlässlich seines 80.
Geburtstages in diesem Jahr will der Klotzscher Verein e. V. auf diese Facette seines Schaffens
aufmerksam machen.
Es werden ca. 20 seiner künstlerischen Arbeiten auf Papier in Aluminiumwechselrahmen gezeigt,
die vor allem Baumstrukturen und Landschaften aus der Dresdner Heide zeigen, die grazil und
beeindruckend mit Akribie ausgeführt sind.
Klausjürgen Schöler lebte über 40 Jahre in Klotzsche auf der Goethestraße und wir möchten den
Klotzscher Bürgerinnen und Bürgern seine Werke gern vorstellen und näherbringen und ihn in
unsere Veranstaltungsreihe über Klotzscher Künstler mit aufnehmen.
Klausjürgen Schöler hat schon an mehreren Projekten in Klotzsche anteil genommen. U. a. mit
einem Vortrag zum Wirken von Woldemar Kandler in Klotzsche, Gestaltung von Sagenfiguren aus
der Dresdner Heide (in Holz) für das Klotzscher Waldfest und historische Aufarbeitung zum
ehemaligen Spritzenhaus an der Alten Kirche Klotzsche.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. (Bisherige Förderungen: - V-Kl0003/19, Förderung der
Fotoausstellung „Rückblende" zum Zwecke der Etablierung als Wanderausstellung, 1.600 EUR; V-Kl00058/21, Förderung der Kunstausstellung "Rosso Majores: Klotzscher und Hellerauer
Ansichten", 1.950 EUR; - V-Kl00059/21, Förderung der Kunstausstellung "Rosso Majores und seine
Schüler", 1.900 EUR; - V-Kl00100/22, Projektförderung "Kunstausstellung im Rathaus Klotzsche
anlässlich des 110. Geburtstages von Rudolf Nehmer", 2.000 EUR; - V-Kl00101/22,
Projektförderung "Kunstausstellung im Gemeindehaus ALTE POST anlässlich des 110.
Geburtstages von Rudolf Nehmer (Ausstellung grafischer Werke)" , 2.000 EUR).

09. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Kunstausstellung Klausjürgen Schöler "Baumleben Lebensbaum"

lfd. Nr.: Kl-017/23

Aktenzeichen:

2023/93-01/1/0000761/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

✔
Buchst. a, c, g

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
✔
✔
✔ Eigenmittel
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

08. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 8,5 %

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Klotzsche zum Stand 08.05.2023:
Verfügbares Budget

101.893,82 €

beantragte Mittel:

1.100,00 €

Fördervorschlag StBA:

1.100,00 €

08. Mai 2023

Anlage zum Projektantrag Kunstausstellung Klausjürgen Schöler "Baumleben Lebensbaum"
lfd. Nr.: Kl-017/23

Aktenzeichen:

2023/93-01/1/0000761/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

480,00 €

480,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

700,00 €

700,00 €

3 Verwaltungskostenpauschale

100,00 €

100,00 €

1.280,00 €

1.280,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
180,00 €
0,00 €
0,00 €
1.100,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.280,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Rahmenprogramm Aussellungseröffnung: 200,00 €; Rahmungen, Erstellung Bildunterschriften,
Aufbau der Ausstellung: 500,00 €

08. Mai 2023

