Anlage 1

Anlage 2

Anlage 3
Ostravorwerk (Quelle: Stadtarchiv Dresden)
Dorf Ostra
Ostra war ein ehemaliges Dorf am linken Elbufer. Im Jahr 1206 erstmals urkundlich erwähnt. Der Name
wird vom slawischen Wort ostrov abgeleitet und bedeutet Insel.
Im Jahr 1568 wurde das Dorf aufgelöst. Danach stand der Name „Ostra“ für das kurfürstliche
Kammergut sowie bis 1730 auch für die neue Vorstadt (später Friedrichstadt).
Ostravorwerk
Die Bauern von Ostra vergrößerten ihre Fluren im 15. Jahrhundert durch das Land der Wüstungen
Rostagk und Wernten und waren bis 1559 dem Bischof zu Meißen, später dann der kurfürstlichen
Verwaltung, unterstellt.
Das Vorwerk ging im Kern auf ein größeres landwirtschaftliches Gut in der Nähe der
alten Weißeritzmündung zurück, das bis 1535 Herzog Georg dem Bärtigen, danach dem Freiberger
Münzmeister Dr. Georg von Kommerstädt gehörte. 1550 erwarb der sächsische Kurfürst Moritz das
Gut samt zugehörigem Land. Nach dessen Tod übernahm sein Bruder Kurfürst August das Areal. Dieser
löste das Dorf schließlich 1568 auf, um an dessen Stelle ein Vorwerk zur Versorgung des Dresdner
Hofes und der Festung Dresden zu gründen. Er entschädigte die Bewohner mit Ländereien in LeubnitzNeuostra und bei Zschertnitz.
Den Kern des Musterbetriebes bildete das aus mehreren Gebäuden und Höfen bestehende eigentliche
Vorwerk an der heutigen Friedrichstraße 60 mit Viehhof, Ställen, Scheunen und Verwaltungsgebäuden.
Außerdem gehörten ca. 600 Hektar Nutzfläche zum Ostravorwerk.
Zur Bewirtschaftung des Vorwerks wurden Fröner (Frondienste = unbezahlte Arbeiten von Unfreien
(Leibeigene, Hörige) im mittelalterlichen Lehnswesen) gerufen, die im Frönerhof an der Annenkirche,
ab 1613 an der Schäferstraße wohnten.
Für den elbnahen Teil des Vorwerks bürgerte sich nach Gründung eines Tiergartens im 18. Jahrhundert
der Name Ostragehege ein.
Johann Georg II. ließ auf dem Vorwerk eine Tuchmanufaktur errichten. Im stadtnahen Teil entstand
die Vorstadt Ostra (auch Neustadt Ostra), die ab 1730 Friedrichstadt hieß.
Das Ostravorwerk konzentrierte sich im späten 19. Jahrhundert auf Milchwirtschaft und
Schnapsbrennerei, verlor durch Industrie- und Verkehrsbauten (z.B. Vieh- und Schlachthof von Hans
Erlwein, Alberthafen, Hafenmühle) zunehmend an landwirtschaftlicher Nutzfläche und wurde 1917
geschlossen.
Begriffserklärung „Vorwerk“
Ein Vorwerk ist ein landwirtschaftlicher Gutshof oder ein gesonderter Zweigbetrieb eines solchen. Der
Begriff hat sich im Laufe der Geschichte mehrfach in seiner Bedeutung geändert und kann daher auf
verschiedene Art verwendet werden.
Ursprünglich lagen die zugehörigen landwirtschaftlichen Güter meist außerhalb von
Befestigungsanlagen oder Burgen und unmittelbar davor und wurden daher häufig als „Vorwerk“
(frühere Schreibweise häufig: „Vorwerck“) bezeichnet. In Ortsnamen und Flurbezeichnungen kann das
Wort noch in dieser Bedeutung vorhanden sein.
weiterführende Literatur:
Signatur: 2014.22
Adolf Hantzsch, Namensbuch der Straßen und Plätze Dresdens (Dresden 2014)
Signatur: Hist.Dresd. 1952.831
Otto Trautmann, Das Ostravorwerk. Zeitbilder aus 7 Jahrhunderten (Dresden 1918)
Signatur: Lesesaal Handbibliothek
Stadtlexikon Dresden (Dresden 1998)

Anlage 4
Vorschlag 2:
Neubenennung Straße im Wohnquartier im ehemaligen Ostravorwerk
vorgeschlagener Straßenname: Christine Baer-Frissell
Die neu zu benennende Straße befindet sich in unmittelbarer Nähe des Ostrageheges mit vielen
Sportanlagen sowie Orten für Live-Musik (Ostra-Dome und Festwiese Rinne). Daher wird eine Frau
als Namensgeberin vorgeschlagen, die in ihrem Beruf Musik und Sport miteinander verband:
Christine Baer-Frissell.
Die Rhythmik- und Musikpädagogin lehrte in Hellerau (Dalcroze-Kurse) und war ab 1919
pädagogische Leiterin der "Neuen Schule Hellerau für Rhythmus, Musik und Körperbildung". Als
Wiege der Rhythmikausbildung ist Hellerau bis heute Zentrum der zeitgenössischen
Bewegungskunst.
Baer-Frissell, Christine Huntington (geb. Potter-Frissell) Rhythmik- und Musikpädagogin
* 25.12.1888 Bloomfield (USA) † 10.11.1932 Laxenburg bei Wien
Ursprüngliche Bestimmung der aus einem puritanisch-amerikanischen Pastorengeschlecht
stammenden Tochter einer begabten Leschetizky-Schülerin wäre eine Laufbahn als Sängerin
gewesen. Durch den Schweizer Musikpädagogen Émile Jaques-Dalcroze (1865 - 1950) und Maria
Montessori (1870 - 1952) jedoch für die Pädagogik gewonnen, engagierte sich die Frau des
Architekten Karl Baer (1873 - 1947) für eine in der Tradition von Jaques-Dalcroze stehende
Rhythmikschule. Bis zu ihrem frühen Tod 1932 war sie, so Ernst Ferand-Freund (1887 - 1972), Lehrer
für Musiktheorie und Leiter der Bildungsanstalt Hellerau, die treibende Kraft in Hellerau und
Laxenburg. In seinen Erinnerungen beschrieb er Christine Baer-Frissell mit folgenden Worten: „Sie
war ein Vollmensch, mit allen Sinnen weit aufgeschlossen den Eindrücken von Natur und Kunst, von
südlicher Begeisterungsfähigkeit für alles Schöne, andererseits sozial im wahrsten Sinne des Wortes
und begnadet mit der Allgewalt der Menschenliebe.“
1913 Ausbildung in der Schule für rhythmische Gymnastik von Émile Jaques-Dalcroze
1919 Neugründung einer in der Tradition von Jaques-Dalcroze stehenden Rhythmikschule unter dem
Namen „Neue Schule für Rhythmik, Musik und Körperbildung“ gemeinsam mit Valeria Kratina (1892 1983) und Ernst Ferand-Freund; Christine Baer-Frissell übernahm mit Ernst Ferand-Freund die
Leitung.
1920 Rhythmiklehrerin innerhalb der „Neuen Schule Hellerau“
1921 Unterstützung des aus Schottland stammenden Reformpädagogen Alexander Sutherland Neill
(1883 - 1973) bei der Planung und Eröffnung der internationalen „Freien Schule Hellerau“, einer
Einrichtung, die mit der bestehenden Rhythmusschule sowie der 1920 gegründeten „Neuen Schule
Hellerau“ verbunden war und diese als Anstalt in privater Trägerschaft künftig mitfinanzierte
1925 Umzug der Bildungsanstalt Hellerau nach Laxenburg bei Wien, wo sie bis 1938 fortbestand;
Christine Baer-Frissell wurde Leiterin dieser nun als „Schule für Rhythmik, Tanz und Gymnastik“
bezeichneten Einrichtung.
1929 Leitung der Rhythmik-Kurse für die Teilnehmenden des Weltkongresses für neue Erziehung in
Helsingör (Dänemark)
1931 Vorträge und Aufführungen am „Congrès International de l‘enfance“ in Paris
1932 Christine Baer-Frissell verstarb in Laxenburg

Anlage 5

Paula Modersohn-Becker (1876-1907), die Vordenkerin und Wegbereiterin der künstlerischen
Moderne, wurde in Dresden geboren und wuchs in der Dresdner Friedrichstadt auf. Nach ihrer
Geburt zog die Familie in die Friedrichstraße 29 (heute Nr. 46). 1888 zog die Familie nach Bremen. Als
Frau und als Künstlerin suchte und fand sie ihre Rolle in einer Zeit des Aufbruchs für Frauen und in
einer Zeit des Aufbruchs der Kunst in die Moderne. Dabei überwand sie die Konventionen ihrer Zeit
und schuf damit in ihrem kurzen Leben auf vielen Ebenen Einzigartiges, vorher nie Dagewesenes in
mehr als 700 Gemälden, etwa 1000 Zeichnungen und 13 Radierungen. Sie wollte das Innere zeigen
und nahm so den Expressionismus vorweg. Auch den Kubismus deutete sie in ihren Werken bereits
an. Sie malte den ersten weiblichen Selbstakt weltweit und brach hier gleich drei Tabus: sie ist nackt,
sie ist weiblich und sie ist schwanger. Vorher wurden nackte Frauen nur von Männern gemalt. Und sie
hielt sich auch bei ihren Männerakten nicht an die Konventionen; sie lässt die vorgeschriebenen
Lendenschurze weg. Ihre Selbstbildnisse, ihre Landschaftsdarstellungen, alle ihre Gemälde üben eine
magische Anziehungskraft aus. Ihre Kinderbildnisse sind etwas völlig Neues; sie zeigen eigene,
selbständige Persönlichkeiten. Auch die Landschaftsmalerei revolutionierte sie. Inspiriert wurde sie
im Louvre, u.a. von den antiken Mumienporträts und von den Gemälden von Cezanne, Van Gogh und
Gauguin.
Bereits im Alter von 31 Jahren starb sie, aus Paris zurückgekehrt, in Worpswede kurz nach der Geburt
ihrer Tochter Tille.

„Ich bin ich und hoffe es immer mehr zu werden.“ (Paula Modersohn-Becker)

