DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0465/23
Datum: 11.05.2023

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Verkehrsführung (Einbahnstraßenregelung) Wohngebiet Reick

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, welche Einbahnstraßenregelung für die Straßen "Morgenleite", "Am Lehmhaus", "Perronstraße" und "An den Kalköfen" im Wohngebiet
Reick die bereits bestehende Richtungsfahrbahn-Regel für die geteilte Fahrbahn "Besselplatz"
sinnvoll ergänzen kann.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

22.05.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung

nicht öffentlich

beratend

öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Straßen im genannten Wohngebiet an der Reicker Straßen sind zum Teil extrem schmal und
verfügen teilweise über sehr schmale Fußwege, die nur durch eine Absenkung von der Straße
getrennt sind. Durch am Straßenrand parkende Autos werden diese Straßen deshalb so schmal,
dass Autos nicht aneinander vorbei fahren können und der geforderte Abstand beim Vorbeifahren an Fahrradfahrer:innen von 1,50 m nicht eingehalten werden kann. (vgl. Foto, siehe Anlage)
Hinzu kommt der zum Teil schlechte Zustand sowie eine starke Wölbung der Straßen, welche
vor allem das Fahrrad- und Motorradfahren erschwert. Um die Verkehrssituation für alle Anliegerinnen sicherer zu machen, bietet sich eine Einbahnstraßenregelung an, die den bereits vorhandenen Richtungsverkehr am Besselplatz sinnvoll ergänzt.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
Straßenkarte des Wohngebietes
Foto "An den Kalköfen"

Seite 2 von 2

