Anfrage Nr.: AF3146/23
Datum: 24.05.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Frühjahrsbepflanzung in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Touristen und die Bürger von Dresden freuen sich über die bunte Blütenpracht in Dresden.
Dazu habe ich folgende Fragen.

Fragen:
1. Welche Bruttofläche an Rabatten und wie viele Kübel wurden im Frühling 2023 durch die
Landeshauptstadt Dresden oder im Auftrag bepflanzt?
2. Mit welchen Kosten waren die Bepflanzungen im diesem Jahr verbunden?
3. Wie hoch waren die Anzahl der Pflanzen und die Anzahl der gesteckten Zwiebeln?
4. Welche Sorten wurden gepflanzt oder gesteckt?
5. Ist in diesem Jahr eine Abgabe der Steckzwiebeln an die Bürger geplant? Wenn ja: wann
und wo?
6. Gab es dieses Jahr Vandalismus oder Diebstähle? Wenn ja wie viele?
7. Gab es Stadtorte wo die Bepflanzungen dieses Jahr nicht vorgenommen wurde? Wenn
ja: wo und warum?
8. Gab es neue Standorte die gestaltet wurden? Wenn ja: wo?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

