Anfrage Nr.: AF3150/23
Datum: 24.05.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Einnahmen durch Straßenmusik in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur Straßenmusik-Satzung, welche kürzlich von der Landesdirektion wegen Unbestimmtheit
"einkassiert" wurde, habe ich folgende Frage.

Fragen:
Welche Einnahmen wurden in Verbindung mit der Ausübung von Straßenmusik bzw. Straßenkunst in den einzelnen Jahren seit der Regelung über die Sondernutzungssatzung bzw. die Straßenkunstsatzung jeweils erzielt?
Bitte nach Jahren aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

