LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V2079/23
Datum:

22. Mai 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/063/2023)
über:

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an der Dixie-Dörner-Stiftung
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt eine Zustiftung der Landeshauptstadt Dresden zur Dixie-DörnerStiftung in Höhe von einmalig 60.000 Euro.
2. Die Landeshauptstadt wird im Stiftungsrat der Dixie-Dörner-Stiftung durch den Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin vertreten. Der Oberbürgermeister/Die Oberbürgermeiste-

rln wird beauftragt, dem Stadtrat einmal jährlich über die ordnungsgemäße Mittelverwen
dung, die Erhaltung des Stiftungsvermögens und die Einhaltung des Stiftungszweckes zu be
richten.

3. Der Stadtrat bekennt sich dazu, eine Straße nach Hans-Jürgen „Dixie" Dörner im Umfeld dos
Rudolf Harbig Stadions zu benennen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine entspre
chende Vorlage in den Stadtbezirksbeirat Altstadt einzubringen. Dabei soll keine bestehende
Straße umbenannt, sondern eine der neu zu schaffenden Straßen im Areal nach Dixie Dörner
benannt werden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 4

Jq^p Donhai
)rsitzend

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteiie

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

