Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-024/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0000853/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KlangRaum Dresden e. V. (in Gründung)
Steffen Viebrock

24.016,00 €

Eigenmittel

516,00 €

Drittmittel

2.100,00 €

Eigenleistung

3.520,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.250,00 €

sonst. Förderung LHD

5.800,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

9.830,00 €

Fördervorschlag StBA

2.250,00 €

Projektbezeichnung:

KlangRaum 2023 - Ohne Raum keine
Musik

Durchführungszeitraum:

01.07.2023 - 31.07.2023
Förderort:

Hauptbahnhof, Kulturpalast, Bahnhof Neustadt, Prohliszentrum, Robotron Kantine, Sachsen Forum
(Gorbitz), Pavillon an der Albertbrücke
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Opernhäuser, Kunstmuseen und Galerien sind Räume mit sozioökonomischen Barrieren. Mit dem
Projekt KlangRaum möchten wir diese Barrieren abbauen. Dafür stellen wir an sieben öffentlich
zugänglichen Orten in Dresden für drei Wochen künstlerisch gestaltete Klaviere auf, an denen
jeder und jede, ohne Anmeldung oder Voraussetzungen, spielen darf und die Musik anderer
genießen kann.
Umrahmt wird das Projekt mit diversen Veranstaltungen (Vernissage, Konzerte, Vorträge, etc.)
und Kooperation mit weiteren lokalen Initiativen.
(Siehe Konzept im Anhang)

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Aufgrund des freien Zugangs zu den Klavieren profitieren insbesondere finanziell
schwache Menschen von dem Angebot. Den Belangen von Menschen mit Gehbehinderungen wird
an den Altstädter Standorten Rechnung getragen. Die Klaviere sind auch mit Rollstuhl bespielbar.
Darüber hinaus wird bei social media Auftritten auf Bilderunterschriften geachtet, um auch
Menschen mit Sehbeeinträchtigung eine Teilhabe zu ermöglichen. Hervorzuheben ist das
ehrenamtliche Engagement des Antragstellers einschließlich beteiligter Personen. Vorbehaltlich
der Genehmigungen zur Aufstellung der Klaviere wird das Projekt seitens des StBA Altstadt sehr
begrüßt und die Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

24. Mai 2023

