Ockerwitzer

Feuerwehrfest
Sonnabend, 03. Juni 2023

Sonntag, 04. Juni 2025

14:30 Uhr

10:00 Uhr

Eröffnung des Kinderfestes mit vielen
Attraktionen für Groß und Klein wie
Hüpfburg, Kinderschminken, Glücksrad,
Handwerkerstraße sowie Feuerwehr zum

Lustiger Feuerwehrwettkampf der
linkselbischen Feuerwehren.

Anfassen und Informationen zum

Ausklang des Festwochenendes mit

präventiven brandschutz.

Frühshoppen bei deftiger Soljanka aus der

J1:00 Uhr

Feldküche und anderen Leckerbissen.

16:00 Uhr
Vorführung eines Theaterstücks der 75.
Grundschule.

19:00 Uhr
Lampionumzug mit Begleitung der
Feuerwehr und der Musikschule Fröhlich,

Knüppelkuchenbacken an der Feuerschale,
den Abend versüßen euch Cocktails aus der
Kuba-Bar zu der Musik der Soundunion
Brandenburg und Tom Mühle.

21:00 Uhr
Kultur: „Bei der Feuerwehr

wird das Bier schal“
präsentiert und gestaltet von der:

Freiwillige Feuerwehr
Oekerwitz

Freunde und Förderer der
FEW OCKERWITZ e.V.

