BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtbezirksbeirat Altstadt
Andrea Schubert
Susanne Krause
Tom Fabian Knebel

Datum:

21.04.2023

ANTRAG
nach Vorschlagsrecht gemäß §2 (10) GO-Stadtbezirksbeirat
Gegenstand:
Schulweg für Schüler*innen der 10. Grundschule und die Kinder der neuen Kita sicherer machen
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, sichere Querungshilfen für Schüler*innen der 10. Grundschule sowie die Kinder der neuen Kita einzurichten, die zu Fuß zur Schule/Kita gehen.
Folgende Querungsstellen sind besonders problematisch:
1. Überquerung der Dore-Hoyer-Str. an der Einmündung in die Mary-Wigman-Str.
2. Überquerung der Mary-Wigman-Str. an der Einmündung Dore-Hoyer-Str.
3. Überquerung der Straßen an der Kreuzung Struvestr. / Lindengasse
Dazu sind zu prüfen (auch Kombination der Lösungen):
1.
2.
3.
4.
5.

Fußgängerüberweg („Zebrastreifen“)
Vorgezogene Seitenräume („Gehwegnasen“)
Mittelinsel
Verringerung der Kurvenradien auf das geringstmögliche Maß
Temporäre Sperrung der Struvestr. direkt vor der Schule je 30 Minuten vor Schulbeginn
und nach Schulschluss und Schaffung von sicheren Haltestellen für Eltern, die ihre Kinder
mit dem PKW zur Schule bringen („Elternhaltestellen“)
6. Maßnahmen zur Unterbindung des Kfz-Durchgangsverkehrs (Einbahnstraßen, Diagonalsperren, Sackgassen) unter Beibehaltung der Durchfahrbarkeit für Radfahrende
7. Umgestaltung der Struvestr. und Mary-Wigman-Str. zwischen Dore-Hoyer-Str. und Lindengasse (z.B. farbige Gestaltung der Straßenoberfläche, Einengungen, Aufpflasterungen, Pflanzkübel etc. auch unter Einbeziehung der Schüler*innen) und Widmung eines
verkehrsberuhigten Bereichs
Seite 1 von 2

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird sich an den Kosten der Planung und Umsetzung beteiligen.
Begründung:
Eltern von Schüler*innen der 10. Grundschule machen sich Sorgen um die Sicherheit ihrer Kinder auf dem Weg zur Schule. Die Straßen um die Schule sind vergleichsweise breit und das KfzVerkehrsaufkommen insbesondere am Morgen erhöht (Schleichverkehr durchs Wohngebiet). Es
fehlen Querungshilfen, die auch Kindern ein sicheres Überqueren der Straßen auf dem Weg zur
Schule ermöglichen.
An der Einmündung Dore-Hoyer-Str. / Mary-Wigman-Str. kommt es aufgrund von Sichtverdeckungen durch parkende Autos und die Baumreihe sowie überhöhte Geschwindigkeiten der
PKW regelmäßig zu brenzligen Situationen. Mit Bau des neuen Kita- Standortes wird auch die
Querung der Mary-Wigman-Str. an dieser Stelle für die Kita-Kinder relevant.
An der Kreuzung Struvestr. / Lindengasse sind die Querungswege z.T. sehr weit und Kinder werden hier ebenfalls durch parkende Autos verdeckt.
Unterschriften:
Anlage:
Lageplan mit eingezeichneten Querungsstellen (rot) und vorgeschlagener verkehrsberuhigter
Bereich (blau)

Seite 2 von 2

