LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1807/22
Datum:

24. Mai 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/058/2023)
über:
Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt
Dresden, Fortschreibung 2022 (Anlage 1 der Vorlage).
2. Änderungen und Anpassungen des Einzelhandels- und Zentrenkonzeptes innerhalb des
Fortschreibungszyklusses sind dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
3. Folgende Änderungen sind in Anlage 1 der Vorlage aufzunehmen:
a) Ortsteilzentrum Plauen: Einbeziehung des Standorts Lidl, Chemnitzer Straße 68,
zum zentralen Versorgungsbereich; beidseitige Reduzierung des zentralen Versorgungsbereichs entlang der Zwickauer Straße bis Höhe Müllerbrunnenstraße
b) Wohnnahes Zentrum Paradiesstraße: Entfall der potenziellen Erweiterungsfläche
westlich der Heinrich-Greif-Straße
c) Ortsteilzentrum Kesselsdorfer Straße: Erweiterung des zentralen Versorgungsbereichs entlang der Kesselsdorfer Straße in westliche Richtung und Einbindung des
geplanten Wohnnahen Zentrums Naußlitz

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2d) Ortsteilzentrum Weißig: Erweiterung um Kita und potenziellen Feuerwehrstandort
südlich des Gasthofes als „Zentrum ohne zentralen Versorgungsbereich“
e) Ortsteilzentrum Altleuben: Einbeziehung des Standorts Edeka, Zamenhofstraße 6,
zum zentralen Versorgungsbereich
f) Erhalt des Wohnnahen Zentrums Langebrück unter Einbeziehung des Standorts
Diska, Liegauer Straße 13, zum zentralen Versorgungsbereich

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 4 Enthaltung 4

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

