Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 44. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/044/2023)
am Mittwoch, 10. Mai 2023,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/25
ö NS SBR Co/044/2023 10. Mai 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
22:56 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Roberto Bäcker
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
André Baumgartl
Alexander Bigga
Dr. Sebastian Manzke

erscheint um 18:19 Uhr zur Sitzung

Mitglied Liste CDU
Thomas Günzel
Thomas Luck
Dr. Maik Peschel

Verließ die Sitzung um 19:50 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Gerd Gerull
René Hauser
Christian Pinkert

erscheint um 18:15 Uhr zur Sitzung

Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Heike Krause
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Mitglied Liste FDP
David Brosius
Mitglied Liste SPD
Christine Finken

Verließ die Sitzung um 22:05 Uhr

Mitglied Liste Freie Wähler
Hans-Joachim Klaudius
Torsten Nitzsche

Verließ die Sitzung um 22:45 Uhr

3/25
ö NS SBR Co/044/2023 10. Mai 2023

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Anna Kamphausen

entschuldigt

Mitglied Liste CDU
Christine Hartmann

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE
Jerome Francois Richter
Julia Schreiber

entschuldigt
entschuldigt

Verwaltung:
Frau Bibas
Herr Kallensee
Herr Risse
Frau Lohse
Frau Garbe
Herr Böbst

Gäste:
Frau Teichert
Herr Uhlmann
Frau Zwirner
Herr Porges
Frau Neumann
Herr Hartmann
Herr Kruppa
Frau Unger

Leiterin des Amtes für Kindertagesbetreuung
Sachgebietsleiter Strategie und Portfoliomanagement im Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung
Sachgebietsleiter Planung/Invest im Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden
Projektleiterin im Amt für Schulen
Stadtplanerin im Amt für Stadtplanung und Mobilität
Sachgebietsleiter im Amt für Stadtplanung und Mobilität

Dr. Braun & Barth Architektur Städtebau Dorfplanung
Löbtop e. V.
Löbtop e. V.
Kleingartenverein Drescherhäuser e. V.
Konglomerat e. V.
Siedlerverein Obergorbitz „Wetterscheide“ e. V.
Postsportverein e. V.
Schulleiterin BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden,
Standort Altroßthal

4/25
ö NS SBR Co/044/2023 10. Mai 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der
Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beratend

2.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2023/2024

V2020/23
beratend

2.3

Zuwendung zur Betreibung des Zschonergrundbades 2023 und 2024

V2132/23
beratend

3

Vorstellung einer städtebaulich-architektonischen Analyse zum
Stadtteil Löbtau

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta, hier:
"Bürgerfest beim Rathauspark am 01.07.2023"

V-Co00124/23
beschließend

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Kulturelle Umrahmung des Fröbelstraßen-, Kinder- und Sommerfestes"

V-Co00125/23
beschließend

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Erneuerung des Daches und der Heizung des Vereinsheimes" durch
den Siedlerverein Obergorbitz "Wetterscheide" e. V.

V-Co00128/23
beschließend

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Cotta noch schmackhafter machen - eine mobile Küche für den
Stadtbezirk"

V-Co00130/23
beschließend

4.5

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Planungsleistungen zur Umwandlung des Kunststoffkleinspielfeldes in ein Kunstrasenkleinspielfeld

V-Co00123/23
beschließend

5/25
ö NS SBR Co/044/2023 10. Mai 2023

4.6

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Sonnenschutz für die Ostseite der 35. Grundschule (Bünaustraße)

V-Co00129/23
beschließend

4.7

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Reparatur der Bühne im Schlosspark am BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden, Standort Altroßthal

V-Co00131/23
beschließend

5

Sonstiges

5.1

Wegesicherheit- Projekt zur mobilen Geschwindigkeitsanzeige

VorRCo00012/23

6/25
ö NS SBR Co/044/2023 10. Mai 2023

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Herr Bäcker, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta sowie die anwesenden Gäste.
Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.
Zu Beginn der Sitzung sind 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Cotta festgestellt werden kann.
Frau Hartmann, Frau Schreiber, Frau Kamphausen und Herr Richter haben sich vor der Sitzung
entschuldigt.
Herr Berauer erscheint um 18:15 Uhr während der Behandlung des Tagesordnungspunktes
(TOP) 2.1. Herr Dr. Manzke tritt um 18:19 Uhr, ebenfalls während der Behandlung des TOP 2.1,
der Sitzung bei. Herr Dr. Peschel verlässt um 19:50 Uhr, Frau Finken um 22:05 Uhr und Herr
Nitzsche um 22:45 Uhr die Sitzung.
Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt. Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Die Niederschrift zur 43. Sitzung des Stadtbezirksbeirates konnte aus Krankheitsgründen noch
nicht fertig gestellt werden. Herr Bäcker bittet um Verständnis.
Zur Niederschrift der 42. Sitzung wurden keine Einwände vorgetragen, so dass diese nunmehr
einstimmig bestätigt wird.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beratend

Herr Kallensee aus dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung stellt die Vorlage anhand
einer Präsentation vor.
Einleitend stellt er klar, dass die Vorlage nicht das Ziel verfolge, den Bestand der kommunalen
Garagengrundstücke einer anderweitigen Nutzung zuzuführen. Vielmehr handele es sich um ein
Gutachten, dass untersuche, welche Potentiale in den Garagengrundstücken liegen und wie
diese in unterschiedlichsten Zeiträumen entwickelt werden könnten. In die Analyse habe man
alle kommunalen Garagengrundstücke einbezogen, zu denen es mindestens eine vertraglich
vereinbarte Garagennutzung gäbe. Ausgeschlossen worden seien nur Grundstücke, die eine rein
kommunale Nutzung erfahren. Ausschlaggebend sei ein Auftrag des Petitionsausschusses gewesen, Leitlinien zu entwickeln, wie man mit städtischen Garagengrundstücken umgehen solle.

7/25
ö NS SBR Co/044/2023 10. Mai 2023

Maßgabe sei hierbei auch eine Entscheidung des Stadtrates, wonach kommunale Garagengrundstücke für kommunale Aufgaben genutzt werden sollen.
Im weiteren Verlauf erläutert Herr Kallensee die Maßstäbe der Untersuchung und nach welchen
Kriterien man die Standorte bewertet habe.
In seinen Erklärungen geht er auch kurz auf die Kompensationsprüfung ein, die an Standorten
durchgeführt werden solle, an denen Garagenstandorte aufgegeben werden sollen, obschon
diese eine Relevanz für die Unterbringung des ruhenden Verkehres hätten.
Im Stadtbezirk Cotta seien laut Herrn Kallensee 30 Standorte unterschiedlicher Größe untersucht worden. Dabei konnten null Standorte für kommunalen Wohnungsbau, sieben Standorte
für individuellen Wohnungsbau, 10 Standorte für den Eigenbedarf der Stadt, zwei Standorte für
Begrünungsmaßnahmen und acht Standorte ermittelt werden, an denen sich nichts ändern
werde. Zudem gäbe es drei Standorte mit Konflikten.
Anhand einiger Beispiele erläutert er diese Erkenntnisse.
- Durch Herrn Nitzsche wird der zeitlichen Rahmen, in dem eine Entwicklung der einzelnen
Standorte zu erwarten sei, hinterfragt.
Antwort: Konkrete Zeithorizonte für einzelne Standorte können nicht benannt werden.
- Weiterhin weist Herr Nitzsche darauf hin, dass nach seiner Kenntnis für den Standort Nummer
23 (Wurgwitzer Straße) ein Recht der Autobahn GmbH in Zusammenhang mit den Autobahntunneln und der Brücke eingetragen sei.
Antwort: Herr Kallensee nimmt den Hinweis mit und lässt dies prüfen.
- Herr Dr. Peschel bittet um Auskunft, wie die Verwaltung mit einzelnen Garagen verfahre, bei
denen das Mietverhältnis beendet werde. Werden diese erneut vermietet, solange bis eine
anderweitige Nutzung avisiert wird oder erfolge keine weitere Vermietung?
Antwort: Dies hänge vom Einzelfall ab und wäre auch abhängig von der konkreten Nutzungsabsicht sowie der Anzahl der Rechtsverhältnisse.
- Bei vielen Eigenbedarfen konnte Herr Dr. Peschel feststellen, dass diese im Bereich des Straßenbaus liegen. Am Beispiel der Colmnitzer Straße, welche eine Verbindung zur Grumbacher
Straße erhalten könne und somit die Hinterhöfe erschließe, könne er sich eine solche Maßnahme vorstellen. Allerdings sähe er die Maßnahme dann eher im Bereich des Wohnungsbaus,
als in der verkehrlichen Erschließung.
Antwort: Herr Kallensee könne zu dem konkret angesprochenen Beispiel derzeit keine Aussage
treffen.
- Herrn Luck interessiert, wie viele Garagen im Stadtbezirk Cotta tatsächlich betroffen seien.
Antwort: Eine konkrete Anzahl kann Herr Kallensee nicht benennen.
- Für den Standort 101 – Ockerwitzer Straße – stellt Herr Günzel fest, dass dieser Standort für
eine Verlängerung der Freiligrathstraße geeignet sein könnte. Aus seiner Sicht, würde dies keinen zusätzlichen Verkehr generieren, sondern vielmehr den Anwohnerverkehr beruhigen.
Antwort: Dieser Vorschlag ist für die Verkehrsanlagenplanung im Stadtplanungsamt relevant,
nicht jedoch für diese Vorlage.
- Herr Gerull bittet um die Benennung der 3 Konfliktstandorte.
Antwort: Herr Kallensee kann nur den schon benannten Standort Lange Straße aufführen. Er
unterbreitet daher das Angebot, dass die anderen Standorte aufbereitet werden und dem Rat
hierzu eine schriftliche Info übermittelt werde.
Aus dem Rat wird ergänzt, dass die anderen beiden Standorte die Nummer 216 (Wiesbadener
Straße) und 221 (Drescherhäuser) seien.

8/25
ö NS SBR Co/044/2023 10. Mai 2023

- Herr Gerull erkundigt sich ferner, ob Petitionen vorlägen, die sich mit der konkreten Situation
von Garagengrundstücken befassten, von denen der Stadtbezirksbeirat bisher keine Kenntnis
habe.
Antwort: Herrn Kallensee sind keine derartigen Petitionen bekannt.
Bevor in die Abstimmung über die Vorlage eingestiegen wird, weist Herr Bäcker darauf hin, dass
der Stadtbezirksbeirat Plauen einen Ergänzungsantrag gestellt habe, dass der Stadtbezirksbeirat
in Kenntnis zu setzen sei, bevor Grundstücke anderweitig genutzt werden sollten.
Aus dem Rat wird um eine kurze Unterbrechung gebeten, um sich über einen solchen Antrag
abzustimmen.
Nach einer kurzen Unterbrechung wird vom Vorsitzenden folgender interfraktioneller Ergänzungsantrag zur Abstimmung gestellt:
„Sollten die Grundstücke einer neuen Nutzung zugeführt werden sollen, ist der Stadtbezirksbeirat vor Beginn der diesbezüglichen Planung einzubeziehen.“
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
17 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Alsdann kann über die nunmehr ergänzte Vorlage abgestimmt werden.
Beschlussvorschlag:
1. Der Arbeitsstand zum weiteren Umgang mit kommunalen Garagengrundstücken wird zur
Kenntnis genommen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Berücksichtigung der Vorgaben des INSEK
selbständig bebaubare Garagengrundstücke grundsätzlich einer baulichen Entwicklung zuzuführen (Entwicklungsflächen nach Anlage 1, Teil 1 und 2, Nr. 1 bis 55). Dabei gilt folgende
Prioritätenreihenfolge, sofern die Grundstücke nicht zur Deckung des kommunalen Eigenbedarfs benötigt werden:
a) Bebauung im Rahmen des kommunalen Wohnungsbaus,
b) Ausschreibung für Bauherrengemeinschaften,
c) Ausschreibung zur Bebauung nach Konzeptvorgaben,
d) Einsatz als Tauschgrundstück.
Die Nutzenden sind spätestens sechs Monate vor Ausschreibung der betreffenden Fläche zum
Verkauf oder zur Vergabe eines Erbbaurechtes bzw. mit Einbringung einer Beschlussvorlage
zum Tausch oder zur Einlage in eine städtische Gesellschaft darüber zu informieren.
3. Das Potenzial von Garagengrundstücken
a) für den kommunalen Eigenbedarf (Anlage 2, Teil 1, Nr. 56 bis 113) oder
b) zur Begrünung und für Gewässermaßnahmen, soweit die Grundstücke selbständig nicht
bebaubar sind (Anlage 2, Teil 2, Nr. 114 bis 153),
wird zur Kenntnis genommen.

9/25
ö NS SBR Co/044/2023 10. Mai 2023

4. Derzeit nicht bebaubare Garagengrundstücke, die bisher nicht für Begrünungs- und Gewässermaßnahmen vorgesehen sind, können grundsätzlich für mindestens zehn Jahre weiter als
solche genutzt werden (Status-quo-Flächen nach Anlage 3, Nr. 154 bis 215).
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in folgenden Potenzialgruppen angemessene Kompensationsmaßnahmen zur Unterbringung des ruhenden Verkehrs zu prüfen:
a) Inanspruchnahme für Eigenbedarf der Landeshauptstadt Dresden, sofern der Standort
für den ruhenden Verkehr von besonderer Bedeutung ist (Anlage 2, Nr. 56, 57, 59 bis
61, 65, 72 und 112),
b) Inanspruchnahme nicht selbständig bebaubarer Flächen für Begrünungsmaßnahmen,
die für den ruhenden Verkehr von besonderer Bedeutung sind (Konfliktflächen nach Anlage 4, Nr. 216 bis 224).
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den Potenzialgruppen der Beschlusspunkte 3 und
5 die voraussichtliche Dauer bis zur Umnutzung zu definieren und die betroffenen Nutzenden darüber zu informieren.
7. Die Landeshauptstadt Dresden verzichtet auf die Geltendmachung der Ansprüche gemäß
§ 1 (1) Schuldrechtsanpassungsetz (SchuldRAnpG, Erstattung der hälftigen Abrisskosten
durch die Nutzenden).
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften im Abstand von drei Jahren über den Arbeitsstand der Beschlusspunkte
2 bis 6 zu informieren.
9. Sollten die Grundstücke einer neuen Nutzung zugeführt werden sollen, ist der Stadtbezirksbeirat vor Beginn der diesbezüglichen Planung einzubeziehen.

Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 4 Enthaltung 0

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2023/2024

V2020/23
beratend

Frau Bibas aus dem Amt für Kindertagesbetreuung stellt die Vorlage zur Fortschreibung des
Fachplanes vor. Sie geht dabei anhand einer Präsentation sowohl auf die demografische Entwicklung, wie auch die Nachfrage- und Angebotsstruktur ein. Sie stellt fest, dass seit 2018 ein
Absinken der Geburten festzustellen sei. Daher könne jedem Nachfragenden ein Betreuungsangebot unterbreitet werden. Auch sei nunmehr ausreichend Personal in den Einrichtungen vorhanden, so dass keine nennenswerten Neueinstellungen mehr vorgesehen seien. Vielmehr sollen nun Personal und Standorte so weiterentwickelt werden, dass in jeder Kita Kinder mit besonderem Förderbedarf betreut werden könnten. Hierzu sei neben einer Änderung der Betriebserlaubnis auch die Vorhaltung qualifizierten Personals entscheidend. Frau Bibas merkt in
diesem Zusammenhang an, dass die verstärkte Inanspruchnahme von Integrationsplätzen auffalle. Insbesondere sei ein Anstieg von Kindern mit Auffälligkeiten im Sprachbereich bzw. sozialemotionalen Bereich festzustellen.

10/25
ö NS SBR Co/044/2023 10. Mai 2023

Weiterhin weist Frau Bibas darauf hin, dass man bestrebt sei, durch Ausnutzung der natürlichen
Fluktuation im Bereich der Kindertagespflege, das bestehende Angebot auf die tatsächliche
Nachfrage zurückzufahren. Außerdem werde man mobile Raumeinheiten, welche eine befristete Baugenehmigung hätten, schrittweise vom Netz nehmen. Dies beträfe die Einrichtungen
Bünaustraße 25, DölzschenerStraße 40 und OckerwitzerStr. 19a. Die Einrichtungen seien hierrüber schon länger informiert. Zudem würden stadtweit noch zwei Kitas geschlossen (Hellerau
und Weißer Hirsch).
Für den Stadtbezirk Cotta stellt Frau Bibas fest, dass sich an der Belegungsquote von 93,8% in
den Einrichtungen im Vergleich zu den Vorjahren kaum etwas geändert habe. Während stadtweit etwa 2500 Plätze mehr vorhanden seien, als benötigt würden, könne für den Stadtbezirk
Cotta festgestellt werden, dass im März 2023 immerhin 542 Plätze nicht belegt seien. Somit
könne auch unterjährig ein Kita-Platz angeboten werden.
Zu einzelnen Baumaßnahmen an Kitas im Stadtbezirk äußert sich Frau Bibas abschließend kurz.
- Herr Gerull hinterfragt die personelle Ausstattung der Einrichtungen. Er erklärt, dass bei einem
Bürgerdialog in der Dreikönigskirche zwei Mitarbeiterinnen berichtet hätten, an der Leistungsgrenze angekommen zu sein.
Antwort: Frau Bibas bestätigt, dass der Personalschlüssel in Sachsen nicht der Beste sei und
dass eine Erhöhung seit Jahren gefordert würde. Gleichwohl könne – anders als im Zeitraum
2013 bis 2019 - heute nicht mehr von einem Fachkräftemangel die Rede sein. Man habe genug
Personal, so dass in 2023 keine nennenswerten Einstellungen vollzogen werden sollen.
- Herr Nitzsche bittet um Auskunft, ob für die beiden zurückzubauenden mobilen Raumeinheiten an der Bünaustraße und der Dölzschener Straße ein Vergleich zwischen Miete und Kauf
angestellt worden sei.
Antwort: Ein Vergleich habe ergeben, dass der Kauf die Stadtverwaltung teurer käme, als die
Miete. Zumal bei einem Kauf auch die Entsorgung durch die Stadt zu finanzieren wäre. Ohnehin sei eine weitere Verlängerung der befristeten Baugenehmigung aufgrund weiterer gestiegener brandschutztechnischer Anforderungen ohne einen erheblichen finanziellen Mehraufwand ausgeschlossen.
- Herr Nitzsche berichtet weiterhin, dass an der Saalhausener Straße und der Wiesbadener Straße neue Wohngebiete entstehen würden. Er fragt daher an, ob Kinder, die an diesen neuen
Standorten heimisch werden, in den bestehenden Einrichtungen untergebracht werden könnten.
Antwort: Ja, auch mit dem Rückbau der mobilen Raumeinheiten stünden ausreichend freie
Plätze zur Verfügung. Hintergrund sei, dass die neuen Baugebiete in der Prognoseplanung
schon enthalten seien. Es sei also nicht so, dass man erst auf die tatsächlichen Bedarfe reagiere, sondern schon in sehr frühen Planungsphasen die möglichen Bedarfsprognosen anpasse.
- Abschließend hinterfragt Herr Nitzsche das Verhältnis zwischen Kitas in kommunaler und freier
Trägerschaft.
Antwort: Hierzu sei vor vielen Jahren eine Vereinbarung getroffen worden, wonach 40% der
Kitas in kommunaler und 60% der Kitas in freier Trägerschaft geführt werden sollen.
Da keine weiteren Wortmeldungen angezeigt werden, ruft der Vorsitzende zur Abstimmung
über die Vorlage auf.

11/25
ö NS SBR Co/044/2023 10. Mai 2023

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
Teil B für das Schuljahr 2023/2024.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil C und Teil D) zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 3

Zuwendung zur Betreibung des Zschonergrundbades 2023 und
2024

V2132/23
beratend

Herr Kallensee aus dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung stellt die Vorlage kurz vor.
Er berichtet, dass für das besagte Grundstück seit den 1990er Jahren ein Erbbaurecht existiert.
Bereits seit 2015 erhalte der Erbbaurechtsnehmer eine jährliche Zuwendung. Dies sei auch nach
dem Wechsel des Erbbaurechtsnehmers im Jahre 2020 beibehalten worden. Für die Jahre 2023
und 2024 habe der Erbbaurechtsnehmer nunmehr jeweils eine Zuwendung in Höhe von 103.040
Euro beantragt. Die Prüfung der Zulässigkeit auch nach Beihilferecht sei erfolgt. Die Steigerung
der Zuwendung sei mit gestiegenen Personal- und Energiekosten bei gleichzeitig zu erwartenden geringeren Einnahmen zu begründen. Eine Weitergabe der gestiegenen Kosten an die Nutzenden solle vermieden werden.
Aus Sicht der Verwaltung ist die Bezuschussung unterstützenswert. Da diese außerhalb der
Rahmenrichtlinie der Fachförderungen liege, wäre im weiteren Verlaufe eine Einzelfallentscheidung durch den Stadtrat herbei zu führen, in deren Folge dann ein öffentlich rechtlicher Vertrag
mit dem Erbbaurechtsnehmer abgeschlossen würde.
Da keine Fragen gestellt werden, kann zur Abstimmung über die Vorlage aufgerufen werden.
Beschlussvorschlag:
Auf der Grundlage des Beschlusses des Stadtrates über die Haushaltssatzung 2023/2024 und die
Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024 vom 15. Dezember 2022 und vorbehaltlich der
Genehmigung der Haushaltssatzung durch die Landesdirektion Sachsen beschließt der Stadtrat
eine Zuwendung in Höhe von jährlich bis zu 103.040,00 Euro jeweils in 2023 und 2024 zur Betreibung, Instandhaltung und Instandsetzung des Zschonergrundbades, Merbitzer Straße 61 in
01157 Dresden (Flurstücke Nr. 46 und 48/5 der Gemarkung Kemnitz sowie Nr. 167 und 167/a
der Gemarkung Briesnitz) an den Erbbaurechtsnehmer der vorbezeichneten Flurstücke - benannt in Anlage 1 - bereitzustellen. Die Gewährung soll für jedes Jahr einzeln in Form eines öffentlich-rechtlichen Vertrages erfolgen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 3

12/25
ö NS SBR Co/044/2023 10. Mai 2023

3

Vorstellung einer städtebaulich-architektonischen Analyse zum
Stadtteil Löbtau

Herr Böbst und Frau Garbe aus dem Amt für Stadtplanung und Mobilität sowie Frau Teichert
vom Architekturbüro Dr. Braun & Barth sind zugegen, um über die Ergebnisse der Untersuchung
zu berichten.
Herr Böbst informiert zunächst kurz darüber, dass es bei der aktuellen Vorstellung darum gehe,
die Räte über die geleistete Arbeit zu informieren. Ziel der Untersuchung sei, herauszufinden, ob
es sich lohne, eine Erhaltungssatzung für den Bereich Löbtau zu erarbeiten. Der Gebietsumgriff
sei dabei noch nicht endgültig.
Frau Garbe erklärt folgend, was eine Erhaltungssatzung ist und dass diese das Ziel der Unterschutzstellung der erhaltenen Bausubstanz als Ensemble verfolge. Daraus folgend, bedürften
später dann insbesondere Rückbauten, Änderungen oder Nutzungsänderungen baulicher Anlagen einer Genehmigung.
Sie berichte, dass mit der Vorstellung eine Stimmungslage eingeholt werden solle, um dann ggf.
in ein weiteres Verfahren einzusteigen und über einen Aufstellungsbeschluss eine Erhaltungssatzung zu erarbeiten.
Frau Teichert berichtet anschließend sehr umfangreich anhand einer Präsentation von den städtebaulichen Merkmalen Löbtaus, die aus Sicht der Verwaltung eine unter Schutzstellung des
Gebietes rechtfertigen.

An der sich anschließenden Diskussion beteiligen sich unter anderem Frau Krause, Herr Luck,
Herr Bigga, Herr Günzel, Herr Nitzsche, Herr Brosius und Herr Ahlers. Es werden dabei unter
anderem folgende Fragen gestellt und von Herrn Böbst beantwortet:
- In wie weit werden auch Pflasterstraßen in die Betrachtung bzw. eine Erhaltungssatzung mit
einbezogen?
Antwort: Herr Böbst führt aus, dass die Straßengestaltung dem Gestaltungshandbuch öffentlicher Raum unterliegt. Dieses regelt, wie Straßen für gewöhnlich auszusehen haben. Er weist
darauf hin, dass Anspruch und Wirklichkeit mitunter auseinanderliegen könnten. Zudem wären
regelmäßig Denkmalschutzaspekte zu berücksichtigen
- Herr Günzel lenkt gerade beim Thema Pflasterstraßen den Blick auch auf die Bedürfnisse von
Menschen mit Behinderung. Es gehe bei einer Gestaltung auch darum, dass man den heutigen
Anforderungen der Menschen an die Gestaltung gerecht werde.
- Die heutige Straßenbeleuchtung werde zuweilen als sehr dunkel empfunden. Wie gestalte sich
dies mit einer Erhaltungssatzung?
Antwort: In Gebieten, in denen eine Erhaltungssatzung gelte, würde sich das Stadtplanungsamt bei einer geplanten Änderung der Beleuchtungsanlage mit in die Diskussion einbringen.
Man würde darauf achten, dass neue Leuchtmittel den Eigenheiten des Gebietes entsprächen,
passende Modelle ausgewählt oder bestehende Kandelaber entsprechend umgerüstet werden.
- Die frühere Straßenaufteilung werde heutigen Ansprüchen mitunter nicht gerecht. So wären
Gehwege sehr klein und entsprächen nicht den modernen Vorgaben. Ist es mit einer Erhaltungssatzung möglich, die Straßen einer moderneren Gestaltung, also mit breiteren Gehwegen, dem Wegfall von Parkstreifen zu Gunsten von Radwegen oder der Einrichtung von Einbahnstraßen, zu versehen?

13/25
ö NS SBR Co/044/2023 10. Mai 2023

Antwort: Neuen Anforderungen kann man sich laut Herrn Böbst durchaus stellen. Allerdings
wären verkehrsorganisatorische Maßnahmen nicht über die Erhaltungssatzung und das Amt
für Stadtplanung und Mobilität umsetzbar. Für die Planung und Umsetzung solcher Maßnahmen wäre die Straßenverkehrsbehörde zuständig. Mit einer Erhaltungssatzung würde man bei
einer Umgestaltung aber darauf achten, dass die Umsetzung mittels materieller und ortsüblicher Gestaltung die typischen Eigenheiten des Gebietes aufgreife.
- In der ursprünglichen Ortsbauordnung von 1892 war festgelegt, dass Vorgärten freizuhalten
und sorgsam zu begrünen sind. Nunmehr sei feststellbar, dass immer öfter Bäume auf den
Grunddstücken ersatzlos wegfallen, gleichzeitig aber Vorgärten möbliert würden.
Ist die Erhaltungssatzung geeignet, die Leute doch wieder bei der Begrünung zu unterstützen
und wie werde bei einer Erhaltungssatzung mit den möblierten Vorgärten umgegangen.
Antwort: Zunächst stellt Herr Böbst erfreut fest, dass die bisherige Entwicklung Löbtaus maßgeblich auf das Engagement der bisherigen Stadtplanerinnen und Stadtplaner zurückzuführen
sei. Gleichzeitig stellt er fest, dass der Großteil Löbtaus in den zurückliegenden Jahren geschützt gewesen sei, weil es zum Sanierungsgebiet erklärt worden wäre. Da der Zweck der Sanierungssatzung nunmehr erfüllt sei, würde dieses Schutzinstrument wegfallen. Die Erhaltungssatzung sei nunmehr geeignet, den Bestand zu schützen. Gleichwohl umfasse diese Satzung nicht den Schutz des Großgrüns. Soweit Herrn Böbst bekannt ist, arbeite die Verwaltung
jedoch an einer Begrünungssatzung, welche das Thema voranbringen solle. Bezüglich der möblierten Vorgärten gibt Herr Böbst zu, dass es sich um einen „Graubereich“ handele. Dieser
werde nicht kontrolliert. Jedoch sei es problematisch, wenn regelmäßig Vorgärten genutzt
würden, um dort Stellflächen oder Mülltonnenanlagen zu installieren. Ohne die Erhaltungssatzung habe die Verwaltung keine argumentative Grundlage, um sich für eine Verbesserung einzusetzen.
- Was kostet die Erstellung einer Erhaltungssatzung sowie der schon geleisteten Vorarbeit?
Antwort: Die Entschädigung richtet sich nach den Regelungen der Honorarordnung für Architekten und Ingenieure.
- Warum werde eine Erhaltungssatzung als notwendig erachtet?
Antwort: Herr Böbst weist darauf hin, dass sich Geschmäcker im Laufe der Zeit verändern. Dies
wäre auch bei Baumaßnahmen der Fall. Man müsse sich daher verständigen, wie ein Gebiet
aussehen solle. Ohne entsprechende Schutzmaßnahmen bestünde die Gefahr, dass auch ästhetisch weniger anspruchsvolle Gebäude in einem Viertel errichtet werden. Die Erhaltungssatzung sei dann ein gutes Instrument, um in eine Diskussion mit den Bauherren einzusteigen,
damit ein Vorhaben eben nicht nur den rechtlichen Regelungen des §34 BauGB genügt. Die Erhaltungssatzung diene also der Sicherung der hohen Qualität eines Stadtviertels. Andernfalls
wäre es durchaus denkbar, dass Gebäude, die nicht denkmalgeschützt sind, abgerissen und
durch einfache Neubauten ersetzt würden. Bei einer entsprechenden Entwicklung könne dies
durchaus dazu führen, dass ein Viertel an Attraktivität verliere, da das Ortsbild beeinträchtigt
ist.
- Hätten mit einer Erhaltungssatzung Neubauten, wie die in der Präsentation gezeigten, vermieden werden können?
Antwort: Herr Böbst ist der Überzeugung, dass man mit einer Erhaltungssatzung ein ästhetisch
ansprechenderes Ergebnis hätte erreichen können.
- Was sind die Vor- und Nachteile einer Erhaltungssatzung?
Antwort: Durch die Erhaltungssatzung werde ein zusätzlicher Antragsaufwand generiert, da
Vorhaben, welche nach Sächsischer Bauordnung genehmigungsfrei wären, nun einer Genehmigung bedürfen. Als Beispiele führt Herr Böbst die Errichtung von Carports oder Gartenhäuschen an.

14/25
ö NS SBR Co/044/2023 10. Mai 2023

- Wieviel Mehraufwand kommt auf Bauherren mit einer Erhaltungssatzung zu?
Antwort: Für normale Bauantragsverfahren stelle die Erhaltungssatzung keinen nennenswerten Mehraufwand dar. Dies beträfe nur Bauvorhaben, die nach sächsischer Bauordnung genehmigungsfrei wären, wie die genannten Carports, aber auch Terrassenüberdachungen oder
Einfriedungen bis 2 m Höhe.
- Es wird um eine Erläuterung gebeten, wie massiv die Einschränkungen bei einer Erhaltungssatzung im Vergleich zu den Vorgaben bei einem Sanierungsgebiet sind.
Antwort: Die Regelungen in einem Sanierungsgebiet sind deutlich restriktiver.
- Habe der Stadtbezirksbeirat bei einzelnen Punkten der Erhaltungssatzung ein Mitspracherecht?
Antwort: Mittels der Begründung der Erhaltungssatzung könnten besonders wichtige Aspekte
festgehalten werden. Folglich könne man Dinge, die nicht geregelt werden sollen, weglassen.
- Wie lange ist eine Erhaltungssatzung gültig, werde diese evaluiert?
Antwort: Eine Satzung sei solange gültig, bis diese aufgehoben werde.
Während sich Herr Nitzsche eher kritisch zu einer Erhaltungssatzung äußert, finden Herr Bigga
und Herr Ahlers diese als zusätzliches Instrument, um Löbtau so zu erhalten wie es ist, wünschenswert.
Zur Frage des weiteren Vorgehens erläutert Herr Böbst, dass man in das Gremium gekommen
sei, um eine Stimmung einzuholen. Sollte man ein überwiegend positives Feedback bekommen,
werde man innerhalb der Verwaltung einen Aufstellungsbeschluss vorantreiben, um dann mittels Bürgerbeteiligung und Diskussion in den Gremien eine entsprechende Satzung zu erarbeiten.

Der Vorsitzende regt an, dass das Gremium Herrn Böbst ein Votum mitgibt.
Während sich nur zwei Räte gegen eine mögliche Erhaltungssatzung aussprechen, wird durch
die überwiegende Mehrheit der Räte die Fortsetzung zur Erarbeitung einer Erhaltungssatzung
begrüßt.

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta,
hier: "Bürgerfest beim Rathauspark am 01.07.2023"

V-Co00124/23
beschließend

Frau Zwirner und Herr Uhlmann vom Löbtop e. V. sind zugegen, um über das Bürgerfest im
Rathauspark zu berichten.
Sie führen aus, dass man im Jahre 2022 erstmals ein derartiges Fest organisiert habe. Nach
Corona sollte, angeregt und mit 3000 Euro finanziell unterstützt durch das Amt für Stadtplanung
und Mobilität, der Rathauspark nach einer Umgestaltung mit Fördermitteln offiziell eingeweiht
werden. Anhand einer Präsentation werden Eindrücke vom vorigen Jahr gezeigt. Für das Jahr
2023 habe sich der Verein noch einmal bereiterklärt, die Organisation eines weiteren Festes,

15/25
ö NS SBR Co/044/2023 10. Mai 2023

welches am 1. Juli stattfinden solle, zu übernehmen. Immerhin wäre solch ein Fest eine gute
Möglichkeit für die Menschen des Stadtteils, sich zu treffen und kennen zu lernen.
Herr Pinkert bittet um Auskunft, wer alles an dem Fest teilnehmen werden.
Antwort: Eine feste Liste gäbe es nicht, noch befände man sich in Abstimmungen. Eine Teilnahme sei aber von der AWO, der Kindervereinigung, der Initiative „Willkommen in Löbtau“, dem
Konglomerat sowie einer Schülerband signalisiert. Zudem hätten sich diverse Ehrenamtliche zur
Unterstützung bereiterklärt.
Da keine weiteren Fragen gestellt werden, kann über die Vorlage abgestimmt werden.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Bürgerfest beim Rathauspark am 01.07.2023 “ durch den Löbtop e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen. Fördersumme gemäß
Anlage 1 von 2.628,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln
und der Freigabe des Haushaltes 2023.
Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Kulturelle Umrahmung des Fröbelstraßen-, Kinder- und
Sommerfestes"

V-Co00125/23
beschließend

Herr Porges vom Kleingartenverein „Drescherhäuser“ e. V. ist in den Stadtbezirksbeirat gekommen, um das Projekt vorzustellen.
Wie bereits seit 2010 üblich, beabsichtigt der Kleingartenverein an seiner Vereinsgaststätte „AltDresden“ an der Fröbelstraße, ein Straßenfest für die Kleingärtner des eigenen Vereins aber
auch der umliegenden Kleingartenvereine sowie der Anwohner durchzuführen. Das Fest soll am
21. und 22. Juni 2023 stattfinden und an beiden Tagen ein abwechslungsreiches Programm mit
einigen kulturellen Highlights bieten. Für die musikalische Umrahmung konnte unter anderem
das Blasorchester der Feuerwehr Dresden gewonnen werden. Auch ein Glücksrad werde angeboten, wofür verschiedenste Sponsoren Sachpreise zur Verfügung gestellt hätten.
Herr Porges bittet um Unterstützung bei der Finanzierung des Festes.
- Herr Luck hinterfragt die 730 Euro, welche als Honorare im Projektantrag benannt seien.
Antwort: Es handelt sich um das Honorar für das Feuerwehrblasorchester.
Da keine weiteren Fragen gestellt werden, kann über den Antrag abgestimmt werden.

16/25
ö NS SBR Co/044/2023 10. Mai 2023

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Kulturelle Umrahmung des Fröbelstraßen-, Kinder- und Sommerfestes“ durch den KGV
Drescherhäuser e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.280,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2023
Abstimmungsergebnis:

4.3

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Erneuerung des Daches und der Heizung des Vereinsheimes" durch den Siedlerverein Obergorbitz "Wetterscheide" e. V.

V-Co00128/23
beschließend

Der Vorsitzende des Siedlervereins Obergorbitz „Wetterscheide“ e. V. Herr Hartmann wird den
Antrag des Vereines begründen.
Zunächst führt Herr Bäcker jedoch in das Thema ein und stellt fest, dass Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta das Objekt im September 2022 selber in Augenschein nehmen konnten. Auch
sei Herr Hartmann bereits in der AG Finanzen des Stadtbezirksbeirates gewesen, um über die
beantragte Förderung zu berichten. Einige an ihn diesbezüglich herangetragene Aufgaben hat er
zwischenzeitlich abgearbeitet und in seine nachfolgende Präsentation einfließen lassen.
Herr Hartmann berichtet, dass man das Gebäude 2021 übernommen habe und bereits etliche
Feste darin habe durchführen können. Auch Blutspendeaktionen oder regelmäßige Angebote
wie Yoga fänden in dem Gebäude statt.
Er berichtet anhand der Präsentation ferner von aktuellen Sachständen. So lägen zwischenzeitlich ein Standsicherheitsgutachten für das Haus und ein Gutachten zum Dach vor. Die Dachbinder seien augenscheinlich in einem guten Zustand. Durch den Ersatz der Wellasbesteindeckung
durch Blech könne die Dachlast minimiert werden. Allerdings habe man festgestellt, dass die
jetzige Decke keine vollständige Dampfsperre aufweist, was bauphysikalisch bedeutsam sei, da
diese die Dämmung vor Feuchtigkeit schütze. Daher werde man die Asbestdeckenplatten entfernen und auch diesen Bereich neu aufbauen.
Auch habe man eine Heizwertberechnung durchführen lassen. Derzeit habe man einen Wärmeverlust von 24 Kilowatt. Mit einer anständigen Wärmedämmung könnte der Verlust um 70%
reduziert werden.
Herr Hartmann weist zum einen darauf hin, dass eine Entscheidung bald herbeigeführt werden
müsse, da die Beschaffung der geplanten Komponenten (insbesondere der Wärmepumpe) im
Abrechnungsjahr 2023 schwierig werden dürfte. Zudem gibt er zu bedenken, dass der Verein
ohne die finanzielle Hilfe des Stadtbezirksbeirates, das Haus nicht halten können wird.
Herr Bäcker ergänzt, dass sich im Keller des Gebäudes zwei Ölheizungen befänden, wovon eine
zwecks Ersatzteilgewinnung bereits stillgelegt wurde. Die andere arbeite noch, jedoch gäbe es
hier nur die Möglichkeit unter Halb- oder Volllast zu fahren. Außerdem weist er darauf hin, dass
es kein anderes Förderprogramm gäbe, dass der Verein in Anspruch nehmen könnte. Gleichzeitig gäbe es im weiteren Umfeld kein Objekt, dass eine vergleichbar große Räumlichkeit biete.

17/25
ö NS SBR Co/044/2023 10. Mai 2023

An der sich anschließenden sehr umfangreichen Diskussion beteiligen sich unter anderem:
Herr Bigga, Herr Ahlers, Herr Gerull, Herr Günzel, Herr Luck, Herr Pinkert, Herr Brosius, Herr
Dr. Manzke, Herr Günzel und Herr Nitzsche.
Es werden unter anderem folgende Aspekte angesprochen:
- Was sagen die Nachbarn zu den Veranstaltungen?
Antwort: Der Großteil der Anlieger ist selber im Verein tätig, so dass es keine Beschwerden gäbe.
- Welche Möglichkeiten werden genutzt, das Angebot und die Räumlichkeiten bekannter zu machen?
Antwort: Möglichkeiten gäbe es viele. So habe man bisher Flyer in Briefkästen verteilt und wolle demnächst an verschiedenen Standorten Werbebanner aufhängen. Auch entsprechende
Presseveröffentlichungen wären denkbar.
- Wurde untersucht, ob ein Fernwärmeanschluss realisierbar sei?
Antwort: Hierzu müssten Privatgrundstücke gequert werden, so dass dies eher ausgeschlossen
wird.
- Wurde geprüft, ob man eine Photovoltaikanlage auf dem Dach installieren könne?
Antwort: Durch den Ersatz der Asbesteindeckung könne die Gewichtsbelastung des Daches um
2/3 reduziert werden. Durch den Entfall der Asbestzwischendecke könne eine weitere Reduzierung erreicht werden. Insofern wäre die Errichtung einer Photovoltaikanlage perspektivisch
denkbar.
- Die Randlage des Vereinsheims wird angesprochen. Es wird insbesondere gefragt, wie die Gäste zum Vereinsheim kämen und wo man parken könne.
Antwort: Die meisten Gäste kämen zu Fuß oder mit dem Rad. Gleichwohl stünden ausreichend
Parkmöglichkeiten auf dem großen langgestreckten Grundstück zur Verfügung.
- Herr Ahlers gibt zu bedenken, dass über einen großen Teil des Budgets zu entscheiden sei. Er
vertritt die Auffassung, dass eine solche Förderung immer erkennbar in den Stadtbezirk hineinwirken müsse. Im vorliegenden Falle könne er jedoch nicht genau erkennen, wo der Mehrwert für den Stadtbezirk und seine Bewohnerinnen und Bewohner liege. Lediglich in der Begründung der Vorlage habe er herausgelesen, dass die „Festlegung zur Nutzung durch den
Stadtbezirksbeirat Cotta beschlossen im Zuwendungsbescheid festgeschrieben werden“ könne. Dies sei ihm deutlich zu wenig. er plädiere dafür, dies schon im Beschluss zu tun. Er wolle
dem Verein zwar helfen, finde aber, dass die Investition durch Ermäßigungen 1:1 an die Anwohnenden zurückfließen müsse. Er schlägt daher vor, dass der Beschluss um folgenden dritten Punkt ergänzt werde:
„Voraussetzung für die Gewährung der Förderung ist die Verpflichtung des Siedlervereins
„Wetterscheide“, den Bürgerinnen und Bürgern mit Wohnsitz im Stadtbezirk Cotta den Saal
für 1340 Tagesmieten mietkostenfrei bereit zu stellen. Unterstellt wird hier ein Mietpreis von
100 €. Dem Stadtbezirksamt ist darüber jährlich ein Nachweis vorzulegen. Die Mietmöglichkeit des Saales ist geeignet bekannt zu machen. Diese Verpflichtung ist im Zuwendungsbescheid festzuhalten.“
Den Einwand von Herrn Bäcker, dass eine Saalnutzung immer Geld koste, begegnet Herr Ahlers
mit einer Unterscheidung der Kosten für Miete und Nebenkosten. Während Nebenkosten im-

18/25
ö NS SBR Co/044/2023 10. Mai 2023

mer zu zahlen wären, könne man die Mietzahlungen für Nutzende aus dem Stadtbezirk Cotta
reduzieren, damit die eingesetzten Mittel quasi in den Stadtbezirk zurückfließen.
Herr Hartmann weist darauf hin, dass der Verein kostendeckend arbeiten müsse. Sollten durch
die Wärmedämmung Kosten reduziert werden, werde man dies natürlich an die Mieter weitergeben.
Für Herrn Gerull geht es bei der Entscheidung über die Förderung, um die Frage, ob man den
Bau erhalten oder verfallen lassen wolle. Ausseiner Sicht geht es bei den beantragten Maßnahmen um Werterhaltung. Er wolle daher keine weiteren Maßnahmen festlegen, sondern dem
Verein das nötige Vertrauen entgegenbringen.
Herr Bäcker wirbt dafür, im Bescheid verbindliche Festlegungen zu treffen, was durch den Verein umzusetzen ist. Gleichzeitig möchte er verhindern, dass Vereinsmitglieder bessergestellt
werden als fremde Nutzer.
Herr Günzel begrüßt es zwar, genau hinzuschauen, was mit dem Geld geschehen solle, gleichzeitig warnt er davor, durch etwaige Regelungen zu sehr in den Verein einzugreifen. Er verweist
darauf, dass man auch bei anderen Fördermittelempfängern bisher keine derartigen Forderungen gestellt habe. Vielmehr finde er, dass die Darstellungen von Herrn Hartmann logisch seien
und er erwarte später eine entsprechende Berichterstattung. Zudem findet er es folgerichtig,
dass Vereinsmitglieder, die einen Mitgliedsbeitrag zahlen und Arbeitseinsätze erledigten, auch
Vergünstigungen erhielten.
Herr Luck vertritt die Meinung, dass die Aktivitäten des Vereines sehr wohl dem Stadtbezirk
zugutekämen. Immerhin könne man eine große Räumlichkeit anmieten. Er plädiert dafür, dem
Verein keine weiteren Daumenschrauben anzulegen. Aufgabe des Stadtbezirksbeirates sei es,
die Gelder des Stadtbezirkes zielgerichtet zu verteilen. Nunmehr müsse man entscheiden, ob
der Stadtbezirksbeirat dies dem Verein zutraue. Außerdem weist Herr Luck darauf hin, dass es
auch schon größere Mittelübertragungen an Fachämter gegeben habe.
Herr Pinkert stellt fest, dass die exakte Benennung einer Summe nicht der richtige Weg sei. Dies
würde dazu führen, dass der Verein Verluste machen und dadurch irgendwann zahlungsunfähig
werden würde. Er schlägt daher vor, dass man eine andere Formulierung finden könne. Er formuliert, dass der Verein auf Grundlage der durchgeführten Sanierung, die Kalkulation zu überprüfen und auf Grundlage der gesunkenen Energiekosten diese Senkung an die Mieter weiterzugeben habe.
Herr Brosius versucht die ganzen Anregungen aufzugreifen und schlägt seinerseits vor, dass
Privatveranstaltungen von Anwohnenden aus dem Stadtbezirk Cotta einen Rabatt von 50% erhalten sollen. Hinsichtlich einer genaueren Verifizierung sei es jedoch erforderlich, das Vermietungskonzept hinsichtlich des Anteils an Eigenveranstaltungen und Fremdveranstaltungen zu
kennen.
Herr Hartmann erklärt, dass der Saal Platz für bis zu 120 Personen biete. Er habe auch schon
diverse Pläne, wie man den Saal entwickeln könne. Allerdings sei es hierfür zunächst erforderlich, dass sich das Gebäude in einem adäquaten Zustand befände.

19/25
ö NS SBR Co/044/2023 10. Mai 2023

Herr Ahlers stellt einen Geschäftsordnungsantrag zur Unterbrechung der Sitzung, mit dem Ziel,
sich über einen möglichen Ergänzungsantrag zu verständigen.
Bevor in die Pause eingetreten wird, gibt Herr Bäcker zu bedenken, dass sich ein Großteil des
Grundstückes im Vereinseigentum befinde. Er halte es daher für sinnvoll, über eine Nutzungsvereinbarung die Interessen des Stadtbezirksbeirates und des Stadtbezirkes zu sichern. Er
schlägt auch vor, dass der Inhalt dazu zu einem späteren Zeitpunkt noch gemeinsam mit dem
Verein passieren könne. Nunmehr benötige Herr Hartmann aber einen Beschluss, um in 2023
überhaupt noch et das Projektvorhaben was umsetzen zu können. Auch sind Nutzungsbedingungen nur zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Verein möglich, da der Stadtbezirksbeirat keine juristische Person sei.
Sowohl vor, als auch nach einer von Herrn Ahlers beantragten Sitzungsunterbrechung, folgten
verschiedene Formulierungsvorschläge durch Herrn Ahlers. Allen gemein ist, dass diese keinen
mehrheitlichen Konsens fanden.
Herr Nitzsche schlägt vor, sich bei der Ergänzung nur auf das vom Verein zu erarbeitende Nutzungskonzept zu beschränken. Dem Stadtbezirksbeirat bis zum 30.09.2023 ein solches vorzulegen, sollte für den Verein leistbar sein. Er bemerkt auch, dass er es nicht begrüßt, wenn Nutzende aus Cotta einen Rabatt erhielten. Schließlich könne man dann auch bei anderen Vereinsförderungen, wie bei Sportvereinen etc. auf die Idee kommen, den Vereinen für Cottaerinnen und
Cottaern Vergünstigungen abzuverlangen. Dies greife im Übrigen zu tief ins Recht der jeweiligen
Vereine ein.
Herr Günzel stellt heraus, dass er in dem Verein einen vertrauensvollen Partner sieht. Er bittet
darum, dass man zur Abstimmung käme.
Herr Ahlers stellt letztlich folgenden Ergänzungsantrag zur Abstimmung:
„Der Verein sagt zu, dass mit der Förderung eine vergünstigte temporäre Nutzung der Räumlichkeiten durch die Bewohner des Stadtbezirkes Cotta verbunden sein wird. Details dazu
werden vom Stadtbezirksbeirat gemeinsam mit dem Verein erarbeitet. Dafür ist dem Stadtbezirksbeirat vom Verein bis zum 30.09.2023 ein Nutzungskonzept vorzulegen.“
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
4 Ja 9 Nein 2 Enthaltungen

Sodann wird über die ursprüngliche Vorlage abgestimmt.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Erneuerung des Daches und der Heizung des Vereinsheimes“ durch den Siedlerverein Obergorbitz „Wetterscheide“ e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der
vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 134.000,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushalts 2023.

20/25
ö NS SBR Co/044/2023 10. Mai 2023

Abstimmungsergebnis:

4.5

Zustimmung
Ja 10 Nein 3 Enthaltung 2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Planungsleistungen zur Umwandlung des Kunststoffkleinspielfeldes in ein Kunstrasenkleinspielfeld

V-Co00123/23
beschließend

Vor der Behandlung des Tagesordnungspunktes (TOP) 4.2 stellt Herr Luck einen Geschäftsordnungsantrag. Demnach wird um eine Veränderung der Tagesordnung gebeten. Der TOP 4.5 möge vorgezogen werden, da ein Ansprechpartner des begünstigten Postsportvereines aus persönlichen Gründen nur noch kurzzeitig für Fragen zur Verfügung steht.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
16 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Der TOP 4.5 wird daher in der Behandlung vorgezogen.

Zur Vorstellung der Vorlage sind Herr Risse aus dem Eigenbetrieb Sportstätten und Herr Kruppa
vom Postsportverein zugegen.
Ansinnen des Antrages ist es, das Kleinkunstspielfeld in ein Kunstrasenkleinspielfeld umzubauen.
Das bisherige Kunstspielfeld ist im Jahre 2000 errichtet worden und mittlerweile vollkommen
verschlissen. Aufgrund von Moosbewuchs kam es vor drei Jahren zu einem Unfall im Schulsport,
woraufhin das Spielfeld für die weitere Nutzung gesperrt wurde. Diese fehlende Trainingsfläche
ist ursächlich, dass immer wieder Anfragen zur Aufnahme von Kindern und Jugendlichen abgelehnt werden müssen, da keine ausreichenden Trainingsflächen verfügbar sind.
Weder der Verein, noch der Eigenbetrieb besitzen derzeit die nötigen finanziellen Mittel, um die
Planung voran zu treiben, so dass man auf Unterstützung durch die Stadtbezirksbeiräte hofft.
Bezüglich der drei vorliegenden Angebote teilt Herr Risse mit, dass man eine Kostengrenze für
die Planer definiert habe. Während zwei Planer nach HOAI planen und abrechnen würden, würde der dritte Planer einen Festpreis für alle Leistungen bis einschließlich Planungsphase 3 vorsehen. Was bisher jedoch in keiner der Berechnungen eingeflossen sei, sei ein noch zu erstellendes Baugrundgutachten.
- Herr Gerull hinterfragt, mit welchen Mittel die anschließende Bauleistung realisiert werden
solle.
Antwort: Derzeit befinde man sich noch auf Suche und man hoffe, die nötigen Mittel im nächsten Doppelhaushalt einstellen zu können. Herr Risse ist aber optimistisch, dass mit der vorliegenden Planung dann eine Umsetzung finanziell begründet werden kann.
Da keine weiteren Fragen gestellt werden, kann über die Vorlage abgestimmt werden.

21/25
ö NS SBR Co/044/2023 10. Mai 2023

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 20.000,00 Euro für die Planungsleistungen zur Umwandlung des Kunststoffkleinspielfeldes in ein Kunstrasenkleinspielfeld und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln
und der Freigabe des Haushaltes 2023.
Abstimmungsergebnis:

4.4

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Cotta noch schmackhafter machen - eine mobile Küche für
den Stadtbezirk"

V-Co00130/23
beschließend

Frau Neumann ist vor die Räte getreten, um die beantragte Förderung vorzustellen. Sie berichtet, dass sie sich im Volkshaus Cotta engagiere. Dieses sei seit dem 1. März 2023 offiziell geöffnet. Gleichwohl habe man auch vorher schon den Garten des Volkshauses geöffnet und dort
diverse Feste und Aktivitäten angeboten. Dabei sei immer wieder die Anregung zum gemeinsamen Kochen und Essen vorgetragen worden. Da im Volkshaus Cotta die Räumlichkeiten für eine
Küche nicht gegeben seien, sei man auf die Idee einer mobilen Küche gekommen. Diese könne
man sowohl im Garten des Volkshauses nutzen aber auch an andere Vereine, Personen, Kitas
und Schulen für deren Feste gegen Kaution ausleihen. Die Küche sei dabei von Hand ziehbar und
beruhe auf einer von anderen Initiativen schon erprobten Opensource-Vorlage, so dass keine
Vorleistungen für die Konstruktion anfallen würden. Die beantragten Mittel würden lediglich für
das Material sowie den Einsatz von speziellen Werkzeugen beim Bau verwandt.
- Herr Brosius hinterfragt die fast 500 Euro für eine Flyer-Leistung. Er erkundigt sich, ob man
einen derartigen Flyer nicht hätte über die anderen Bollenetztwerke beziehen können.
Antwort: Der Flyer sei nicht als Bauanleitung zu verstehen, sondern es handle sich im eine Art
Werbeflyer. In diesem Faltblatt solle für die Nachbarschaft benannt werden, wohin man sich
wegen einer Ausleihe wenden könne, was dies koste und wie die Nutzungsbedingungen wären.
- Er gibt weiterhin zu bedenken, dass das Holz sich schnell abnutzen könnte. Er erkundigt sich
daher, wie die Fragen der Miete und Versicherung geklärt seien.
Antwort: Es gäbe noch kein direktes Finanzkonzept. Man werde nur eine Kaution nehmen, um
beschädigte Dinge ersetzen zu können. Die mobile Küche werde nur bei schönem Wetter
draußen genutzt, stehe ansonsten im Volkshaus. Man werde aber mit einer Holzwerkstatt reden, wie man das Material widerstandsfähiger machen könne.
- Herrn Günzel interessiert das Hygienekonzept.
Antwort: Im Volkshaus haben einige Personen eine entsprechende Schulung vom Gesundheitsamt. Ansonsten werde man bei der Ausleihe darauf achten, dass Geschirr vor der Rückgabe mit heißem Wasser gespült werde. Im Übrigen vertraue man den Nutzenden, dass diese
selber auf die entsprechende Hygiene achten.

22/25
ö NS SBR Co/044/2023 10. Mai 2023

- Herr Luck stellt fest, dass man mit der Küche auch eine Gasanlage vermiete. Er erkundigt sich,
ob man die rechtlichen Fragen hierzu, also auch Abnahme und Prüfung der Anlage, eruiert habe.
Antwort: Seitens der anderen Bollenetzwerke habe es hierzu keine Rückmeldungen gegeben.
Frau Neumann sichert zu, diese Frage zu klären.
Da keine weiteren Wortmeldungen angezeigt werden, kann über die Vorlage abgestimmt werden.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Cotta noch schmackhafter machen – eine mobile Küche für den Stadtbezirk“ durch die Bürgerin
Marie Neumann als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.515,94 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushalts 2023.
Abstimmungsergebnis:

4.6

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Sonnenschutz für die Ostseite der 35. Grundschule
(Bünaustraße)

V-Co00129/23
beschließend

Frau Lohse vom Amt für Schulen stellt die Vorlage in Kürze vor.
Demnach habe der Stadtbezirksbeirat Cotta im November 2022 finanzielle Mittel für die Planung der elektrischen Vorrüstung auf der östlichen Gebäudeseite bereitgestellt. Die Planung sei
nunmehr abgeschlossen und mit der Denkmalpflege abgestimmt, die Ausschreibung für die
elektrische Vorrüstung erfolgt. Vorgesehen seien Fassadenmarkisen aus Akrylgarngewebe und
einer klassenraum bezogenen Steuerung. Da aus Gründen des Denkmalschutzes außenliegende
Markisen nur an den rechteckigen Fenstern möglich seien, werden an den Bogenfenstern innenliegende Markisen angebracht.
Aufgrund fehlender Gelder könne das Fachamt die Realisierung jedoch nicht umsetzen, so dass
man auf erneute Unterstützung durch die Stadtbezirksbeiräte hoffe.
- Herr Pinkert begrüßt die vorliegende Planung.
- Herr Bigga erkundigt sich, was mit der Westseite des Gebäudes geschehen solle.
Antwort: Hier bestehe eher ein untergeordneter Bedarf. Die Sonneneinstrahlung sei auf dieser
Seite nicht so massiv, zudem würden Bäume des Annenfriedhofes für eine gewisse Verschattung sorgen.
Da keine weiteren Fragen gestellt werden, kann zur Abstimmung über die Vorlage aufgerufen
werden.

23/25
ö NS SBR Co/044/2023 10. Mai 2023

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 71.100,00 Euro für die Anbringung eines Sonnenschutzes an der Ostseite der 35. Grundschule (Bünaustraße) und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushalts 2023.
Abstimmungsergebnis:

4.7

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Reparatur der Bühne im Schlosspark am BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden, Standort Altroßthal

V-Co00131/23
beschließend

Frau Unger, Schulleiterin des Standortes Altroßthal des Berufschulzentrums (BSZ) für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden ist anwesend, um kurz über die beantragte Förderung zu berichten.
Sie berichtet, dass dieses Jahr zum 15. Male im Schlosspark das Sommertheater stattfinden solle. Die Aufführungen des BSZ locken dabei zwischen 300 und 400 Besucherinnen und Besucher
aller Altersgruppen. Am 29.06.23 solle nunmehr das Familienstück „Die geheimnisvolle Schokoladenfabrik“ Premiere feiern. Leider sei jedoch die Bühne mittlerweile verschlissen, da diese
immer der Witterung ausgesetzt sei. Um etwaige Unfallgefahren zu vermeiden, bitte Frau Unger
um Unterstützung bei der Instandhaltung.
Fragen werden keine an Frau Unger gerichtet, so dass zur Abstimmung aufgerufen werden
kann.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt für die Reparatur der Bühne im Schlosspark am BSZ für
Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden, Standort Altroßthal 19.686,65 Euro zur Verfügung zu
stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

24/25
ö NS SBR Co/044/2023 10. Mai 2023

5

Sonstiges

- Den Räten wurde die Antwort zur Anfrage bezüglich der Schulwegsicherheit der 35. Grundschule auf den Platz gelegt. Ferner liege die abschließende Beschlusskontrolle zur VCo00094/22 (Malerarbeiten im Treppenhaus der 138. Oberschule) vor.
- Herr Bäcker berichtet, dass am 1. Juni die Gemeindearbeiter ihre Arbeit aufnehmen werden.
Jedoch werde sich die Lieferung der Maschinen sowie des Bauwagens verzögern. Sofern
Stadtbezirksbeiräte Anregungen für sinnvolle Tätigkeiten der Gemeindearbeiter hätten, könnten diese beim Stadtbezirksamt vorgetragen werden.
- Herr Pinkert spricht die unhaltbare Gehwegsituation am Fliederberg an. Er habe zum Thema
bereits eine Anfrage gestellt und von der Verwaltung die Antwort bekommen, dass man derzeit nichts unternehmen werde. Gerade bei Niederschlag verwandle sich der Gehweg jedoch in
eine reine Schlammpiste, so dass er anregt, dass das Stadtbezirksamt hier mit dem zuständigen Geschäftsbereich Kontakt aufnehme.
Antwort: Herr Bäcker sichert zu, mit der Straßeninspektion das Gespräch zu suchen. Gleichzeitig weist er darauf hin, dass dies ein gutes Thema für die Arbeitsgruppe Finanzen wäre.
- Herr Ahlers berichtet, dass die durch den Stadtbezirksbeirat geförderte Gehwegsanierung im
Bereich des Kindergartens Malterstraße angelaufen sei und bis Ende Mai beendet sein solle.
- Weiterhin berichtet er, dass am Ebertplatz nunmehr Stopp-Schilder an der Einmündung zur
Schnellstraße aufgestellt worden seien. Der Stadtbezirksbeirat hatte nach wiederholten Unfällen mit Fahrradfahrern eine Anfrage an den Oberbürgermeister gerichtet.
- Herr Klaudius erklärt kurz, warum er die Informationszettel, die die Begriffe „Push“ und „Pull“
erklären, ausgereicht habe.

- Im Umlaufverfahren nach Fachförderrichtlinie wurde die Zustimmung zur Vorlage VCo00126/23 - Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Frühlingskonzert mit Harfe und Violine" in der Kapelle des Friedhofes Dölzschen erteilt.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Frühlingskonzert mit Harfe und Violine“ des Freundeskreis Friedhof Dölzschen e. V. als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 600,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2023.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung über Umlaufverfahren nach Fachförderrichtlinie

25/25
ö NS SBR Co/044/2023 10. Mai 2023

5.1

Wegesicherheit- Projekt zur mobilen Geschwindigkeitsanzeige

VorR-Co00012/23

Herr Ahlers stellt den Antrag, der von Herrn Dr. Peschel maßgeblich erarbeitet wurde aber ausdrücklich als interfraktioneller Antrag gewertet werden solle, vor.
Das Thema sei bereits mehrfach besprochen worden, so dass schlussendlich keine große Diskussion zu dem Thema erfolgt und über den Antrag abgestimmt werden kann.
Vorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister das Projekt zur mobilen Geschwindigkeitsanzeige im Stadtbezirk Cotta zu initiieren und die dafür nötige Klärung für die
Ausfertigung zwischen den Ämtern herbeizuführen.
2. Für dieses Projekt trägt der Stadtbezirksbeirat Cotta die Kosten.
3. Der Stadtbezirksbeirat Cotta schlägt folgende Standorte zur Prüfung der ersten Aufstellung
vor: 35. Grundschule (Bünaustraße) und Grundschule Naußlitz {Saalhausener Straße).
4. Falls fachliche Gründe dagegenstehen, bittet der Stadtbezirksbeirat Cotta um eine alternative
Lösung

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Roberto Bäcker
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

