Anfrage Nr.: AF3152/23
Datum: 24.05.2023

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Minderjährige Eltern in Dresden - Ergänzungsfrage

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Nachgang zu meiner Anfrage zu minderjährigen Eltern AF3005/23 habe ich noch eine weitere
Frage. Zunächst vielen Dank für die Beantwortung der vorangegangenen Anfrage. Ein besonderes Problem von Schwangerschaften bei Minderjährigen ist der Schulabschluss, der sich unter
Umständen verschiebt oder nicht mehr unmittelbar in der regulären Schulzeit gemacht werden
kann.
Dazu habe ich noch folgende Fragen:

Fragen:
1. Gibt es in Dresden seitens des Sozialamtes bzw. im Rahmen von Angeboten der Stadtverwaltung besondere Projekte oder Unterstützung, damit schwangere Minderjährige
oder minderjährige Eltern den Schulabschluss absolvieren können?
2. Sind der Stadtverwaltung ein entsprechendes Unterstützungsangebot bzw. besondere
Aktivitäten über Trägerwerke, Bürgerhilfsvereine usw. bekannt, um Schulabschlüsse oder Ausbildungen nachzuholen?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Christoph Blödner

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

