Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte

GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:

GB0
Frau Franke
488 2117
II/128

Datum:

06.07.2011

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Herrn Winfried Lehmann

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Änderung der Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung vom 17.07.1997 auf Grund
der Umsetzung des Bildungs- und Teilhabepaketes in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Lehmann,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem
Hinweis zur Kenntnis:
Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe
ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6. und ist dahingehend zu ändern.

Mit freundlichen Grüßen

Karin Franke
Frauenbeauftragte

