Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0168/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

05.06.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Ausstattung und Ausgestaltung der
Festwoche Gompitz vom 30. August bis zum 4. September 2023
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt für die Ausstattung und Ausgestaltung der Festwoche Gompitz
einen Betrag von 7000,00 Euro aus seinen Verfügungsmitteln bereit.
Hieraus sollen den mitwirkenden Akteuren die Kosten für Veranstaltungen ohne Gewinnerzielung erstattet werden. Über die detaillierte Kostenerstattung entscheidet der Ortschaftsrat.
Die ordnungsgemäße Verwendung ist mittels Originalbelegen bis 31.10.2023 in der Verwaltungsstelle Gompitz abzurechnen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-GP0148/23 vom 3.4.2023

...

2/2

Gerhard Ofschanka

