Familienschulzentren
Zum Stand an den Dresdner Schulen
Bericht im 49. Jugendhilfeausschuss

© Amt für Schulen

Landeshauptstadt Dresden
Dr. Katrin Düring, Amt für Schulen

25. Mai 2023

Inhalt
•
•
•
•
•
•
•
•

Unsere Partner
Teilnehmende Schulen
Schulentwicklungsprozess
FSZ und lokale Strukturen
FSZ und kommunale Strukturen
Evaluation der Arbeit der FSZ
Trägerschaft der FSZ
Nächste Schritte

Familienschulzentren I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I 25. Mai 2023 I Folie 2

Unsere Partner
Der Aufbau der Familienschulzentren wird gefördert durch:
 Sächsisches Staatsministerium für Kultus (SMK)
- Referat 41 (Sozialraumorientierung, Kita/Schule, Inklusion)
- Referat 43 (Grund- und Förderschulen)

 Landeshauptstadt Dresden
 Wübben Bildungsstiftung
 Auridis Stiftung
Familienschulzentren I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I 25. Mai 2023 I Folie 3

Schulentwicklungsprozess
 Aufbau und Organisation von Familienschulzentren in
einer Verantwortungsgemeinschaft aus
- Amt für Schulen (Initiativ-Amt)
- Jugendamt
- Kita-Amt/Eigenbetrieb Kita

 Im Familienschulzentrum arbeiten alle an Schule tätigen
Professionen für die Bildungs- und Erziehungspartnerschaft
mit den Eltern/Familien zusammen
 Priorität: Kooperation mit Trägern/Angeboten im Quartier

Familienschulzentren I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I 25. Mai 2023 I Folie 4

Teilnehmende Schulen (Schuljahr 2023/24/25)
 14. Grundschule „Im Schweizer Viertel“ (Südvorstadt)
 93. Grundschule (Leuben)
 117. Grundschule „Ludwig Reichenbach“ (Südvorstadt)
 122. Grundschule „Am Palitzschhof“ (Prohlis)
 129. Grundschule (Reick)
 139. Grundschule (Gorbitz)
 Förderzentrum „A. S. Makarenko“ (Pieschen)
Familienschulzentren I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I 25. Mai 2023 I Folie 5

FSZ & kommunale Strukturen
 FSZ als Element der kommunalen Bildungsstrategie
 enge Kooperation mit dem Bildungsbüro der LHD
 Kommunale Steuergruppe im Aufbau:

kommunale Koordinierung, Amt für Schulen, Jugendamt, Kita-Amt/EB Kita,
Gesundheitsamt, Kulturamt, VHS Dresden

 regelmäßige, bedarfsgerechte Information im Stadtrat und
seinen Ausschüssen und weiteren Gremien
 künftig Abbildung in entspr. kommunalen Teilfachplänen
Familienschulzentren I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I 25. Mai 2023 I Folie 6

FSZ & komm./lok. Strukturen
 grundsätzlich: keine Doppelstrukturen!
 FSZ vernetzen sich und stehen im Austausch mit existierenden
Trägern/Angeboten im Quartier (Begegnung, Bildung,
Beratung, Begleitung, Gesundheit, Kultur, …)

Familienschulzentren I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I 25. Mai 2023 I Folie 7

Evaluation der Arbeit der FSZ
 Zusammenführung der Standortdaten aus kommunalem
Bildungsmonitoring und Evaluationsergebnissen der FSZ
 für die FSZ-Standorte Ergänzung der Schul-Portraits um FSZAngebote und jährliche Fortschreibung dessen bis 2027
 Zwischen-Fazit nach zwei Jahren  Ableitungen für
Ausweitung auf weitere vier Schulen

Familienschulzentren I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I 25. Mai 2023 I Folie 8

Trägerschaft der FSZ
 FSZ-Leitungen in freier Trägerschaft
 öffentliches, einstufiges Interessenbekundungsverfahren
 vorrangig Träger, die bereits mit dem entspr. Schulstandort
kooperieren bzw. anderweitig über die nötige sozialräumliche
Vernetzung & einschlägige Praxis-Erfahrungen verfügen
 Ziel: Besetzung der Stellen bis zum Schuljahresstart 2023/24

Familienschulzentren I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I 25. Mai 2023 I Folie 9

Nächste Schritte
 Veröffentlichung des Interessenbekundungsverfahrens
 Start der Evaluation
 Einstellung der Kommunalen Koordinierung
 Einsetzung der kommunalen FSZ-Steuergruppe
 Erarbeitung des kommunalen FSZ-Konzeptes
 Einstellung der FSZ-Leitungen (zum Schuljahr 23/24)
 interkommunale Vernetzung mit FSZ aus Sachsen und NRW
Familienschulzentren I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I 25. Mai 2023 I Folie 10

Die Perspektive der
Schulen:
Frau Schmidt,
Schulleiterin der
93. Grundschule
Familienschulzentren I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I 25. Mai 2023 I Folie 11

