Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00185/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-01/1/0000107/0007

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SPIKE Dresden e.V.
Ellen Demnitz-Schmidt

8.300,00 €

Eigenmittel

1.100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Back in the Days 2023

Eigenleistung

1.200,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.06.2023 - 30.09.2023

Fördervorschlag StBA

6.000,00 €

Förderort:

SPIKE Dresden (Gebäude, Schulgelände, Freifläche, Turnhalle)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Veranstaltung Back in the Days vereint alle Elemente des HipHop (Graffiti & Streetart,
Breakdance, DJing und Rap). Dies zeigt sich auch in der Zusammenarbeit der
Kooperationspartner, die jeweils für das Einbringen der einzelnen Elemente verantwortlich sind.
Das eindrucksvolle Gelingen dieses Zusammenspiels ist hinsichtlich des künstlerischen
Gesamtausdrucks wahrscheinlich einzigartig in Dresden und zieht Interessierte sowohl der jungen
als auch der älteren Generationen an. Das Gesamtprojekt hat Bedeutung in mehrere Richtungen.
Zum einen präsentiert es die Vielfalt des HipHop und die künstlerische Begabung derer, die sich
ihm widmeten und widmen. Den Menschen der Stadt gibt es die Möglichkeit, sich der Thematik
ohne Vorbehalte - meist positiv überrascht- zu nähern. Es werden ungefähr 200 Teilnehmende
und bis zu 300 Gäste erwartet. Die Veranstaltung wird für viele Anwesende der Generation der
späten 80er, 90er und 00er Jahre ein Treffen für kreativen Austausch bieten. Gleichzeitig wird es
Gelegenheiten für die Newcomer geben, sich als Teil des Ganzen zu präsentieren. Nicht zuletzt
sollen Nachwuchs- Workshops (Urban Art, Breakdance) und ein Nachwuchs- Battle (Breakdance)
die Brücke zur ganz jungen Generation schlagen. Als neues Format ist ein Diskussionsformat über
Graffiti und Street Art in der Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft geplant.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 28 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 72 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

23. Mai 2023

