Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00186/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-01/1/0000853/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Herr
Steffen Viebrock

24.016,00 €

Eigenmittel

516,00 €

Drittmittel

2.100,00 €

Eigenleistung

3.520,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

850,00 €

sonst. Förderung LHD

7.200,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

9.830,00 €

Fördervorschlag StBA

850,00 €

Projektbezeichnung:

KlangRaum 2023 - Ohne Raum keine
Musik

Durchführungszeitraum:

01.07.2023 - 31.07.2023
Förderort:

Hauptbahnhof, Kulturpalast, Bahnhof Neustadt, Prohliszentrum, Robotron Kantine, Sachsen Forum
(Gorbitz), Pavillon an der Albertbrücke
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Opernhäuser, Kunstmuseen und Galerien sind Räume mit sozioökonomischen Barrieren. Mit dem
Projekt KlangRaum möchten wir diese Barrieren abbauen. Dafür stellen wir an sieben öffentlich
zugänglichen Orten in Dresden für drei Wochen künstlerisch gestaltete Klaviere auf, an denen
jeder und jede, ohne Anmeldung oder Voraussetzungen, spielen darf und die Musik anderer
genießen kann.
Umrahmt wird das Projekt mit diversen Veranstaltungen (Vernissage, Konzerte, Vorträge, etc.)
und Kooperation mit weiteren lokalen Initiative

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 17 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote des Stadtbezirksbeirates
Prohlis beträgt 4 %. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben e, f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für
die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle
Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem
Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

24. Mai 2023

