Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3I.G2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle Fraktionen, fraktionslosen Stadträte sowie

Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit {Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)

GZ:

(GB 3) 02 16

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Datum:

13. MAI 2023

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(EB IT-Dienstleistungen) (AV/IT/062/2023) aus der Sitzung 24. April 2023
TOP 5 - V2076/23 Smart-City-Strategie für die Landeshauptstadt Dresden und die Umsetzung
der damit verbundenen modellhaften Umsetzungsmaßnahmen im Rahmen des Smart-City-Förderprojektes

„Bis zur kommenden Beratung im Ausschuss ist die Smart-City-Strategie noch einmal fachlich
aufzuarbeiten. Es ist vertiefend die Abgrenzung zwischen dem EB IT-Dienstleistungen und der
Stabstelle Digitalisierung darzustellen.

Der Oberbürgermeister wird darum gebeten, die Vorlage V1732/22 „Digitalisierungskonzeption der Landeshauptstadt Dresden 2022 bis 2025"" den Mitgliedern des Stadtrates zur Verfü
gung zu stellen''

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses AV/IT,

zur oben genannten Anfrage nehme ich wie folgt Stellung:

Die Durchführung und Leitung des Modellprojektes Smart City (MPSC) wurde durch die Landes
hauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen übertragen. Dieser ist insofern als
operativer Dienstleister zu verstehen.
Das MPSC wird durch das Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen ge
fördert. Im Rahmen des Förderprogramms kann reine Verwaltungsdigitalisierung explizit nicht
gefördert werden. Die Smart-City-Strategie legt den Fokus daher insbesondere auf die Stadtent
wicklung und hat folglich vorrangig eine Außenwirkung und dient der Verwaltung insofern nur
sekundär.

Inhaltliche Grundlage für die Smart-City-Strategie bilden das Dresdner INSEK und die Smart-CityCharta.

-2

Das Digitalisierungskonzept hingegen basiert vorrangig auf dem Organisationsentwicklungskonzept (OEK). Es setzt die Grundlagen für Entwicklungen und Veränderungen und trägt dazu bei,
notwendige und gezielt gewünschte Leistungen an die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dres

den zu erbringen. Hierbei steht zunächst die Digitalisierung interner Prozesse der Verwaltung im
Vordergrund.

Derzeit arbeitet die Stabsstelle Digitalisierung an einer übergeordneten und gesamtheitlichen
Digitalstrategie (V1732/22). Ihr Ziel ist es, die digitale Transformation der Landeshauptstadt
Dresden zu planen, zu koordinieren und zu steuern, um den Herausforderungen und Chancen
der digitalen Gesellschaft gerecht zu werden. Dabei soll sowohl die Smart-City-Strategie als auch
das Digitalisierungskonzept und das OEK mit einer Cloud-Strategie der Landeshauptstadt Dres
den verknüpft werden. Insofern wird die Stabsstelle Digitalisierung für den Auftraggeber strate
gisch tätig.
Mit freundlicfjen Grüßen

\.fjL Jan

igeords^eter

