Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-021/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0000031/0010

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

riesa efau. Kultur Forum Dresden e.V.
Frank Eckhardt

6.350,00 €

Eigenmittel

1.150,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

28. Friedrichstädter Stadtteilfest

beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

3.055,00 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

2.145,00 €

Fördervorschlag StBA

3.055,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2023 - 31.12.2023
Förderort:

Wachsbleichstr. 4 - 6

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Zuwendung wird beantragt für das diesjährige 28. Friedrichstädter Stadtteilfest am
09.09.2023.
In diesem Jahr wollen wir den Fokus des Festes auf das Zusammenkommen der Neuzugezogenen
mit den Alteingesessenen des Viertels legen. Als Begegnungsfest bietet das Friedrichstädter
Stadtteilfest hier die Möglichkeit ein gutes Klima herzustellen. Gemeinsame Aktivitäten sind das
beste Mittel für ein gutes Zusammenkommen. Deshalb wird ein Augenmerk auf partizipativen
Angeboten verschiedener Gruppen und Initiativen aus dem Stadtteil liegen. Auch bisher bewährte
Elemente des Festes sollen erhalten bleiben wie z. B. ein buntes Bühnenprogramm mit Akteuren
des Stadtteils, einer Mitmachrallye für Kinder und Eltern (gestaltet von den einzelnen Projekten),
ein Nachbarschaftsflohmarkt, Führungen, Ausstellungen und Straßenspiele.
Weitere Informationen siehe Kurzkonzept (Anlage).

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Das Friedrichstädter Stadtteilfest ist aufgrund der nicht
kommerziellen und niedrigschwelligen Ausrichtung der Gebietsentwicklung zuträglich. Darüber
hinaus werden Netzwerkstrukturen aufgebaut und gestärkt. Den Belangen von Menschen mit
Behinderungen wird Rechnung getragen durch entsprechend große Beschilderung und
großzügigen Abständen zwischen den Ständen sowie einen barrierefreien Zugang zu
Sanitäranlagen im Erdgeschoss. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die
beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

10. Mai 2023

Anlage zum Projektantrag 28. Friedrichstädter Stadtteilfest
lfd. Nr.: Alt-021/23

Aktenzeichen:

2023/90-01/1/0000031/0010

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

1.300,00 €

1.300,00 €

2 Honorare

2.900,00 €

2.900,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

1.100,00 €

1.100,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

650,00 €

650,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

400,00 €

400,00 €

6.350,00 €

6.350,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes
5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden
6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
1.150,00 €
0,00 €
0,00 €
3.055,00 €
0,00 €

2.145,00 €
6.350,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Materialkosten: 650,00 €

10. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

28. Friedrichstädter Stadtteilfest

lfd. Nr.: Alt-021/23

Aktenzeichen:

2023/90-01/1/0000031/0010

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

18,1 %

✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja - Verfügungsfonds WIR

✔

10. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

6,7 %
nein

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand 10.05.2023:
Verfügbares Budget
beantragte Mittel:
Fördervorschlag StBA:

454.091,87 €
3.055,00 €
3.055,00 €

10. Mai 2023

Stadtteilrunde Mitte & Friedrichstadt
c/o riesa efau. Kultur Forum Dresden, Mobile Arbeit Friedrichstadt, Stadtteilladen | riesa efau. Kultur Forum Dresden
Adlergasse 14 | 01067 Dresden | Tel. 0351/8660219 | magda.hiller@riesa-efau.de

__________________________________________________________________________________________

In diesem Jahr wollen wir den Fokus des Festes auf das Zusammenkommen der Neuzugezogenen mit
den Alteingesessenen des Viertels legen. Kaum ein anderer Stadtteil Dresdens erfährt einen solchen
Zuzug von Menschen. Durch die enorme Bebauung im Viertel ist der Zuwachs an neuen
Anwohnenden sehr hoch. Als Begegnungsfest bietet das Friedrichstädter Stadtteilfest hier die
Möglichkeit ein gutes Klima zwischen Alteingesessenen und Neuzugezogenen herzustellen.
Gemeinsame Aktivitäten sind das beste Mittel für ein gutes Zusammenkommen. Deshalb wird ein
Augenmerk auf partizipativen Angeboten verschiedener Gruppen und Initiativen aus dem Stadtteil
liegen. In kaum einem Viertel der Stadt ist derzeit so viel im Umbruch. Durch die quantitative
Bebauung und den damit einhergehenden Zuzug von Menschen entstehen neue Ideen, entwickeln
sich kreative Potentiale und werden neue Bedürfnisse deutlich. Das nicht-kommerzielle Fest bietet
eine gute Möglichkeit, Initiativen aus dem Viertel zu entdecken, sich selbst mit seinen eigenen Ideen
zu präsentieren und sich zu vernetzen.
Das Fest ist eine Plattform für alle sozial engagierten und kulturell wirkenden Einrichtungen und
Bürger*innen im Stadtteil. Hier sind die unterschiedlichsten Menschen anzutreffen - Studierende,
Großfamilien, Menschen mit Migrationshintergrund, Alleinerziehende, Mittelstandsfamilien,
Künstler*innen und engagierte Bürger*innen. Ein facettenreicher Mix aus Alt-Einwohner*innen und
Neu-Zuzügen. Ihnen Raum zu geben, Begegnungen zu ermöglichen, Horizonte zu erweitern, ist ein
Ziel des Festes!
Die Integration von im Stadtteil untergebrachten Geflüchteten und Menschen mit körperlichen oder
geistigen Einschränkungen ist ein wichtiges Anliegen und Grundsatz für die konzeptionelles
Gestaltung des Festes. Aktive Stadtteilbewohner*innen beteiligen sich z. B. beim
Nachbarschaftsflohmarkt, der kulinarischen Versorgung, gestalten eigene Stände, Führungen oder
präsentieren ihre Arbeit. Bisher bewährte Elemente des Festes sollen erhalten bleiben:
•

Buntes Bühnenprogramm mit Akteuren des Stadtteils

•

Mitmachrallye für Kinder und Eltern (gestaltet von den einzelnen Projekten)

•

Nachbarschaftsflohmarkt

•

Führungen, Ausstellungen, Straßenspiele

•

Die sich bewährte Festwoche vor dem Festsamstag soll beibehalten werden und vor allem
Raum für inhaltliche stadtteilbezogene Themen und Veranstaltungen geben.

Mit diesem Konzept wurden in den letzten Jahren die Zielgruppen erreicht und angesprochen, um
die es uns als sozial Wirkende im Stadtteil geht - die Bürger*innen der Friedrichstadt, in ihrer großen
Spannbreite.

Das Fest wird durch die Mitglieder der Stadtteilrunde und Vereine des Stadtteils getragen. Es dient
dazu, die Vielfalt und das Angebotsspektrum der Akteure aufzuzeigen und Begegnung, Kontakt und
Nachbarschaft zu ermöglichen. riesa efau, die Mobile Arbeit Friedrichstadt und der Stadtteilladen
Friedrichstadt verstehen sich als Mittler und übernehmen die Verantwortung für die Organisation
des Festes.

Selbstverständnis Organisationsteam Stadtteilfest
Präambel
Das Friedrichstädter Stadtteilfest eine feste wichtige Größe im Stadtteil seit 1995. Es findet jährlich
statt und wird organisiert von Akteur*innen der Sozialen, Kultur- und Bildungsarbeit, die alle in der
Friedrichstadt verortet sind. Die Vorbereitungsrunde arbeitet im Auftrag der Stadtteilrunde
Friedrichstadt/Mitte. An der Durchführung des Festes für alle Menschen im Stadtteil sind neben der
Vorbereitungsgruppe auch Menschen beteiligt, die im Stadtteil leben und arbeiten.
Grundsätze
Die Vorbereitungsrunde schafft die Grundlagen und Voraussetzungen für die Durchführung des
Festes. Das Vorbereitungsteam trägt Sorge dafür, dass alle Beteiligten und Besucher*innen, sich in
der Vorbereitung und am Tag selbst gut angenommen fühlen und gleichberechtigter Teil des Festes
sind. Das Fest lebt durch die Beteiligung der Menschen. Eingeladen sind alle Menschen, die Interesse
haben an Kennenlernen, Austausch und Miteinander im Stadtteil sowie darüber hinaus. Das Fest
steht für ein demokratisches, diskriminierungs- und barrierearmes Miteinander, in dem sich
Menschen unterschiedlichen Alters, verschiedener Herkunft & Religion, unterschiedlicher
geschlechtlicher und sexueller Identitäten, unterschiedlicher wirtschaftlicher Lebenslagen sowie
Menschen mit und ohne körperliche und geistige Beeinträchtigungen willkommen fühlen.
Ziele
Ziel des nicht-kommerziellen Friedrichstädter Stadtteilfestes ist es
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Vielfalt des Stadtteils aufzuzeigen,
Beteiligung zu fördern,
positiver Ausdruck für einen lebendigen Stadtteil zu sein,
Freude an Begegnung zu ermöglichen und Gemeinschaft als Grundlage für ein gutes
Miteinander zu erleben,
stadtteilbezogene Informationen weiterzugeben,
Plattform für Bewohner*innen, die aktiv sind oder sein wollen, zu sein,
Ängste abzubauen und Menschen in das Gemeinwesen zu integrieren,
bei dem Erhalt und der Verbesserung der Lebensumstände von Menschen und der
Lebensqualität im Stadtteil zu unterstützen,
stadtteilbezogene Interessen zu fördern,
nachbarschaftliche Netzwerke zu stärken und Verbindungen zu schaffen,
Identifikation mit dem Stadtteil zu entfalten.

Um dies zu gewährleisten, sieht sich das Vorbereitungsteam verpflichtet, auf die Einhaltung oben
genannter Grundsätze und Ziele zu achten.
Zum Erreichen dieser Grundsätze und Ziele behalten wir uns vor, der Anmeldung von Akteur*innen,
die durch sexistische, antifeministische, völkische, rassistische, ableistische, antisemitische,
antiromaistische, sozialdarwinistische oder sonstige extremistische Aussagen und Verhaltensweisen
aufgefallen sind, nicht stattzugeben. Störungen und Beleidigungen führen zum Ausschluss der
Teilnahme am Friedrichstädter Stadtteilfest. Das Organisationsteam macht in diesem Fall von
seinem Hausrecht Gebrauch.

