Förderantrag Projektbeschreibung
Dokumentationstafeln zum Wiederaufbau Bürgerzentrum
Waldschänke Hellerau Klotzsche
Projektziel
Es lebt, es begeistert, es ist fester Bestandteil des kulturellen Lebens im Dresdner
Norden:
das Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau!
In einem gut bespielbaren Freigelände steht das strahlende Denkmal – saniert,
multifunktional und mit viel Publikumsverkehr gut besucht bei den vielfältigen
Veranstaltungen und Angeboten.
Aber war die Waldschänke Hellerau immer schon Kulturzentrum? War das Gebäude
immer ein „Eyecatcher“, ein einladendes Empfangsgebäude für Helleraubesucher?
Im Herbst 2023 begeht das Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau den 10. Jahrestag
seiner feierlichen Eröffnung. Und es wird auch der 15. Geburtstag des Vereines
gefeiert, der die Initiative zur Verhinderung des sicheren Verfalls des Gebäudes in
letzter Minute ergriff. Mit großem bürgerschaftlichem Engagement, Kreativität,
Kompetenz, Spenden und Fördermitteln wurde ab 2008 die Rettung der
Waldschänke betrieben und das jetzige Bürgerzentrum überhaupt ermöglicht. Kaum
vorstellbar, dass dieses Gebäude - ehemals Gründungsort der weltbekannten
Gartenstadt Hellerau -noch vor 15 Jahren eine Ruine war.
Der Blick in die Geschichte der Waldschänke ist derzeit nirgendwo öffentlich für uns
Hellerauer und die Besucher von nah und fern sichtbar. Dabei sind die Geschichte
der Waldschänke und die Gartenstadt Hellerau so eng miteinander verknüpft.
Im öffentlich zugänglichen Laubengang der Waldschänke soll künftig auf
beweglichen Dokumentationstafeln (100cm x 160cm) dauerhaft mit Bild und Text ein
Einstieg in die Historie ermöglicht werden:
Der Tischler, Möbelfabrikant, Sozialreformer und Gründer von Hellerau als erster
deutschen Gartenstadt und der Architekt Richard Riemerschmid, der die
Waldschänke umbaute und das Gesicht vieler Gebäude Helleraus prägte, sollen auf
2 Dokumentationstafeln dargestellt werden. 6 Dokumentationstafeln werden über die
belebte Geschichte des Gebäudes informieren: Gaststätte, Gründungsort der
Gartenstadt, Künstlertreff in der großen reformerischen Blütezeit Helleraus,
Ausbildungsstätte für Lehrlinge, teilweise auch Wohngebäude, sodann leerstehendes
und allmählich verfallendes Gebäude, kreative Kaufpreissammlung zum
Eigentumserwerb des Grundstückes, Sicherung der Ruine und grundhafte
Sanierung, Arbeitseinsätze, Fördermittel, Ehrenamt … all das wird sichtbar und
nacherlebbar gemacht.

Seite 1|3

Tafel 1
Tafel 2
Tafel 3
Tafel 4
Tafel 5
Tafel 6

1898 – 1910 – 1928
1929 – 1989
1990 – 2008
2009 - 2010
2010 – 2013
2013 – 2015

Entstehungszeit
Spuren der Geschichte
Verlassener Ort“ Verfall und Ruine
Mut zum Wiederaufbau-Fördervereinsgründung
1. Bauabschnitt - Einweihung
2. Bauabschnitt -Rondellanbau

Tafel 7 Richard Riemerschmid
Tafel 8 Karl Schmid
Mehrwert für den Stadtbezirk
Das Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau ist Bindeglied der Hellerauer/Klotzscher
Bürgerschaft und ein Mittelpunkt des Kulturlebens im Dresdner Norden geworden –
die Geschichte des Gebäudes und seiner Akteure erlebbar zu machen, dient auch
das Heute und Hier zu verstehen und zu würdigen. Solch ein Bürgerzentrum ist keine
Selbstverständlichkeit und kein Geschenk des Himmels.
Vorliegendes Angebot (Krokodilhaus)
Das vorliegende Angebot dient als Orientierung zur Kostenobergrenze. Dieses wurde
auf Grundlage des in 2021 kalkulierten Angebotes auf 2023 angepasst.
Im weiterem Planungsprozess werden Optimierungsmöglichkeiten, z.B. zum
Schienensystem angestrebt und weitere 3 Angebote eingeholt.
Zur Anschaffung und Einrichtung nachhaltiger Dokumentationstafeln erbitten und
beantragen wir Fördermittel auf Grundlage des vorliegenden Antrages.

Bürgerverein Waldschänke Hellerau e.V.
das Redaktionsteam
Bettina Liebsch
Martin Lindenberg
Matthias Kröning
Günther Rentzsch

Seite 2|3

Prinzipanordnung

Parkstellung

Präsentation

Beispiel Schienensystem

Seite 3|3

