Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Kl-020/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/93-01/1/0000617/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau
e.V.

15.516,80 €

Eigenmittel

1.551,68 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Herstellung und Präsentation von
Dokumentationstafeln zum Thema
"Geschichte, Rettung und Wiederaufbau
der Waldschänke Hellerau zum
Bürgerzentrum"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

13.965,12 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2023 - 30.09.2023

Fördervorschlag StBA

13.965,12 €

Förderort:

Ort: Am Grünen Zipfel 2 , 01109 Dresden, Herstellung von 8 St. Doku-Tafeln

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eine ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage zu entnehmen.
Es lebt, es begeistert, es ist fester Bestandteil des kulturellen Lebens im Dresdner Norden:
das Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau!
In einem gut bespielbaren Freigelände steht das strahlende Denkmal – saniert, multifunktional
und mit viel Publikumsverkehr gut besucht bei den vielfältigen Veranstaltungen und Angeboten.
Aber war die Waldschänke Hellerau immer schon Kulturzentrum? War das Gebäude immer ein
„Eyecatcher“, ein einladendes Empfangsgebäude für Helleraubesucher?
Im Herbst 2023 begeht das Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau den 10. Jahrestag seiner
feierlichen Eröffnung. Und es wird auch der 15. Geburtstag des Vereines gefeiert, der die Initiative
zur Verhinderung des sicheren Verfalls des Gebäudes in letzter Minute ergriff. Mit großem
bürgerschaftlichem Engagement, Kreativität, Kompetenz, Spenden und Fördermitteln wurde ab
2008 die Rettung der Waldschänke betrieben und das jetzige Bürgerzentrum überhaupt
ermöglicht. Kaum vorstellbar, dass dieses Gebäude - ehemals Gründungsort der weltbekannten
Gartenstadt Hellerau -noch vor 15 Jahren eine Ruine war.
Der Blick in die Geschichte der Waldschänke ist derzeit nirgendwo öffentlich für uns Hellerauer
und die Besucher von nah und fern sichtbar. Dabei sind die Geschichte der Waldschänke und die
Gartenstadt Hellerau so eng miteinander verknüpft.
Im öffentlich zugänglichen Laubengang der Waldschänke soll künftig auf beweglichen
Dokumentationstafeln dauerhaft mit Bild und Text ein Einstieg in die Historie ermöglicht werden:
Der Tischler, Möbelfabrikant, Sozialreformer und Gründer von Hellerau als erste deutsche
Gartenstadt und der Architekt Richard Riemerschmid, der die Waldschänke umbaute und das
Gesicht vieler Gebäude Helleraus prägte, sollen auf 2 Dokumentationstafeln dargestellt werden. 6
Dokumentationstafeln werden über die belebte Geschichte des Gebäudes informieren: Gaststätte,
Gründungsort der Gartenstadt, Künstlertreff in der großen reformerischen Blütezeit Helleraus,
25. Mai 2023

Ausbildungsstätte für Lehrlinge, teilweise auch Wohngebäude, sodann leerstehendes und
allmählich verfallendes Gebäude, kreative Kaufpreissammlung zum Eigentumserwerb des
Grundstückes, Sicherung der Ruine und grundhafte Sanierung, Arbeitseinsätze, Fördermittel,
Ehrenamt … all das wird sichtbar und nacherlebbar gemacht.
Das Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau ist Bindeglied der Hellerauer Bürgerschaft und ein
Mittelpunkt des Kulturlebens im Dresdner Norden geworden – die Geschichte des Gebäudes und
seiner Akteure erlebbar zu machen, dient auch das Heute und Hier zu verstehen und zu würdigen.
Solch ein Bürgerzentrum ist keine Selbstverständlichkeit und kein Geschenk des Himmels.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote für die Anschaffung der Tafeln/des
Schienensystems werden neben dem bisher vorliegenden (siehe Anlage 6 - nicht öffentlich) durch
den Verein eingeholt. Weiterhin wird die Bestätigung des Amtes für Kultur- und Denkmalschutz
zur Anbringung des Schienensystems/der Infotafeln noch vom Antragsteller eingeholt. (Bisherige
Förderungen im Zusammenhang mit der Ertüchtigung der Räumlichkeiten der Waldschänke/die
Anschaffung von Veranstaltungsequipment: - V-Kl00036/20, "Ersatz der provisorischen
Kücheneinrichtung und Erweiterung der Vereinsküche im Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau,
7.137,00 EUR; - V-Kl00048/20, Anbringen einer Verdunklung bzw. eines Sonnenschutzes an den
Veranstaltungsräumen der Waldschänke, 5.702,86 EUR; - V-Kl00066/21, Anschaffung eines
Beamers und eines Laptops, 1.575,00 EUR; - V-Kl00079/21, Einbau einer Galeriebeleuchtung in
den Ausstellungssälen des Bürgerzentrum Waldschänke, 12.993,84 EUR; - V-Kl0098/22,
Anschaffung von Bühnenbeleuchtung und Audiotechnik, 10.550,00 EUR. Darüber hinaus erhielt
der Verein seit dem Jahr 2019 insgesamt 4.024,50 EUR zur Durchführung von Projekten direkt für
die Bürgerinnen und Bürger aus Hellerau und Klotzsche.)

25. Mai 2023

