Anlage 1 zur Vorlage „Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden - dritter
Umsetzungsschritt“

Einzelbeschreibung der Maßnahmen und Projekte

Die im Folgenden näher beschriebenen Vorhaben sollen durch die Landeshauptstadt Dresden
finanziell unterstützt werden, um die Etablierung von Kultur- und Nachbarschaftszenten (KNZ) und
von entsprechenden Angeboten in den Stadtteilen bzw. die dafür nötige konzeptionelle
Grundlagenarbeit zu befördern:

1. Anschlussfinanzierung für ein KNZ Pentacon in Striesen-Blasewitz
Vorhaben:
Im Zuge der Fertigstellung der Konzeptskizze für ein KNZ im früheren Pentacon-(Medien)Kulturhaus
ist ein erster Umsetzungsschritt avisiert. Es sollen Veranstaltungsformate erprobt werden, konkrete
Projekte entwickelt und für Vereine und Initiativen Räume zur Verfügung gestellt werden. Dafür sind
vor allem Sach- und Mietkosten sowie Aufwendungen für das Projektmanagement zu tragen.
Kosten: 50.000 EUR
Begründung und Hintergrund: Laut Bedarfsanalyse gehört Blasewitz-Striesen zu den Stadtteilen, für
die ein sehr hoch priorisierter Bedarf an einem KNZ diagnostiziert wurde. Der Bedarf ergibt sich nicht
nur aus den sozialräumlichen Daten, zu denen eine besonders hohe Bevölkerungsdichte gehört,
sondern auch daraus, dass im Stadtteile zu wenige wohnortnahe Einrichtungen existieren, die KNZFunktionen wahrnehmen könnten. Ein entsprechender Bedarf – nicht zuletzt an Räumen für die
Vereinsarbeit – wird zudem seit langem aus der Bürgerschaft signalisiert.
Die bislang in kommunalem Eigentum befindliche Immobilie in der Schandauer Str. 64 soll
perspektivisch an den bisherigen Erbpächter verkauft werden. Laut aktueller Beschlusslage
{SB/016/2020) besteht die Möglichkeit, im Zuge des Verkaufs eine Zweckbindung für
Gemeinbedarfszwecke bzw. für ein KNZ auf einer Fläche von ca. 350m² im Hause zu verankern. Dafür
stehen Räume im Souterrain zur Verfügung.
Im Ergebnis des Beschlusses zur Vorlage V1217/21 wurde seitens der Stadtverwaltung die
Entwicklung einer Konzeptskizze für den Betrieb eines KNZ in dem Haus in Auftrag gegeben, die
gegenwärtig unter Beteiligung der Einwohnerschaft und von Vereinen bzw. Akteuren aus dem
Stadtbezirk erarbeitet wird. Vorrangige Zielstellung ist es dabei, im Zuge des entsprechenden
Beteiligungsprozesses ein tragfähiges inhaltliches Profil zu entwickeln. So sollen stadtteilbezogene
inhaltliche Schwerpunkte entwickelt werden. Dazu können sozial-kulturell aber auch anderweitige
zählen. Zudem sind im Zuge einer entsprechenden Konzeptentwicklung inhaltliche Prämissen zu
entwickeln, um das KNZ und seine Nutzung für Akteure aus dem Stadtteil und für die Bürgerschaft
attraktiv zu machen. Darüber hinaus sollen konkrete Bedarfe erhoben werden und soll im Stadtteil
über das Vorhaben informiert werden.
Momentan sind die infrage kommenden Räume durch den Erbpächter an einen anderen Nutzer
vergeben. Der entsprechende Vertrag endet voraussichtlich Ende August 2023. Danach stehen die
Räume für eine KNZ-Nutzung zur Verfügung und müssten zumindest temporär entsprechend
vertraglich gebunden werden, um perspektivisch ein KNZ etablieren zu können. Darüber hinaus gilt
es nun, ein KNZ auf Basis der Konzeptskizze mit Leben zu erfüllen, d.h. die Umsetzung einzuleiten.

2
Infolgedessen sind sowohl Mittel für Personalkosten als auch für den unmittelbaren Betrieb und
Mieten erforderlich.




Miet- und Betriebskosten: 22.500 EUR (4.500 x 5 Monate)
Projektmanagement: 15.000
Sachkosten und Grundausstattung für erste Räume (12.500)

2. Umstellung der Stadtteilbibliothek Pieschen auf Bibo 7/10 mit KNZ-Funktionen
Vorhaben: Im Gefolge der Umstellung der Stadtteilbibliothek Pieschen auf Bibo 7/10 wird die
Zweigstelle zusätzlich Aufgaben eines KNZ für den Stadtbezirk Pieschen übernehmen, der sich durch
eine besonders dichte Besiedlung auszeichnet.
Kosten: 45.000 EUR
Begründung und Hintergrund: Zu den Zielen der Städtischen Bibliotheken Dresden gehört,
Teilfunktionen von KNZ (Lernort, Kommunikationsort, Integrationsort, Kreativraum) in ihren Häusern
zu stärken. Es sollen mehr Nutzerplätze und technisch gut ausgestattete Veranstaltungsflächen, vor
allem aber deutlich mehr Öffnungszeiten angeboten werden. Dazu wurde das Konzept „Bibo 7/10“
entwickelt. Dabei stehen drei Handlungsfelder im Mittelpunkt:




die Installation zusätzlicher Öffnungszeiten ohne zusätzliches bibliothekarisches Personal, also
ohne bibliothekarische Betreuung (Open-Library-Konzept),
die Übernahme von Funktionen von KNZ (siehe auch Stadtratsbeschluss SR/066/2019 „Kulturund Nachbarschaftszentren vor Ort“),
die Modernisierung und Neugestaltung von Bibliotheksräumen zur Steigerung der
Aufenthaltsqualität.

„Bibo 7/10“ bedeutet: Jede Bibliothek öffnet
 7 Tage/Woche,
 spätestens ab 10 Uhr morgens (täglich mind. bis 18 Uhr),
 bis 10 Uhr abends (bei Überlassung der Räume an Initiativen im Stadtteil).
Getestet wurde das Projekt mit der Stadtteilbibliothek Südvorstadt, die im November 2019 in neuen,
entsprechend ausgestatteten Räumen am Münchner Platz ihre Wiedereröffnung feierte. Der Erfolg
war durchschlagend. Bereits im ersten vollen Kalendermonat nach der Wiedereröffnung lagen die
Besucherzahlen bei über 5 000. Das bedeutet eine Steigerung um 55 Prozent gegenüber demselben
Vorjahrsmonat. Die Übernahme des Konzepts auf weitere Bibliotheken erfolgte trotz ungünstiger
Umstände in den Pandemiejahren. Inzwischen agieren als Bibos 7/10 folgende weitere Bibliotheken:
Klotzsche, Neustadt, Prohlis, Gruna und Gorbitz.
2023 wurde in der Bibliothek Strehlen ein Bibo-7/10-Modell ohne Sicherheitsdienst, dafür mit
elektronischer Zugangskontrolle mittels Benutzerausweis, installiert. Die ersten Wochen Erfahrung
zeigen, dass dieses in den laufenden Kosten deutlich günstigere Modell eine Alternative für die
Zukunft darstellen kann. Da das Budget der Städtischen Bibliotheken ab 2023 nicht mehr ausreicht,
um zur Absicherung der Öffnungszeiten durchgehend einen Sicherheitsdienst zu beauftragen, hat die
Leitung der Städtischen Bibliotheken entschieden, neue Bibos 7/10 von vornherein mit dem Modell
einer elektronischen Zugangskontrolle zu eröffnen. Der Sicherheitsdienst soll zukünftig mobil
zwischen den Bibliotheken zu Kontrollbesuchen unterwegs sein.

3
Bibos 7/10 sind so angelegt, dass sie wichtige (teilweise eingeschränkte, teilweise aber auch
erweiterte) KNZ-Funktionen erfüllen. Folgende Funktionen werden in allen Bibos 7/10 bereitgestellt:
Dritter Ort
Die Bibos 7/10 sind an 7 Tagen pro Woche mindestens von 10 bis 18 Uhr geöffnet (donnerstags ab
12 Uhr), also auch an den kompletten Wochenenden. Es gibt Öffnungszeiten mit und ohne Personal.
Die Möblierung ist so gestaltet, dass sie zum Aufenthalt und zur Kommunikation einlädt und einfach
an individuelle Bedarfe angepasst werden kann. Es gibt Arbeits- und Loungeplätze sowie
Möglichkeiten zur Gruppenarbeit.
Angebote kultureller Bildung
Die Bibos 7/10 bieten ein Angebot an kulturellen und Bildungsveranstaltungen, das vor allem in
strukturell benachteiligten Stadtteilen mit Einkommensarmut besonders ausgebaut ist. Angebote für
Kinder und Familien, auch an den Wochenenden, bilden hier den Schwerpunkt.
Stadtteilinformation
Die Bibos 7/10 halten Informationen zum Stadtteil, über Veranstaltungen und
Beteiligungsmöglichkeiten bereit. Daneben bildet der Zugang zu Information und Medien,
einschließlich Internetzugang und Zugang zu 600 Zeitungen und Zeitschriften, das Kerngeschäft jeder
Bibliothek.
Überlassung der Räume für Veranstaltungen von Stadtteilinitiativen und Vereinen
Die Bibos 7/10 sind mit Veranstaltungsequipment (Leinwand, Beamer) ausgestattet und können so
umgeräumt werden, dass eine Veranstaltungsfläche entsteht. Über das Stadtbezirksamt können
Interessierte den Bibliotheksraum buchen und zwischen 18.30 und 22 Uhr nutzen.
Der Stadtteil Pieschen wurde in der KNZ-Bedarfsanalyse (vgl. V7050/21) als Stadtteil mit Potentialen
eingestuft. Die Bibliothek Pieschen ist die zweitgrößte Dresdner Stadtteilbibliothek, der Stadtteil ist
sehr dicht besiedelt und die Bibliothek hat ein Einzugsgebiet, das auch die Stadtteile Mickten,
Übigau, Kaditz, Trachau und Trachenberge umfasst. Dadurch profitieren von der Umstellung ca.
54.000 Menschen.
Für die beschriebenen Funktionen müssen der Bibliotheksraum in seiner Gestaltung und die
technische Ausstattung angepasst werden. Es müssen zusätzliche Nutzerplätze für einen längeren
Aufenthalt sowie Möglichkeiten für Gruppenarbeit geschaffen, verschließbare Möbel erworben und
die benötigte Sicherheits- und Steuertechnik für Öffnungszeiten ohne Personal installiert werden.
Die finanziellen Mittel für Kontrollgänge des Sicherheitsdienstes stehen für 2023 zur Verfügung. Für
die räumliche und technische Umgestaltung der Bibliothek Pieschen sowie für
bildungsunterstützende Programmarbeit in den zusätzlichen Öffnungszeiten beantragen die
Städtischen Bibliotheken hiermit folgende Mittel:
- Lieferung und Installation Sicherheits- und Steuertechnik (Zugangskontrolle, Videoüberwachung, digitale Schließ- und Öffnungssteuerung):
- Elektro- und Malerarbeiten in Vorbereitung der Installation der Technik:
- Umbau Tür und Zugang interne Räume
- Nutzerarbeitsplätze
- vorbereitende Möbelanpassungen/-ergänzungen
- Entwicklung eines Veranstaltungsprogramms für die Bibo-7/10-Öffnungszeiten
Gesamt

24.000 €
10.000 €
3.000 €
1.000 €
1.000 €
6.000 €
45.000 €

4

3. Konzeptionelle und infrastrukturelle Weiterentwicklung des Elbhangtreff Niederpoyritz als
Kultur- und Nachbarschaftszentrum
Vorhaben: Mit dem Elbhangtreff Niederpoyritz in der früheren Schule des einstigen Dorfes existiert
ein von breitem ehrenamtlichen Engagement getragenes Zentrum für nachbarschaftliches Handeln.
Durch eine Konzeptentwicklung gilt es entsprechende Defizite auszugleichen. Zudem besteht
Sanierungsbedarf, um die vorhandenen Räume besser nutzen zu können.
Kosten: 46.000 EUR
Begründung und Hintergrund:
Der als gemeinnützig anerkannte Kultur- und Kunstverein Alte Schule Niederpoyritz betreibt das von
der Landeshauptstadt Dresden in Erbpacht vergebene frühere Schulgebäude und das Außengelände.
Größere Maßnahmen zum Brandschutz (Einbau von zweiten Rettungswegen in allen Räumen,
Rauchfangelementen, Brandschutztüren, Elektroinstallationen etc.) wurden bisher vom
Stadtbezirksbeirat Loschwitz finanziell unterstützt. Durchgeführt werden Kurse und kulturelle
Kleinprojekte wie Lesungen, Songwriting Workshops, eine Jugendband etc., die vor allem vom
Stadtbezirk unterstützt werden. Im Hauptraum finden wechselnde Kunstausstellungen statt. Der Ort
wird zudem für Begegnung und Gespräche genutzt. Dem dient auch das seit über sieben Jahren
bestehende interkulturelle und generationenübergreifende „Integrationscafé Gustav“. Darüber
hinaus wird das Haus für die Nutzung an Dritte – so für Konfirmationen/Kommunionen/
Jugendweihen, Seminare, Vereinsfeiern, Mitgliederversammlungen etc. – vergeben.
Die Nutzfläche des Vereinshauses beträgt mehr als 600 qm. Der Verein bietet zur Anmietung Räume
für Kunst, Kultur und Soziales an. Die vier großen ehemaligen Klassenzimmer bieten im Erdgeschoss
Platz für jeweils 60-70 Personen. Im Obergeschoss gibt es einen Tanzraum und die Bibliothek mit
Platz für insgesamt 25 Personen. Hinzu kommen zwei Bandproberäume und ein Partykeller mit
komplett eingerichteter zweiter Küche.
Das Vereinshaus ist eng verknüpft mit der alteingesessenen wie neu zugezogenen Bewohnerschaft
am Elbhang. Viele Ältere sind hier zur Schule gegangen. Die Bindung ist stark und die Möglichkeit,
anderswo geeignete Räume für verschiedene Aktivitäten zu finden, sind gering. Letztendlich nimmt
das Haus Funktionen als Kultur- und Nachbarschaftszentrum wahr, obwohl dafür kein schlüssiges
Konzept existiert und der Verein keine gesicherte Förderung erhält. Alles in allem wirken im Verein
29 Mitglieder mit.
Um den Elbhangtreff nachhaltig zum Kultur- und Nachbarschaftszentrum profilieren zu können, ist
neben baulichen Maßnahmen vor allem eine konzeptionelle Fundierung erforderlich. Deshalb stehen
zwei Workshoppakete mit unterschiedlichen Zielgruppen im Vordergrund des Vorhabens, die der
konzeptionellen Weiterentwicklung dienen sollen. In einem ersten Workshoppaket steht im
Mittelpunkt, das aktuelle Angebotsportfolio für die Zielgruppe der Kinder und Jugendlichen zwischen
sieben und 18 Jahren zu evaluieren und bedarfsgerecht weiterzuentwickeln. Zum Hintergrund
gehört, dass durch die Fertigstellung der 88. Grundschule in der Nachbarschaft ein größeres
Nutzungsinteresse durch die entsprechenden Zielgruppen sowie durch die Elternschaft zu erwarten
ist. Daraus ergeben sich Chancen für erweiterte Kooperationsmöglichkeiten. So wurde bereits
Kontakt zu für den Sozialraum zuständige Streetworker aufgenommen.
Das zweite Workshoppaket zielt auf die Bedarfe der – vorrangig erwachsenen – Bewohnerschaft des
Elbhangs und die Beförderung des ehrenamtlichen Engagements. Ziel soll es sein, die Struktur des
Hauses nachhaltig zu stabilisieren, um fortdauerndes ehrenamtliches Engagement zu ermöglichen
und den Elbhangtreff zu einem Projekt der gesamten Nachbarschaft zu machen. Dabei soll wiederum
einerseits das bisherige Programm evaluiert werden. Andererseits soll eruiert werden, wie der
Elbhangtreff programmatisch weiterentwickelt werden kann.

5
Für diesen zweiten Schritt, der Konzeptentwicklung, soll auch die Expertise anderer Kultur- und
Nachbarschaftszentren hinzugezogen und ein Austausch über best-practices initiiert werden. In
einem moderierten Prozess findet unter breiter Beteiligung von Akteuren aus dem Stadtteil bzw. der
Einwohnerschaft ein Austausch darüber statt, was jeweils funktioniert und was nicht; wie Aktive für
die Mitarbeit gewonnen werden; wie Programm und Öffentlichkeitsarbeit gestaltet werden; welche
Finanzierungsquellen zur Verfügung stehen und wie sie genutzt werden etc. Dabei mündet der
Workschop in eine Folgeveranstaltung zur gemeinsamen Programmgestaltung.
Neben der konzeptionellen Arbeit sind bauliche bzw. Sanierungsarbeiten am 1895 erbauten Haus
erforderlich, die nicht aus den laufenden Einnahmen finanziert werden können.
Renovierungsbedürftig sind
 die große Eingangstür,
 einige doppelverglaste alte Fenster mitsamt den Fensterbänken und
 infolge hoher Abnutzung das Parkett im Tanzraum.
Um sowohl die Planung und Durchführung der Workshops zu koordinieren sowie die entsprechenden
Ergebnisse zu verschriftlichen sowie die Baumaßnahmen und teils die programmatische Arbeit des
Hauses zu organisieren, wird eine halbe Koordinationsstelle (TVöD 9b) benötigt. Alles in allem
besteht folgender Finanzbedarf:




Durchführung Workshops und externe Leistungen zur Erstellung eines Konzepts
(inklusive Moderation/Catering etc.):
6.000 EUR
Koordination (Workshops, Konzepterstellung, Baumaßnahmen etc.):
20.000 EUR
Bau- bzw. Sanierungsmaßnahmen
20.000 EUR

Finanzierung KNZ-Vorhaben 2023
Vorhaben
1 Anschlussfinanzierung für ein KNZ Pentacon
2 Umstellung Bibliothek Pieschen auf Bibo 7/10
3 Weiterentwicklung des Elbhangtreff Niederpoyritz als KNZ
Summe

Kosten (EUR)
50.000
45.000
46.000
141.000

