Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0130/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

08.06.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Übertragung von finanziellen Mitteln für die Ersatzpflanzung von Obstbäumen entlang des
öffentlichen Weges ÖW 4 - Mobschatz an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, Verfügungsmittel des Ortschaftsrates Mobschatz in
Höhe von
6.000,00 Euro
dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zweckgebunden für die Ersatzpflanzung von
Obstbäumen in alten Sorten entlang des öffentlichen Weges ÖW 4 - Mobschatz zur Verfügung
zu stellen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.

Begründung:
Es ist dringend erforderlich, die alten Obstbäume entlang des öffentlichen Weges ÖW 4 Mobschatz zu ersetzen. Dafür müssen einige alte Obstbäume gefällt und Sträucher sowie Brombeergestrüpp gerodet werden.

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Kostenübersicht

Maximilian Vörtler

