Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Leu00134/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/96-02/1/0001035/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Frau
Angela Fugmann

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

6. Kunstmeile Laubegast am 2. und 3.
September 2023

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

29.06.2023 - 10.09.2023

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Dresden, Leuben, Laubegaster Ufer

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

An zwei Tagen im September soll am Laubegaster Ufer die nunmehr 6. Kunstmeile stattfinden.
Sie soll vor allem Dresdner Kunstschaffenden die Möglichkeit bieten sich einem breiten
öffentlichem Publikum vorzustellen. Mit einem vielschichtigen Angebot an Malerei, Grafik,
Fotografie, Mode, Antiquitäten, Publikationen, Stadtteilgeschichten und Musik soll sich an diesem
Wochenende das kulturelle und soziale Leben im Stadtteil bunt entfalten können.
Es sind Mitmachaktionen für Kinder geplant wie Malen und Töpfern.
In den Kunst-Cafés sollen die gustatorischen Sinne angesprochen werden.
Es werden keine Eintrittsgelder verlangt.
An Eigenleistungen werden 10 Stunden á 12€/Std. für die Anfertigung des Layouts erbracht.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Das Projekt wird
mit herausragenden ehrenamtlichen bzw. bürgerschaftlichen Engagement (10 Arbeitsstunden
werden nachgewiesen) umgesetzt. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f
und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen
ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

25. Mai 2023

