Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 48. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/048/2023)
am Dienstag, dem 6. Juni 2023,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Schließung der städtischen Kindertageseinrichtung Luboldtstraße
18 in 01324 Dresden
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2019/23
beratend

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2023/2024
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2020/23
beratend

3

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2023 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (1. Förderrunde)
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2137/23
beratend

4

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2023 und 2024 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2168/23
1. Lesung
(federführend)

5

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen
sowie Verpflichtungsermächtigungen für investive Maßnahmen
des Finanzhaushaltes des Amtes für Schulen
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2046/23
beratend

6

Nachhaltig Kosten senken – preiswertes Schulessen ermöglichen!

Einreicher: Fraktion AfD
7

Informationen/Sonstiges

7.1

Vorstellung Gesamtkonzeption BSZ Agrarwirtschaft und Ernährung

Dresden,

Jan Donhauser
Beigeordneter für Bildung, Jugend und Sport

A0456/23
beratend
(federführend)

