Jahr 2023

Projektdatenblatt

2023/CB-02/1/0000933/0002
V-CB0159/23

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Kleinprojekte

Gesamtausgaben

650,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

650,00 €

Gesamteinnahmen

650,00 €

Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.
Talstraße 5 a * 01156 Dresden

Einnahmen

0,00 €

Titel des Fördervorhabens

Eigenanteil

0,00 €

Erneuerung Wanderwegweiser Ortschaft
Cossebaude

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)

vorzeitiger Maßnahmebeginn

nicht beantragt

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

650,00 €
650,00 €

Veranstaltungsort

Umgebung der Ortschaft Cossebaude
Fördergegenstand

b. Pflege des Ortsbildes der Ortsteile, einschließlich Maßnahmen zur Ortsbildverschönerung;d.
Information, Dokumentation und Repräsentation der Ortschaft und ihrer Ortsteile

Kurzbeschreibung

Der HV beabsichtigt fehlende und verschlissene Wegweiser zu ersetzen. In den Jahren 2017-2019
wurden einige Wegweiser ersetzt. Die Ergebnisse aus der verwendeten Materialien, Aluminium,
beschichtet, zeigten, dass die Vorteile im Vergleich zu Holzschildern, aufgrund der Haltbarkeit,
Nachhaltigkeit, übertreffen.
Durch Bürger der Ortschaft, teils Mitglieder des HV, wurden 15 fehlende, und verschlissene Wegweiser
lokalisiert und erfasst. Ein Angebot einer lokalen Firma haben wir erhalten. Die De- und Montage
erfolgt in Eigenleistung von Mitgliedern des HV und interessierten Bürgern der Ortschaft.

Wirken in der Ortschaft

Ortsbildverbesserung durch Kennzeichnung der Wanderwege

26. Mai 2023

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

2 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Herstellung Wegweiser

550,00 €

550,00 €

1 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Montagematerial
pauschale Ermittlung

100,00 €

100,00 €

650,00 €

650,00 €

Position

Ausgaben

Gesamtkosten

Position

Einnahmen

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude - Zuwendung
Gesamtkosten

in Euro
650,00 €
650,00 €

26. Mai 2023

