ANTRAG

von Mitgliedern desjugendhilfeausschusses

Gegenstand:

Förderung des Angebotes „Kinderladen Domino" des Trägers Kindervereinigung
Dresden e.V.(AZ: 58 060.16.03.SP23/24)

Beschlussvorschlag:

1. Derjugendhilfeausschuss beschließt in Abänderung der Vorlage V2039/23 Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024 - die Förderung des Angebotes
„Kinderiaden Domino" des Trägers Kindervereinigung Dresden e.V.(AZ: 58
060.16.03.SP23/24) bereits ab 01.07.2023 In Flöhe von 2,5 VZÄ zuzüglich anteiliger
Sachkosten.

2. Derjugendhilfeausschuss stellt dafür aus nicht verbrauchten Finanzmitteln des

Jahresabschlusses 2022 im Bereich Förderung von freien Trägern der Jugendhilfe
Personalkosten und Sachkosten in zuwendungsfähiger Flöhe, höchstens jedoch bis zu
8.939,46 Euro zur Verfügung.

Begründung:
Mit Beschluss der Fördervorlage 2023/2024(V2039/23) vom 30. März 2023 hat der

Jugendhilfeausschuss beschlossen, das Angebot ab 01.10.2023 um 0,5 VZÄ auf 2,5 VZÄ
aufzustocken (Anlage 2 Liste 1, lfd. Nr. 58).

In den Beratungen der Unterausschüsse wurde deutlich, dass die Erweiterung des
Angebotes dringend geboten ist und durch den Träger bereits aus Eigenmitteln realisiert
wird. Dies zu unterstützen und damit dem auch im Planungsbericht festgestellten hohen
Bedarf an Famiilenbildung/ Famllienförderunggemäß § 16 SGB VIII und Elternarbeit im
Stadtraum besser nachzukommen, soll die Aufstockung anstatt - wie ursprünglich
beschlossen - ab 01.10.2023 bereits ab 01.07.2023 erfolgen.

Einreicher:

Anett Dahl

Carsten Schöne

Antrag von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

gemäß § 36 Absatz 5 Satz Sächsische Gemeindeordnung
Die Unterzeichner/-innen beantragen, den Antrag

zur Beschlussfassung auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung des Jugendhil
feausschusses zu setzen.

£)aLL

(ßiüJU

/:ji^

Unterschriften (ein Fünftel = mindestens 3)

Seite 1 von 1

