Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-041/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000853/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KlangRaum Dresden e. V. (in Gründung)
Steffen Viebrock

24.016,00 €

Eigenmittel

516,00 €

Drittmittel

2.100,00 €

Eigenleistung

3.520,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.550,00 €

sonst. Förderung LHD

6.500,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

9.830,00 €

Fördervorschlag StBA

1.550,00 €

Projektbezeichnung:

KlangRaum 2023 - Ohne Raum keine
Musik

Durchführungszeitraum:

01.07.2023 - 31.07.2023
Förderort:

Hauptbahnhof, Kulturpalast, Bahnhof Neustadt, Prohliszentrum, Robotron Kantine, Sachsen Forum
(Gorbitz), Pavillon an der Albertbrücke
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Opernhäuser, Kunstmuseen und Galerien sind Räume mit sozioökonomischen Barrieren. Mit dem
Projekt KlangRaum möchten wir diese Barrieren abbauen. Dafür stellen wir an sieben öffentlich
zugänglichen Orten in Dresden für drei Wochen künstlerisch gestaltete Klaviere auf, an denen
jeder und jede, ohne Anmeldung oder Voraussetzungen, spielen darf und die Musik anderer
genießen kann.
Umrahmt wird das Projekt mit diversen Veranstaltungen (Vernissage, Konzerte, Vorträge, etc.)
und Kooperation mit weiteren lokalen Initiativen.
(Siehe Konzept im Anhang)Hauptbahnhof, Kulturpalast, Bahnhof Neustadt, Prohliszentrum,
Robotron Kantine, Sachsen Forum (Gorbitz), Pavillon an der Albertbrücke

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Aufgrund des freien Zugangs zu den Klavieren profitieren insbesondere finanziell
schwache Menschen von dem Angebot. Die Klaviere sind auch mit Rollstuhl bespielbar. Die
Barrierefreiheit kann nur am geplanten Standort Bhf. Neustadt gewährleistet werden. Bei social
media Auftritten wird auf entsprechende Bildunterschriften geachtet, so dass auch Menschen mit
Sehbeeinträchtigung die Teilhabe ermöglicht wird. Hervorzuheben ist das ehrenamtliche
Engagement des Antragstellers einschließlich beteiligter Personen. Vorbehaltlich der
Genehmigung zur Aufstellung der Klaviere wird das Projekt seitens des StBA Neustadt sehr
begrüßt und die Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

24. Mai 2023

