LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/050/2023)

Sitzung am:

11.05.2023

Beschluss zu:

V2059/23

Gegenstand:

Neufassung der Fachförderrichtlinie Innovationsförderung (FFRL InnoFörderung)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
zur Innovationsförderung (FFRL innoFörderung) entsprechend der Anlage 1.

Fachförderrichtlinie Innovationsförderung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
innovativen Projekten (FFRL InnoFörderung)
Inhaltsverzeichnis

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
2. Gegenstand der Förderung
3. Zuwendungsempfängenin
4. Zuwendungsvoraussetzungen

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
7. Verfahren
8. In-Kraft-Treten

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
1.1

Zuwendungszweck

(1) Die Innovationsförderung gilt für Dresdner Unternehmen, Forschungseinrichtungen sowie
für Verbünde aus Unternehmen und sonstigen Einrichtungen, um diese bei der Anwendung

von innovativen Lösungen insbesondere im Bereich der Zukunftstechnologien zu unterstüt
zen. Hierdurch sollen sie sich schneller auf dem Markt etablieren, womit zum Umsatz und

Beschäftigungswachstum bei den Unternehmen in Dresden beigetragen wird. Mittelfristig
soll dies auch zu höheren Steuereinnahmen für die Stadt führen.

