Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Lo011/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/94-01/1/0000932/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Naturcamp Dresden gUG
(Haftungsbeschränkt)

2.270,80 €

Eigenmittel

227,08 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung einer tragbaren
Stromversorgung (Powerstation) für
verschiedene Projekte der Naturcamp
Dresden gUG (Haftungsbeschränkt) in
der Heide.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.043,72 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2023 - 31.05.2023

Fördervorschlag StBA

2.043,72 €

Förderort:

Dresdner Heide

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Naturcamp Dresden gUG ist eine gemeinnützige Wildnisschule mit Sitz auf dem Weißen Hirsch
in Dresden. Seit vielen Jahren streifen wir mit unseren Wildnisbanden, Spurenspaziergängen,
Schulklassen und vielen weiteren Projekten durch die Dresdner Heide (Startpunkt ist fast immer
der Weiße Hirsch). Für spannende neue Aktionen und Projekte für Kinder und Erwachsene aus
dem Einzugsgebiet vom Weißen Hirsch, Bühlau, Loschwitz und weiteren Stadtteilen möchten wir
mit einer mobilen Stromversorgung unsere Möglichkeiten sowie unser Angebot erweitern. Mobiles
Arbeiten mit dem Lötkolben, Aufladen von Taschenlampen, Handys und Tablets (zur Bestimmung
und Kartierung von Vögeln, Bäumen, usw.), sowie der sicheren Zubereitung von Speisen und
Getränken (auch in Zeiten mit erhöhter Waldbrandgefahr) sind nur einige der
Nutzungsmöglichkeiten einer mobilen Stromversorgung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die laut FFRL Stadtbezirke
notwendigen Eigenmittel in Höhe von mindestens 10 Prozent wurden nachgewiesen. Das
Stadtbezirksamt empfiehlt die Förderung des Projekts.

02. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Anschaffung einer tragbaren Stromversorgung
(Powerstation) für verschiedene Projekte der Naturcamp
Dresden gUG (Haftungsbeschränkt) in der Heide.

lfd. Nr.: Lo011/23

Aktenzeichen:

2023/94-01/1/0000932/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. a, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

02. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 02.05.2023:
Verfügbares Budget
beantragte Mittel:
Fördervorschlag StBA:

157.748,00 €
2.043,72 €
2.043,72 €

02. Mai 2023

Anlage zum Projektantrag Anschaffung einer tragbaren Stromversorgung
(Powerstation) für verschiedene Projekte der Naturcamp Dresden gUG
(Haftungsbeschränkt) in der Heide.
lfd. Nr.: Lo011/23

Aktenzeichen:

2023/94-01/1/0000932/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

2.270,80 €

2.270,80 €

Gesamtkosten

2.270,80 €

2.270,80 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
227,08 €
0,00 €
0,00 €
2.043,72 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.270,80 €

02. Mai 2023

