Anlage 2 zur V2260/23
Empfehlungen zur Ausgestaltung des Schulindex für die Etablierung von Diensten der Schulsozialarbeit
Belastungsindex:
Grundlage sind die Sozialbezirke, in denen Schulen verortet sind. Folgende Kennzahlen finden darin
Eingang:
 Anteil der Alleinerziehenden an allen Haushalten mit Kindern
 Anteil der hilfebedürftigen Personen nach SGB II an der Bevölkerung unter 65 Jahren
 Anteil der nicht erwerbsfähigen Leistungsberechtigten nach SGB II an allen Kindern unter 15 Jahren
 Anteil arbeitsloser Jugendlicher unter 25 Jahren an der Bevölkerung im Alter von 15 bis unter 25
Jahren.
Die Kennzahlen werden zunächst für eine bessere Vergleichbarkeit einer z-Standardisierung (auch sog.
z-Transformation) unterzogen. Anschließend wird aus diesen z-Werten ein ungewichteter Summenindex
gebildet und die einzelnen Spezialbezirke werden dann anhand der Standardabweichung in fünf
Entwicklungsräume eingeteilt.
Ein Vergleich der Darstellung der Entwicklungsräume auf Basis unterschiedlicher Gebietsgrößen zeigt,
dass, je kleinräumiger die Betrachtung vorgenommen wird, desto differenzierter ist das Bild auf das
Ausmaß sozialer Belastung in den verschiedenen Dresdner Stadtgebieten.
Weitere Kennzahlen:
Es wird empfohlen, dass der Schulindex für alle Schulen mindestens enthält:
 Einen Indikator zur Dichte der Hilfen zur Erziehung
 Anteil inklusiv beschulter Schüler/-innen
 Anteil Schüler/-innen mit Wiederholungen der Klassenstufe
 Einen Indikator zu im Haushalt der Eltern gesprochenen Sprachen (Herkunftssprache nicht oder nicht
ausschließlich Deutsch)
Der letzte Indikator schließt die ukrainischen Schülerinnen und Schüler und solche mit anderem
Migrationshintergrund ein, unabängig davon, ob sie im Rahmen von Vorbereitungsklassen oder regulär
beschult werden.
Grundschulspezifisch:
 Einen Indikator aus der Kompetenzfeststellung des Gesundheitsamts bei der
Einschulungsuntersuchung
 Einen Indikator, der aus dem Beitragserlass bei den Horten resultiert
Oberschulspezifisch:
 Anteil mit Schüler/-innen im Hauptschulbildungsgang
 Anteil Abgehende ohne Hauptschulabschluss
Gymnasiumspezifisch
 Anteil Abgehende ohne allgemeine Hochschulreife
Förderschulspezifisch
 Hier müssen noch aussagefähige Indikatoren ausgearbeitet werden.
Berufsschulspezifisch
 Hier müssen noch aussagefähige Indikatoren ausgearbeitet werden.

