LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss {JHA/049/2023)
Sitzung am:

25.05.2023

Beschiusszu:

V2003/22

Gegenstand:

Pianungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier. Pla
nungsbericht Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschliefSt den Planungsbericht Arbeitsweltbezogene Jugend-sozialarbeit gemäß Anlage zur Vorlage.

2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.

3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planeri
schen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen

sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteu
ren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbe

richt festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berück
sichtigen.

5. Die Verwaltung wird beauftragt, gemeinsam mit den freien Trägern von Beratungsstellen
der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit mittels eines Fachdiskurses die Leistunp-pro-

file der Beratungsstellen arbeitsfeldspezifisch bis zum 31. Dezember 2023 zu konkretisieren
und dem Jugendhilfeausschuss über die Ergebnisse zu berichten.
Dresden,

26. MAI 2023

Melanie Hörenz-Pissang
Vorsitzende

