Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-043/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0001027/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Hechtviertel e.V.
Katrin Köhler

3.000,00 €

Eigenmittel

300,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

HECHT#TAG 2023

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.700,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

26.08.2023 - 26.08.2023

Fördervorschlag StBA

2.700,00 €

Förderort:

Hechtviertel Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der HECHT#TAG soll ein Tag des offenen Hechtviertels für Anwohner und Besucher sein. Die
ortsansässigen Künstler*innen, Vereine, Institutionen und Manufakturen öffnen ihre Türen, um den
Besuchern einen Blick hinter die Kulissen zu gewähren. Des Weiteren finden Live-Aktionen,
Schauvorführungen und Kinderaktionen wie Puppenspiel und Orientierungslauf statt. Für die
Abendstunden soll durch die Gastronomen des Viertels zu einem bunten Programm in die Kneipen
geladen werden (Konzerte, Lesungen usw.). In diesem Jahr erhoffen wir uns auch eine breite
Beteiligung der Anwohner durch persönliche Ideen und Aktionen, um das Hechtviertel kulturell
und sozial wieder etwas mehr zu beleben. Als Nebeneffekt entsteht durch das Kennenlernen der
einzelnen Akteure im Hechtviertel eine bessere Vernetzung untereinander sowie mit den
Anwohnern des Viertels.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Darüber hinaus wird die Vernetzung der lokalen Akteure gefördert. Die Belange von
Menschen mit Behinderungen werden weitestgehend berücksichtigt, können aber nicht
vollumfänglich gewährleistet werden, da nicht alle Beteiligten einen barrierefreien Zugang haben.
Die Nutzung eines barrierefreien WC´s ist jedoch möglich. Seitens des StBA Neustadt wird das
Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

25. Mai 2023

