Förderantrag für Dachsanierung im Gemeinschaftsgarten
hechtgruen
Projektverantwortliche
Die Baugruppe des Gemeinschaftsgartens hechtgruen: Helen Wohlfahrt, Holger Feistel,
Josef Schulz, Ingo Schiffler, Jonas Hauer, Rudi Reichenbächer und Mona Kandy
Ansprechperson:
E-Mail:
Telefon:
Webseite:

Mona Kandy
mona_kandy@ufer-projekte.de
+49 (0) 160 528 088 3
www.ufer-projekte.de/hechtgruen

Erwägungen und Ziele
2019 haben wir einen wetterfesten Unterstand in unserem Gemeinschaftsgarten errichtet.
Die Überdachung ist wichtig, um Workshops und Treffen unabhängig vom Wetter im
Garten zu ermöglichen. Dank dem Dach können wir die offene Gartenzeit auch bei
schlechtem abhalten. Der Garten kann dadurch sowohl in, als auch nach der
Vegetationsperiode der Gartengemeinschaft und Nachbarschaft zugänglich gemacht
werden. Unter dem Dach hat z. B. schon ein Kimchi-Workshop, ein Kinoabend für die
Nachbarschaft, das Hechtfest, der #Hechttag, ein Yoga Workshop, das Adventsfest (im
Rahmen des Hechtviertel Adventskalenders), ein Kinoabend und vieles, vieles mehr
stattgefunden.
Wir vernetzten uns für Veranstaltungen und Aktionen immer wieder mit unterschiedlichen
lokalen Vereinen, Kollektiven und Institutionen unter anderem mit dem Hechtviertel e. V.,
dem DHMD, der TU Dresden, dem Neustadt Art Kollektiv, dem Goethe-Institut, der
Heilpädagogisch-Therapeutische ambulanz "Die Insel", dem coloRadio Dresden und
vielen mehr.
So kann unser Garten und die Überdachung von unterschiedlichen Akteuren genutzt
werden.
Insgesamt wird mit der Überdachung eine der wichtigsten Aufgaben in unserem
Gemeinschaftsgartens, die Öffentlichkeitsarbeit, wetterunabhängige Zugänglichkeit und
Kommunikation, gestärkt.
Aus Kostengründen mussten wir uns bei dem Bau des Daches damals dazu entscheiden
Teerpappe zu verwenden. An den Stellen, die stark von der Sonne beschienen werden,
sind nun die ersten Risse und Undichtigkeiten erkennbar.
Deshalb haben wir uns dazu entschieden, unser Dach mit EPDM-Folie, die mit ihren
Eigenschaften an die klimatischen Bedingungen auf einem Flachdach angepasst ist, zu
sanieren. Das Material verfügt über eine sehr lange Lebensdauer (40 Jahre) und ist
wasserdicht und beständig gegen Temperaturunterschiede, weshalb wir uns auch bei
hoher UV- Strahlung keine Sorgen mehr machen müssen.
Leider fehlen uns noch die finanziellen Mittel für sämtliche Materialien, die es braucht, um
das Dach des wetterfesten Unterstands zu sanieren. Wir würden uns deshalb sehr über

eine Unterstützung freuen.
Inhalt und Maßnahmen
Das Dach ist als Pultdach mit einem leichten Gefälle konstruiert und ist 3,15m breit und
ca. 9,45m lang. Die Überdachung soll mit einer EPDM-Folie mittels Kleber gedeckt
werden. Bevor die Folie aufgetragen wird, muss die Montage vorbereitet werden,
insbesondere müssen die Regenrinnen und Dachleisten abmontiert werden.
* Wir bekommen bei der Planung ehrenamtliche Unterstützung eines Fachmanns.
Eigenleistung
Bereitstellung und zum kleinen Teil Anschaffung von spezial Werkzeug, insbesondere
Rolle zum auftragen des Klebstoffes. Eigenständige Umsetzung des Projektes.
Zeitplan
Die tatsächliche Umsetzung ist an einem Wochenende im August und als alternativ Termin
an einem Wochenende im September geplant. Für die Materialbeschaffung und Auswahl
sind ca. 3 Woche Zeitaufwand kalkuliert. Wir haben im Antrag den 30.09.2023 als
Enddatum angegeben.
Fotos zur Veranschaulichung

Bau des Daches | Frühjahr 2019

Nahaufnahme Riss Dachpappe | Mai 2023

Hechttag Vorleseecke | August 2022

Kino Nachmittag | September 2022

Kimchi Workshop | Oktober 2019
offenes Wintertreffen | Januar 2022

