Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00139/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-02/1/0000367/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KINDERLAND - Sachsen e.V.
Uwe Liskowsky

950,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Familienfest am 16.06.2023 im T3

beantragte Förderung
Stadtbezirk

950,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2023 - 30.06.2023

Fördervorschlag StBA

950,00 €

Förderort:

Tharandter Str. 3, 01159 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In den vergangenen Jahren führten wir regelmäßig Feierlichkeiten für den Stadtteil durch. 2019
fand insbesondere unser Familienfest eine sehr große Resonanz bzw. einen durchweg positiven
Anklang bei den Besucher*innen. Die durch Corona bedingte Pause gestattete uns leider keine
weiteren Feste dieser Art. Die Ziele sind einerseits, Löbtau einen bunten Familiennachmittag zu
bieten und andererseits das KJH T3 in Löbtau bekannter zu machen. Unterstützt werden wir bei
der diesjährigen Planung und Durchführung von verschiedenen sozialen Projekten aus der
Umgebung, u. a. durch die Kindertreffs "KiBo" und "Moosmutzelhaus", die Streetworker*innen der
Treberhilfe und andere, um ein möglichst breites Angebot anbieten zu können. Es sollen eine
Hüpfburg aufgebaut werden und andere pädagogisch begleitete Angebote (Button herstellen,
Siebdruck, Kinderschminken, Bogenschießen, etc.) durchgeführt werden. Für diese Angebote
muss eine Leihgebühr entrichtet und die entsprechenden Materialien im Vorfeld gekauft werden.
Ohne ehrenamtliche Helfer*innen ist ein Fest in diesem Umfang nur schwer zu realisieren. Uns
stehen für diesen Tag zahlreiche Unterstützer*innen zur Verfügung. Zumeist engagieren sie sich
zusätzlich im Kindertreff KiBo und dem Kinder- und Jugendhaus T3 von Kinderland Sachsen e.V..
Diese Helfer*innen werden sowohl bei der Vor- und Nachbereitung, als auch bei der Durchführung
des Familienfestes mitwirken. Sie übernehmen Aufgaben, wie Kinderschminken und Button
herstellen, die Begleitung von pädagogischen Angeboten sowie die musikalische Begleitung des
Festes.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Das Kinder- und Jugendhaus T3 findet bei den Kindern und Jugendlichen großen
Anklang und ist daher gut besucht. Eine sinnvolle Freizeitgestaltung unter fachkundiger Anleitung
und gleichzeitig Freiräume für Kreativität sowie Austausch zu haben, sind so wichtig, um einen
Ausgleich zum Schulalltag zu schaffen – alles ohne Eltern. Bei Familienfesten haben die Kinder
und Jugendlichen die Möglichkeit, ihren Gästen Geschaffenes zu präsentieren. Aber auch die
Eltern, Bekannte und Freunde können hier miteinander ins Gespräch kommen. Außerdem bietet
ein solches Fest Raum für ganz zwanglose und individuelle Gespräche mit den Sozialarbeitern.
Selbstverständlich wird das „T3“ beim Familienfest von weiteren Partnern unterstützt, so dass
26. Mai 2023

den Teilnehmenden ein umfassendes Rahmenprogramm geboten wird. Damit keine Eintrittsgelder
erhoben werden müssen, wird um eine Förderung gebeten. Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
erlaubt es, das Projektvorhaben unter Beachtung des Projektcharakters zu fördern. Unter diesen
Gesichtspunkten stellt sich der hier vorliegende Antrag als förderwürdig und -fähig dar. Das
Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die zwischenmenschliche Kommunikation und die
Begegnung vor Ort zu fördern und begrüßt diesen Förderantrag. Dem Antrag auf vorgezogenen
Maßnahmebeginn wurde aufgrund der kurzen Vorbereitungszeit entsprochen. Das
Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von
950,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom 26.
Mai 2023 noch 313.724,01 Euro Verfügung.

26. Mai 2023

