HECHT#TAG
Der HECHT#TAG entstand aus der Idee heraus, den Anwohnern und Besuchern die Vielfalt des
Hechtviertels zu zeigen. Im Hechtviertel haben viele Künsterler*innen ihre Ateliers, ebenso gibt es
mehrere Vereine und Ini a ven sowie diverse Manufakturen. Viele dieser Akteure sind aber für
Außenstehende normalerweise nicht sichtbar, da es keine regulären Öﬀnungszeiten gibt. Aus diesem
Grund wollte der Hechtviertel e.V. alle ansässigen Akteure im Viertel zusammenbringen und einen Tag
des oﬀenen Hechtviertels organisieren. Nach der Planung Anfang 2020 konnte der erste HECHT#TAG
pandemiebedingt dann erst im September 2022 sta inden. Es beteiligten sich ca. 30 Künstler*innen,
Vereine, Ini a ven, Manufakturen, Läden und Lokale mit den unterschiedlichsten Ak onen. Die
Besucher konnten ab mi ags oﬀene Ateliers, Schauvorführungen, Live‐Ak onen und bis in die
Abendstunden Konzerte und Lesungen in den Kneipen erleben. Es war ein Tag, um das Hechtviertel
und seine Akteure kennenzulernen, mal hinter die Kulissen zu schauen und miteinander ins Gespräch
zu kommen. Dies wurde explicit auch von den teilnehmenden Künstler*innen und Vereinen posi v
bewertet. Anwohner und auswär ge Besucher waren sehr interessiert und bummelten entspannt
durch das Hechtviertel. Mit Ballongas gefüllte große, rote Lu ballons wiesen den Weg zu den
teilnehmenden Loca ons. Für die Kinder gab es auf dem Königsbrücker Platz einen Orien erungslauf,
Puppenspiele im St. Pauli Salon sowie Live‐Cartooning und Sandmann in den Räumen des AnTon. Im
Nachgang erhielten wir von allen Seiten durchweg posi ves Feedback auf dieses Format.
Aus diesem Grund möchten wir auch in diesem Jahr wieder einen HECHT#TAG durchführen. Aufgrund
der vermehrten Nachfragen zum Hech est und der diesjährigen erneuten Absage, haben wir uns
entschieden, den HECHT#TAG am eins gen Hech estwochenende (Samstag, 26.08.2023) durch‐
zuführen. Wir erhoﬀen uns von diesem Termin eine größere Beteiligung der Anwohnerscha und
wollen somit zu den ursprünglichen Wurzeln eines kleineren Stad eilfestes zurück.
Das
Rahmenprogramm
wird
wie
im
letzten
Jahr
durch
die
ortsansässigen
Vereine/Ini a ven/Künstler*innen veranstaltet, wir erhoﬀen uns aber ebenso Ideen/Vorschläge und
kleinere Ak onen von den Anwohnern.
Der Hechtviertel e.V. übernimmt die Organisa on, bündelt alle Informa onen und lässt Programmhe e
und Plakate zum HECHT#TAG erstellen. Die Programmhe e enthalten neben den wich gen
Informa onen zu den Veranstaltungen auch einen Lageplan und sind somit eine hap sche Hilfe, um an
diesem Tag das Viertel zu erkunden. Die Programmhe e werden im Vorfeld kostenlos im Viertel zur
Mitnahme bereitliegen.
Am HECHT#TAG selbst ist der Hechtviertel e.V. in seinen Büroräumen Hechtstr. 34 als Ansprechpartner
vor Ort und stellt seine Sanitärräume für die Besucher zur Verfügung. Vor unserem Vereinsbüro wollen
wir (eventuell mit Bier schgarnitur und Pavillon) einen Platz zum Verweilen schaﬀen und mit den
Besuchern und Anwohnern ins Gespräch kommen. Außerdem werden noch Programmhe e zum
Mitnehmen ausliegen und es ist ein musikalischer Beitrag geplant.
Der Hechtviertel e.V. unterstützt mit dem Format HECHT#TAG die Koopera on und Vernetzung der
einzelnen Akteure und fördert somit das soziokulturelle Leben im Stad eil. Ziel ist es, die vorhandenen
Kapazitäten zu nutzen und auszubauen, um eine ak ve Stad eilarbeit durch die einzelnen Akteure
voranzubringen. Dies wiederum kommt der Anwohnerscha durch ein vielfäl ges Angebot im Viertel
zu Gute und trägt zu einem posi ven Wohn‐ und Lebensumfeld bei. Die Anwohner können mit den
Vereinen und Ini a ven ins Gespräch kommen, woraus zukün ig eine größere Bereitscha zum
Engagement im Viertel resul eren könnte.

