Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-042/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-02/1/0001028/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

UFER-Projekte Dresden e. V.

1.000,00 €

Eigenmittel

28,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

72,00 €

Projektbezeichnung:

Dachsanierung im Gemeinschaftsgarten
hechtgruen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

05.06.2023 - 30.09.2023

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Gemeinschaftsgarten hechtgruen, Teil der UFER-Projekte e. V. Johann-Meyer Straße 8, 01097
Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ziel des Projektes ist die Dachsanierung des Unterstandes im Gemeinschaftsgarten hechtgruen.
Mit dem Unterstand wird eine der wichtigsten Aufgaben im Gemeinschaftsgarten gestärkt,
nämlich die Öffentlichkeitsarbeit, eine wetterunabhängige Zugänglichkeit und Kommunikation.
Wir vernetzten uns für Veranstaltungen und Aktionen immer wieder mit unterschiedlichen lokalen
Vereinen, Kollektiven und Institutionen. Leider fehlen dem Verein noch die finanziellen Mittel für
die Materialien. Die Ausführung erfolgt in Eigenleistung.
Weitere Informationen siehe Anlage.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere die stadtteilorientiere Arbeit des Vereins
gefördert und Vernetzungsarbeit gestärkt. Seitens des StBA Neustadt wird das Vorhaben
befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

25. Mai 2023

