LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: P0143/23
Datum:

24. Mai 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
(P/044/2023)
über:
E-Petition „Beförderung von Anwohnerinteressen bei der Einrichtung und dem Betrieb der Containersiedlung in Sporbitz"

Die Petition wird nach § 41 Abs. 3 Satz 3 der Sächsischen Gemeindeordnung mit mindestens einem Fünftel der Stimmen aller Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
(hier vier Mitglieder) zur Beschlussfassung an den Stadtrat verwiesen.
Beschlussvorschlag:
Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.
Der Stadtrat beauftragt die Verwaltung, umgehend einen umfassenden Bürgerdialog zur Erarbeitung eines Sicherheitskonzeptes in Bezug auf den Containerstandort in Sporbitz für die Bürger
und Geflüchteten auf Grundlage der Bürgerbeteiligungssatzung zu erarbeiten.
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 4 Nein 8 Enthaltung 3

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

