Hausmitteilung

Dresden.

[)LG2qGIJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 6 65.1

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

2 5. MAI 2023

Derzeitige Situation im Eventwerk Dresden
AF3065/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bis März 2023 sollten im Eventwerk Dresden auf insgesamt 7300 Quadratmetern bis zu 314 geflüch
tete Menschen untergebracht werden. Dazu habe ich folgende Fragen.
1.

Wie lange hat die Ertüchtigung des Eventwerkes Dresden zu einer Flüchtlingsunterkunft gedau
ert. Seit wann genau wird das Eventwerk Dresden als Flüchtlingsunterkunft betrieben."

Das Objekt Hermann-Mende-Straße 1 steht seit Dezember des Jahres 2022 zur Unterbringung von asyl
suchenden Menschen zur Verfügung.
2.

„Wie viele Flüchtlinge leben zum Stichtag 31. März 2023 auf der Hermann-Mende-Straße im In
dustriegelände? Bitte aufschlüsseln nach Geschlecht und Alter, Staatsangehörigkeit."

Zum Stichtag 31. März 2023 waren 185 Personen in der Hermann-Mende-Straße 1 untergebracht. Da
von sind 173 Personen zwischen 18 und 39 Jahren und zwölf Personen zwischen 40 und 59 Jahren; alle
sind männlichen Geschlechts.

Die Herkunftsländer sind in der Tabelle aufgeführt. Unter „Sonstige" sind die Länder Äthiopien, Geor
gien, der Kosovo, der Libanon, Libyen, Pakistan, sonstige palästinensische Gebiete, Tunesien und Viet
nam subsumiert.

Syrien

91

Türkei

35

Afghanistan

20

Venezuela

14

Irak

9

Sonstige

16

3. „Welche monatliche Miete wird an den Eigentümer und Vermieter des Objektes, gezahlt?"
Die Aufschlüsselung der Kosten entnehmen Sie bitte der als Anlage beigefügten Tabelle.

4. „Wie hoch waren die Umbau- und Anschaffungskosten, um dieses Gebäude für eine Flüchtlings
unterkunft zu ertüchtigen? Bitte nach Umbau, Mobiliar, Duschkabinen und anderen technischen
Geräte aufschlüsseln."

Die Kosten für den Umbau sind der Landeshauptstadt Dresden nicht bekannt. Alle zur Verfügung ste
henden Kosten, entnehmen Sie bitte der als Anlage beigefügten Tabelle. Hinweis: Die Duschen befin
den sich aktuell in Sanicontainern.

5. „Konnte Inventar aus der Messe Dresden o. a. Einrichtungen verwendet werden?"
Nein.

6. „Welche Kosten hat seit Eröffnung des Eventwerkes die Unterbringung von Flüchtlingen bis Ende
I. Quartal 2023 verursacht? Bitte nach Miete, Betriebskosten, Verpflegung, Sicherheitsdienst
und sonstigem Personal aufschlüsseln."

Die Aufschlüsselung der Kosten für das erste Quartal des Jahres 2023 entnehmen Sie bitte der als An
lage beigefügten Tabelle.
7. „Gab es seit der Betreibung des Eventwerk Dresden als Flüchtlingsunterkunft besondere Heraus
forderungen oder Vorkommnisse, die es zu meistern galt? Oder verlief es in der Regel reibungs
los?

8.

Wenn ja, welche besondere Vorkommnisse und Zwischenfälle waren das?"

Hinweis: Auf Grund des Sachzusammenhangs werden die beiden Fragen - wie folgt - gemeinsam be
antwortet:

In der Einrichtung in der Hermann-Mende-Straße 1 ist der Betreiber European Homecare GmbH ver
traglich gebunden. Auf Grund der Größe dieser Einrichtung besteht dort die Besonderheit, dass die
Sozialarbeit durch die in dieser Unterkunft tätigen Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter erbracht
wird. Im Gegensatz zu anderen zentralen Einrichtungen ist damit das Angebot niederschwelliger zu
gänglich sowie in zeitlich größerem Umfang direkt vor Ort. Durch den Betreiber wurden seit Beginn der
Betreibung bereits Angebote, wie In-House-Sprachkurse, geschaffen, was von den vor Ort unterge
brachten Menschen sehr gut angenommen wird. Man kann also im Ergebnis zusammenfassen, dass
sich die Zusammenarbeit mit der Einrichtungsbetreibung reibungslos gestaltet; außergewöhnliche Vor
kommnisse sind nicht zu verzeichnen.

9. „Wie viele Sozialarbeiter sind in diesem Objekt beschäftigt?"
Aktuell sind im Eventwerk sieben Personen für die soziale Betreuung angestellt.

10. „Konnten den Flüchtlingen schon erste Sprachkurse angeboten werden? Wie viele Flüchtlinge
haben daran teilgenommen?"
Aktuell bietet die Volkshochschule Dresden Sprachkurse im klassischen Sinne zweimal täglich an. Ins

gesamt nehmen aktuell 40 Personen daran teil.

-3-

Die Sprachkurse sind sehr lebensnah orientiert, und im Rahmen dessen finden auch gemeinsame Un
ternehmungen zum besseren Kennenlernen der Stadt und der hiesigen Gesellschaft statt.

Darüber hinaus können leistungsberechtigte Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz mit ei
ner Aufenthaltsgestattung oder einer Duldung nach § 60 a Abs. 2 Satz 3 AufenthG - im Rahmen vor
handener Kapazitäten - bei den Anbietern von Integrationskursen an solchen Kursen teilnehmen. Sei

tens des Sozialamts werden dafür Berechtigungsscheine ausgestellt, die ein Jahr gültig sind und mit
denen sich die Menschen bei einem Kursträger anmelden können.

11. „Wie wird die Reinigung des Gebäudes und der Wäsche gewährleistet? Welchen Anteil über
nehmen die Flüchtlinge und welchen Anteil haben Dienstleistungsunternehmen?"

Die Reinigung dieses Objekts erfolgt in den unterschiedlichen Bereichen in regelmäßigen Intervallen.
Die Gänge, Toiletten und Sanitärräume werden Jeweils von Montag bis Freitag (außer Feiertags), im
Zeitraum von 7 bis 18 Uhr gereinigt. Die Reinigung der Speiseräume wird nach jeder Ausgabe der Mahl
zeiten (Frühstück, Mittagessen, Abendbrot) vorgenommen. Die Bereiche für die direkte Essenausgabe
sowie die Zubereitung der Speisen werden nach einem Hygieneplan gereinigt. Die Reinigung der Wohn
boxen ist durch die Bewohner in Eigenregie zu gewährleisten. Unabhängig davon werden jeweils 50
Wohnboxen pro Monat Im Rotationsprinzip auch noch einmal zusätzlich durch einen Dienstleister ge
reinigt. Die Fenster- und Glasreinigung erfolgt einmal im Quartal. Die Bewohner des Objektes Hermann-Mende-Straße 1 haben die Möglichkeit, ihre Wäsche beim hausinternen Wäscheservice abzuge
ben. Die Abgabe kann wochentäglich von 7 bis 18 Uhr erfolgen.
12. „Welche Freizeltmöglichkeiten bestehen in der Anlage?"
Für die im Objekt Hermann-Mende-Straße 1 untergebrachten Geflüchteten stehen aktuell u. a. Tisch

tennisplatten für eine sportliche Betätigung bereit. Es ist geplant, dass ab August 2023 - in einer wei
teren, aktuell noch leerstehenden Halle auf dem Gelände - weitere Freizeitmöglichkeiten für die Be
wohner entstehen werden.

chen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

