Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Lo-030/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/94-02/1/0001037/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Uwe Hempel

1.000,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Tanz bei Hempel's im Garten

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

23.06.2023 - 23.06.2023

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Oberwachwitzer Weg 6

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Tanz bei Hempel's im Garten (Ehemalige Wachwitzer Schule)
jetzt Atelierhaus "Alte Wachwitzer Schule"
Mit der Band: "Die Elbzigeuner"
Leider hat der Elbhangfest e.V. mitgeteilt, dass wegen fehlender Einnahmen dieses Jahr das
Elbhangfest ausfallen muß.
Da wir das Fest aber sehr vermissen, wollen wir als Privatpersonen auf unserem Grundstück
(ehemaliger Schulhof) den beliebten und sehr gut besuchten Tanzabend für die Bewohner und
Besucher anbieten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Antrag wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt eingereicht und auf
Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft. Das Stadtbezirksamt empfiehlt eine Förderung
des Projektes.

26. Mai 2023

