Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-044/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0001034/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kleingartenverein Neuer Hecht e.V.
Falk Thürigen

12.025,53 €

Eigenmittel

1.565,53 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erneuerung der Außenzaunanlage im
Kleingartenverein Neuer Hecht e.V.

Eigenleistung

1.460,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

5.000,00 €

Fördervorschlag StBA

4.000,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2023 - 31.10.2023
Förderort:

Kleingartenanlage im Hechtpark

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Kleingartenverein Neuer Hecht e.V. liegt inmitten des kleinen Stadtparkes Hechtpark am
Rande der Äußeren Neustadt parallel zur Staufenbergallee. Durch den Hechtpark verläuft der
Sächsische Weinwanderweg. Dieser ist insgesamt gut 90km lang und verbindet, ähnlich wie die
Sächsische Weinstraße, Pirna, Dresden, Radebeul, Coswig, Weinböhla, Niederau und Meißen bis
zum Seußlitzer Schloss. Der Abschnitt von Dresden Pillnitz nach Dresden Wilder Mann führt direkt
durch den Hechtpark und parallel zur westlichen Außenzaunanlage des Kleingartenvereins. Neben
der touristischen Nutzung des Weges hat der Hechtpark als solches zudem einen ausgesprochen
hohen Erholungswert und wird gern und gut durch seine Anwohner genutzt.
Als Hauptverbindungsweg für Fußgänger*innen und auch Radfahrer*innen stellt der Weg ein
wesentliches Element dar um in, aus und durch den Hechtpark zu gelangen. Dementsprechend
stark wird dieser Weg von Personen frequentiert.
Daher ist es ein besonderes Anliegen des Gartenvereins für die Verkehrssicherung der
parallelverlaufenden Außenzaunanlage zu sorgen. Bisher wurde dem regelmäßig durch die
Instandsetzung der Zaunsfelder Rechnung getragen. Allerdings bedarf es inzwischen einer
grundlegenden Erneuerung, da insbesondere die Betonsäulen sehr stark durch Korrosion geprägt
und in ihrer Standsicherheit gefährdet sind. Sie neigen sich Richtung Fußweg und stellen eine
zunehmende Gefahr für Passanten dar. Die Säulen und der Zaun müssen deshalb dringend
entfernt und ersetzt werden. Dafür sind Punktfundamente im sandigen Untergrund einzubringen.
Dies kann nur durch eine qualifizierte Firma in fachlich korrekter Ausführung umgesetzt werden.
Weitere Informationen siehe Anlage.

26. Mai 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere das Ortsbild verbessert und die Sicherheit für
Fußgänger*innen und Radfahrer*innen im Hechtpark aber auch entlang des Weinwanderweges
wieder hergestellt. Seitens des StBA Neustadt wird das Vorhaben befürwortet und die beantragte
Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

26. Mai 2023

