Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Wirtz

Datum:

25. MA! 2023

Solaranlage auf dem Dach des Kulturpalastes
AF3107/23

Sehr geehrter Herr Wirtz,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Welche Kapazität hätte eine Solaranlage auf dem Dach des Kulturpalastes und ein Strom
speicher im Kulturpalast?''
Auf dem Dach könnten etwa 638 Module mit einer Gesamtleistung von 255,2 kWp installiert wer

den. Ein Stromspeicher wird nicht in Betracht gezogen.
2. „Wieviel Strom absolut und wieviel Prozent des Stromverbrauches des Kulturpalastes könn
ten mit einer Solaranlage auf dem Kulturpalast gewonnen werden?"

Es könnten mit dieser Anlage ca. 204.000 kWh/Jahr erzeugt werden. Das entspräche etwa 17 Pro
zent des Jahresverbrauchs im Kulturpalast.

3. „Was würde die Errichtung einer Soiaranlage auf dem Kuiturpalast kosten?"
Die Kostenermittlung ist derzeit noch in Bearbeitung. Die reine Anlage würde nach heutigem
Stand etwa 450.000,00 Euro kosten. Noch offen sind Planungskosten, mögliche Kosten einer Da
chertüchtigung, Aufwendungen im Haus zur Leitungsführung und Kosten, die sich aus der stati
schen Berechnung ergeben können.

4. „Zu weichen Konditionen (Preis) würde nach den derzeitig geltenden Regeln durch eine So
iaranlage Strom ins Netz eingespeist werden und zu welchen Konditionen bezieht der Kul
turpalast Strom?"

Der Ertrag soll zu 100 Prozent eigengenutzt werden, um damit die Kosten für den Strombezug zu
senken. Aktuell kostet der Energiebezug 0,28 Euro/kWh. Daraus ergäbe sich eine Kostenersparnis
von ca. 57.000 Euro/Jahr.

-2-

5. „Wurde die Wirtschaftlichkeit einer Solaranlage auf dem Kulturpalast untersucht und wenn
ja, mit welchem Ergebnis?"
Die Berechnungen sind derzeit in Bearbeitung, da noch einige Aufwendungen ermittelt werden
müssen (siehe Punkt 3).
Die Beantwortung Ihrer Fragen erfolgte in Zusammenarbeit mit der Kommunale Immobilien Dres
den GmbH & Co. KG (KID).
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

