Förderantrag Außenzaunanlage Neuer Hecht e.V. Anlage Dokumentation

22.05.2023

Inhalt
1.

Kleingartenanlage Neuer Hecht e.V. – Sächsischer Weinwanderweg ............................................ 1

2.

Angebote ......................................................................................................................................... 2

3.

Abstimmungen mit der Stadt Dresden ............................................................................................ 5

1. Kleingartenanlage Neuer Hecht e.V. – Sächsischer Weinwanderweg
Der Kleingartenverein Neuer Hecht e.V. liegt in mitten des kleinen Stadtparkes Hechtpark am Rande
der Äußeren Neustadt parallel zur Staufenbergallee. Durch den Hechtpark verläuft der Sächsische
Weinwanderweg. Dieser ist insgesamt gut 90km lang und verbindet, ähnlich wie die Sächsische
Weinstraße, Pirna, Dresden, Radebeul, Coswig, Weinböhla, Niederau und Meißen bis zum Seußlitzer
Schloss. Der Wanderweg führt rechts der Elbe entlang der Weinberge, manchmal direkt am Fluss,
meist jedoch in den Bergen auf halber Höhe oder entlang der Abbruchkante des Elbtals wie es bei der
Wegeführung im Hechtpark der Fall ist. Touristisch ist der Sächsische Weinwanderweg sehr gut
erschlossen. Er ist in 6 Tagesetappen mit durchschnittlich 15 bis 18 km bzw. 5 bis 6 Gehstunden pro
Tag unterteilt. Die zweite Etappe von Dresden Pillnitz nach Dresden Wilder Mann führt durch den
Hechtpark und verläuft direkt parallel zur westlichen Außenzaunanlage des Kleingartenvereins
(Abbildung 1 und Abbildung 2).

Abbildung 1: links- Sächsischer Weinwanderweg (Etappe 2); rechts – Querung Weinwanderweg Hechtpark; Quelle:
https://weinwandern-sachsen.de

Neben der touristischen Nutzung des Weges hat der Hechtpark als solches zudem einen
ausgesprochen hohen Erholungswert und wird dementsprechend gern und gut durch seine
Anwohner genutzt. Im Sommer suchen v.a. schattensuchende Personen und Familien mit Kindern die
Wiesen unter den Bäumen zum picknicken und pausieren. Nach dem ersten Schneefall im Herbst
werden die Hänge gerne für ausgeprägte Schlittenpartien besucht. Die Mitglieder des
Kleingartenvereins führen selbst regelmäßig Müllsammelaktion im Hechtpark rund um die
Kleingartenanlage,
v.a.
parallel
zur
Stauffenbergallee
durch.
Außerdem
sind
Pflanzenerkundungstouren mit Drei- bis Vierjährigen der Kita Kinderspiele e.V. geplant wo in
regelmäßigen Abständen der Garten auf nützliche und essbare angebaute Pflanzen erkundet wird.
Damit sollen die Kinder frühzeitig an saisonalen Obst- und Gemüseanbau herangeführt werden bei
gleichzeitiger Sensibilisierung auf ökologische Zusammenhänge.

1

Förderantrag Außenzaunanlage Neuer Hecht e.V. Anlage Dokumentation

22.05.2023

Abbildung 2: Parallellage Weinwanderweg Gartenzaun

Der Weinwanderweg im Hechtpark stellt als Hauptverbindungsweg für Fußgänger und auch
Radfahrer ein wesentliches Element dar um in, aus und durch den Hechtpark zu gelangen.
Dementsprechend stark wird dieser Weg von Personen frequentiert. Daher ist es ein besonderes
Anliegen des Gartenvereins für die Verkehrssicherung der parallelverlaufenden Außenzaunanlage zu
sorgen. Bisher wurde dem regelmäßig durch die Instandsetzung der Zaunsfelder Rechnung getragen.
Allerdings bedarf es inzwischen einer grundlegenden Erneuerung, da insbesondere die Betonsäulen
sehr stark durch Korrosion geprägt (Abbildungen 4 bis 6) und in ihrer Standsicherheit gefährdet sind.
Sie neigen sich Richtung Fußweg und stellen eine zunehmende Gefahr für Passanten dar. Die Säulen
und der Zaun müssen deshalb dringend entfernt und ersetzt werden. Aufgrund des sandigen
Untergrundes und der damit verbunden hohen Anforderung an die fachliche Umsetzung der
Punktfundamente kann diese Arbeit nur durch eine qualifizierte Firma erfolgen.

2. Angebote
Es wurde insgesamt bei 8 Firmen (Zaunteam Süd, Zaun Bau Dresden, Zaunplus, Holz Rentsch,
Hentschel Torbau, Galabau Rentzsch, Thomas Martin, Grünerleben Dresden) ein Angebot
angefordert. Davon haben drei Firmen eine Rückmeldung in Form eines Angebotes abgegeben, die in
der Anlage beigefügt sind.
Das vorliegende Angebot der Firma Zaun Bau Dresden (Maschendrahtzaun) kann aufgrund von
Auflagen des Grünflächenamtes der Stadt Dresden nicht realisiert werden, da bei den Zaunfeldern
eine Ausführung in Holz gefordert wird. Die Firma Thomas Martin konnte zwar das Setzen von
Einzelfundamenten für die Aufnahme von Holzsäulen anbieten, jedoch keine Säulen in
feuerverzinkter Ausführung. Letztere sind aber wegen deren Stabilität und Langlebigkeit eindeutig zu
bevorzugen ist. Damit stellt das Angebot der Firma Hentschel unsererseits den Favoriten dar. Das
Anbringen der Wetterschutzlasur soll durch den Verein in Eigenleistung erfolgen, da dies kein
sicherheitsrelevantes Merkmal darstellt. Die derzeitige Toranlage wird beibehalten. Noch
funktionstüchtige Zaunlatten sollen durch den Verein zur Reparatur anderer Zaunfelder auf der
Nordseite weiterverwendet werden.
2

Förderantrag Außenzaunanlage Neuer Hecht e.V. Anlage Dokumentation

22
2.05.2023

Abbildung 3:: Lageplan der Kleingartenanlage
Kleingartenanlage und Kennzeichnung der zu erneuernden Zaunfelder

Abbildung 4:: Betonsäulen mit starker
starker Neigung Richtung Fußweg

3

Förderantrag Außenzaunanlage Neuer Hecht e.V. Anlage Dokumentation

22.05.2023

Abbildung 5: Detailaufnahme Ausbruch des Betons

Abbildung 6: Nicht mehr verankertes Zaunfeld aufgrund der Neigung der Säulen

4

Förderantrag Außenzaunanlage Neuer Hecht e.V. Anlage Dokumentation

22.05.2023

3. Abstimmungen mit der Stadt Dresden bzw. Stadtverband
Das Vorhaben wurde mit der Stadt Dresden im Vorfeld abgestimmt.
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Seitens des Amts für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurde auf die historischen Gegebenheiten im
Hechtpark hingewiesen und eine Ausführung der Zaunfelder in Holz stattgegeben. Ein Eingriff in die
bestehenden denkmalgeschützten Sandsteinsäulen besteht mit dieser Maßnahme nicht und ist damit
unbedenklich.
Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ e.V.
Der Stadtverband hat bereits zugesagt eine Förderung der Maßnahme in Höhe von 5.000€ zu
gewähren.

5

