Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0131/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

08.06.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag von Herrn Kuhnt auf Zuwendung für den "Tag des offenen Denkmales"
am 10.09.2023 im ehemaligen Gasthof Rennersdorf
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für den "Tag
des offenen Denkmales" am 10.09.2023 im ehemaligen Gasthof Rennersdorf zu und stellt dem
Antragsteller, Herrn René Kuhnt, einen Betrag in Höhe von
1.000,00 EUR
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für diese Projektförderung bereit.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.

Begründung:
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung von Herrn René Kuhnt vom 24.05.2023 über 1.000,00
EUR

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

Maximilian Vörtler

