Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00133/23

Datum:

30.05.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Leuben

“

31.05.2023

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Schulhofkonzert in der 93.
Grundschule am 05.06.2023

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023 i. H. v. 750,00

Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/3

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

-

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

43180000

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

750,00 Euro/2023

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Mitglieder des Kinder- und Jugendorchesters "Musaik - Grenzenlos musizieren e.V." geben

gemeinsam mit Musikpädagogen wieder ein Konzert zum Schuljahresende an der 93. Grundschule. Eingeladen sind alle Schüler, Eltern, das Lehrpersonal, die Horterzieher sowie interessierte Anwohner des direkten sozialen Umfeldes und Gäste aus benachbarten Stadtteilen.
Ziel des Projektes ist die musikalische Förderung der Schulkinder sowie die Anerkennung der

Leistung der musizierenden Kinder aus den Stadtteilen Leuben und Prohlis und der 93. Grundschule Dresden, welche ihre Freude am Musizieren anderen Menschen gern näherbringen.

Auch die Schul- und Hortleitung sowie der Elternrat der 93. Grundschule sehen in diesem Schulhofkonzert ein öffentlichkeitswirksames Projekt im unmittelbaren Sozialraum der Kinder, der

zur musischen Bereicherung im Stadtteil und dessen Umgebung beiträgt.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

3/3
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, notwendige Eigenmittel in Form von Eigenleistungen (6,5 Arbeitsstunden) wurden
nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f, g und i der Fachförderrichtlinie

vom 16.12.2022 bestätigt. Aufgeführte Honorarkosten entstehen für 28 beteiligte Musiker (ä 25
Euro).

Die Förderung wird empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausrei-

SL

chend Haushaltsmittel zur Verfügung.

Jör&

Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt V-Leu00133/23

Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen nach Fachförderrichtlinie
Anlage 3 - Finanzierungsplan

