Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00185/23

Datum:

30.05.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

26.06.2023

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Back in the Days 2023

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen
6.000,00 Euro.

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023 i. H. v.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/4
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

6.000,00 Euro/2023

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
{

Bemerkungen:

Begründung:

Die Veranstaltung „Back in the Days“ vom 11. bis 13.08.2023 auf dem Gelände von SPIKE Dresden e. V., Karl-Laux-Str. 5, vereint alle Elemente des HipHop (Graffiti & Streetart, Breakdance,
DJing und Rap). Dies zeigt sich auch in der Zusammenarbeit der Kooperationspartner, die jeweils

für das Einbringen der einzelnen Elemente verantwortlich sind.
Das eindrucksvolle Gelingen dieses Zusammenspiels ist hinsichtlich des künstlerischen
Gesamtausdrucks wahrscheinlich einzigartig in Dresden und zieht Interessierte sowohl der jungen als auch der älteren Generationen an.
Das Gesamtprojekt hat Bedeutung in mehrere Richtungen. Zum einen präsentiert es die Vielfalt
des HipHop und die künstlerische Begabung derer, die sich ihm widmeten und widmen. Den

Menschen der Stadt gibt es die Möglichkeit, sich der Thematik ohne Vorbehalte - meist positiv
überrascht- zu nähern. Es werden ungefähr 200 Teilnehmende und bis zu 300 Gäste erwartet.

3/4
Die Veranstaltung wird für viele Anwesende der Generation der späten 80er, 90er und OOer Jahre ein Treffen für kreativen Austausch bieten. Gleichzeitig wird es Gelegenheiten für die
Newcomer geben, sich als Teil des Ganzen zu präsentieren. Nicht zuletzt sollen Nachwuchs-

Workshops (Urban Art, Breakdance) und ein Nachwuchs- Battle (Breakdance) die Brücke zur
ganz jungen Generation schlagen. Als neues Format ist ein Diskussionsformat über Graffiti und
Street Art in der Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft geplant.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die im Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes-

sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt Prohlis hinsichtlich der o. g. Vorschriften und
Kriterien geprüft, der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird

nach Pkt. 2 (1) Buchst. b und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt.
Aufgrund förderrechtlicher Gegebenheiten erfolgt die Beantragung der Förderung in diesem
Jahr ausschließlich beim Stadtbezirksbeirat Prohlis. Es wird daher für die Kernveranstaltung und
deren unabwendbare Kosten eine höhere Förderung als im Vorjahr beantragt.
Zu diesen Kosten gehören:

GEMA
Turnhallennutzung

j

'

Kosten Security
Leihgebühren
Honorare (Projekt Gesamtkoordination, Einzel- Koordination der Angebote wie Urban Art, Musik, Breakdance, Side-Events, Workshops für Kids und Jugendliche Urban Art und Breakdance,
Referenten Diskussionsformat)

Die Veranstalter achten jedoch sehr auf die Vermeidung weiterer Kosten. So reisen viele Beteiligte (auch

aus

dem Ausland) auf eigene Kosten an, verzichten auf Gagen

men überlassen Material und Equipment kostenfrei usw.

und dergleichen, Fir-

4/4
Es wird empfohlen, die beantragte Zuwendung zu gewähren, Haushaltsmittel stehen in ausreichendem Maße zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Pro00185/23
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen nach Fachförderrichtlinie
Anlage 3 - Finanzierungsplan

