Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2209/23
Datum: 30. Mai 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
30.05.2023
05.06.2023
21.06.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

03.07.2023
05.07.2023
23.08.2023

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

07.09.2023

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer
Straße inklusive Gleisschleife Rossendorfer Straße
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Vorplanung Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße
zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer Straße inklusive Gleisschleife Rossendorfer
Straße gemäß Anlage 2 der Vorlage.
2. Der Stadtrat beschließt die Begleitplanung zur Verkehrsbaumaßnahme gemäß Anlage 3 der
Vorlage als Grundlage der weiteren Planung zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur Umsetzung des Bauvorhabens ein Planfeststellungsverfahren erforderlich ist.

...

2/18
4. Das Finanzierungskonzept für das Bauvorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.
5. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung sowie dem Stadtbezirksbeirat Loschwitz und dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig zur Information vorgelegt.

...

3/18
bereits gefasste Beschlüsse:
V0689/15 vom 16. März 2016
V1785/17 vom 18. Oktober 2017 (Infovorlage)
V0636/20 vom 24. April 2021
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/18
Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

/
-Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“
Keine

-

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

0
+
Optimierungspotenzial „THG“
Keine

Erhebliche Verbesserung
++

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

-Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“
Keine

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

0
+
++
Optimierungspotenzial „Stadtklima“
Zur Minderung des Eingriffs sind folgende Maßnahmen
vorzusehen:

Hitzeresiliente Gestaltung von Fahrgastunterständen (u. a. Verschattung durch Großgrün)

Begrünung von GUW und Parkhaus Gleisschleife
(z. B. Dach- und Fassadenbegrünung)

Rückhalt und Nutzung des Niederschlagswassers
zur Bewässerung der Vegetation, insbesondere
der Straßenbäume (z. B. Baumrigolen, Installation
von Gießsäcken)

Begründung:
Planungshistorie
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat mit Beschluss zu V0689/15 vom 16. März 2016
entschieden, das Teilprojekt 2 Bühlau – Weißig aus dem Stadtbahnprogramm 2020 zurückzustellen und die Verwaltung mit der vertiefenden Untersuchung von Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrssituation im Zuge der Bautzner Landstraße zwischen Grundstraße und Rossendorfer Straße (inklusive Ullersdorfer Platz) beauftragt.
Ursächlich für diese Entscheidung waren gravierende verkehrliche und städtebauliche Problemfelder im Teilabschnitt 2.1 (Grundstraße – Rossendorfer Straße) sowie umweltrechtliche Planungshindernisse im Teilabschnitt 2.2 (Rossendorfer Straße – Dresden-Weißig).
2017 erfolgte in einem ersten Bearbeitungsschritt die Untersuchung von Lösungsansätzen für
den Teilabschnitt 2.1 zur vertiefenden Berücksichtigung im weiteren Planungsprozess. Maßgebliche Schwerpunkte dieser Vorbetrachtung waren die Standortbetrachtung der Gleisschleife, des
Busendpunktes sowie der P+R-Plätze im Ortsbereich Bühlau. Daneben erfolgte eine Bewertung
der städtebaulichen Entwicklung am Ullersdorfer Platz.
Im Ergebnis der Vorbetrachtung wurde ein verkehrlicher Vorzug zur Verlagerung der Gleisschleife östlich der Rossendorfer Straße und ein Verbleib des Busendpunktes am Ullersdorfer Platz
benannt. Auch aus städtebaulicher Sicht stellt die Verlagerung der Gleisschleife die Grundvoraussetzung zur baulichen Fassung des Ullersdorfer Platzes dar. Aussagen zur Leistungsfähigkeit
der beiden signaltechnisch geregelten Knotenpunkte Grundstraße und Ullersdorfer Platz bedin...

5/18
gen eine verkehrstechnische Untersuchung (VTU) in Form einer Simulation auf Grundlage der
Vorplanung der Verkehrsanlage. Auf Grundlage einer Potentialanalyse P+R aus dem Jahr 2015
ist ein Stellplatzbedarf für den Standort Bühlau von 200 bis 250 Stellflächen zu berücksichtigen.
Für den weiteren Planungsprozess wurden folgende Grundvarianten zur vertieften Untersuchung abgeleitet:


Grundvariante A
o Verbleib Gleisschleife und Busendpunkt am Ullersdorfer Platz
o P+R-Platz Sohlander Straße (B-Plan Nr. 3000)



Grundvariante B
o Neubau Gleisschleife östlich Rossendorfer Straße
o Verbleib Busendpunkt am Ullersdorfer Platz
o P+R-Platz Sohlander Straße (B-Plan Nr. 3000) und
P+R-Platz Gleisschleife Rossendorfer Straße (B-Plan Nr. 3064)

Die Ergebnisse der Vorbetrachtung wurden als Informationsvorlage V1785/17 den Gremien des
Stadtrates zur Kenntnis gegeben und im Rahmen einer Bürgerveranstaltung am 26. Oktober
2017 im Gymnasium Dresden-Bühlau vorgestellt und diskutiert.
2018 und 2019 erfolgte eine städtebaulich-hochbauliche Studie zur städtebaulichen Entwicklung
des Ullersdorfer Platzes auf Grundlage der vorgenannten verkehrsplanerischen Vorbetrachtung.
Die Ergebnisse wurden im Rahmen einer Bürgerveranstaltung am 16. Mai 2019 im Gymnasium
Dresden-Bühlau vorgestellt und in moderierten Arbeitsgruppen diskutiert.
Die Variante 3 „Pavillon“ wurde dabei als mögliche Vorzugslösung herausgearbeitet. Sie sieht
eine pavillonartige Bebauung des nördlichen Platzbereiches zur Aufnahme der verkehrlichen
Funktionen als Wartehaus am Busendpunkt in Kombination mit möglichen öffentlichen Nutzungen als Cafe, Kiosk oder öffentliche Toilette vor.
Mit Urteil des Sächsischen Oberverwaltungsgerichtes vom 27. Februar 2020 zum Bebauungsplan
Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau wurde die Unwirksamkeit der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 17. Mai 2018 festgestellt. Infolge ist eine Berücksichtigung aller
P+R-Plätze für den Bereich Bühlau im Rahmen der Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße
erforderlich.
2020 und 2021 erfolgte die Konkretisierung der beiden Untersuchungen zur Erarbeitung einer
Vorplanung der Verkehrsanlagen mit VTU sowie einer städtebaulich-freiraumplanerischer Begleitplanung.
Mit dem Stadtratsbeschluss zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden vom
24. April 2021 (V0636/20) wurde zur Herstellung des P+R Platzes im Vorgriff auf die Errichtung
der Gleisschleife sowie zur ÖPNV-Durchbindung der Rossendorfer Straße an die Quohrener
Straße das Bauleitplanverfahren Nr. 3064, Dresden-Bühlau Nr. 11, P+R-Platz Rossendorfer
Schleife eingeleitet. Der Aufstellungsbeschluss wurde am 30. November 2022 vom zuständigen
Ausschuss beschlossen (V1625/22).

...

6/18
Ausgangsbedingungen
Verkehr
Das Untersuchungsgebiet inklusive Anpassungsbereiche erstreckt sich entlang der Bautzner
Landstraße im Bereich zwischen Am Bauernbusch und östlich der Rossendorfer Straße auf einer
Gesamtlänge von ca. 1,65 km.
Die Bautzner Landstraße besitzt als Bundesstraße B6 eine wichtige regionale und überregionale
Verbindungsfunktion für die Landeshauptstadt Dresden. Daneben erfüllt sie maßgeblich die verkehrliche Erschließungsfunktion in das Schönfelder Hochland mit dem Ortsteil Weißig als Aufkommensschwerpunkt. Mit Grundstraße (Staatsstraße S167), Ullersdorfer Straße (Staatsstraße
S181) und Quohrener Straße (Kreisstraße K6212) queren mehrere Straßen mit übergemeindlicher Bedeutung das Untersuchungsgebiet.
Im Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden besitzen die Bautzner Landstraße,
Grundstraße, Königsberger Straße und Quohrener Straße die Funktion einer Hauptradroute im
Alltagsnetz. In der Relation Bautzner Landstraße – Grundstraße verläuft die Wegweisungsroute
Weißig – Striesen durch das Untersuchungsgebiet. In der Relation Oybiner Straße – Königsberger Straße – Wehrsdorfer Straße – Grundstraße verläuft eine radtouristische Erweiterungsroute
des SachsenNetz Rad. Über die Neukircher Straße und Ullersdorfer Straße verlaufen weitere
Radergänzungsrouten im städtischen Wegenetz.
Die durchschnittliche tägliche Verkehrsbelastung (DTV) beträgt im Zuge der Bautzner Landstraße im Bestand (Stand 2018) westlich der Grundstraße ca. 16.200 Kfz/24 h und östlich des Ullersdorfer Platzes ca. 18.000 Kfz/24 h. Im Bereich zwischen Grundstraße und Ullersdorfer Platz beträgt die Verkehrsbelastung ca. 25.500 Kfz/24 h. Der Schwerverkehrsanteil (SV-Anteil) beträgt
durchgängig zwischen drei bis vier Prozent.
Die bestehende Straßenraumaufteilung ist durch eine gemeinsame Führung von MIV, ÖPNV und
Radverkehr auf überbreiten Fahrstreifen mit straßenbündigem Bahnkörper geprägt. Die vorhandenen Haltestellen sind zur Sicherung des Fahrgastwechsels mit Haltlichtanlagen ausgestattet, jedoch ohne mobile Einstiegshilfen nicht barrierefrei nutzbar. Separate Radverkehrsanlagen
sind im Bestand nicht vorhanden. Eine Berücksichtigung der gewerblichen und dienstleistungsbezogenen Funktionen (Ver- und Entsorgung, Parken) ist im Bestand besonders im Bereich des
örtlichen Zentrums Bühlau größtenteils nicht ohne Konflikte mit dem fließenden Verkehr möglich.
Für den Fußgängerverkehr besitzt die Bautzner Landstraße aufgrund der Verkehrsbelegung eine
hohe Trennwirkung. Die Fußverkehrsstrategie weist entlang der Bautzner Landstraße den Bedarf an weiteren Querungshilfen aus.
Das Untersuchungsgebiet wird durch die Straßenbahnlinie 11, die Buslinien 61 und 84 sowie die
Regionalbuslinien 226, 228, 229, 251 und 261 erschlossen. Der Ullersdorfer Platz besitzt für alle
Linien die Funktion eines wichtigen Verknüpfungs- bzw. Endpunktes.

...

7/18

ÖPNV-Linien im Zuge der Bautzner Landstraße
Straßenbahnlinie 11: 10-Minutentakt (Ullersdorfer Platz Endpunkt)
Buslinie 61:
10-Minutentakt (20-Minutentakt in Richtung Weißig, Verdichtung auf
10-Minutentakt in der Hauptverkehrszeit)
Buslinie 261:
60-Minutentakt (Dresden – Sebnitz)
Buslinie 229:
Einzelne Fahrten (Dresden-Bühlau – Rossendorf)
Querende ÖPNV-Linien am Ullersdorfer Platz
Buslinie 61:
20-Minutentakt in Richtung Fernsehturm
Buslinie 84/521:
30-Minutentakt (Dresden-Blasewitz – Dresden-Bühlau bzw. Pulsnitz)
Buslinie 226:
60-Minutentakt (Dresden-Bühlau – Pirna)
Buslinie 228:
60-Minutentakt (Dresden-Bühlau – Rossendorf)
Der derzeitige Verkehrsablauf im Untersuchungsgebiet gestaltet sich über lange Tageszeiträume
hinweg für ÖPNV, MIV sowie Fußgänger- und Radverkehr unzureichend. Gesicherte Querungsmöglichkeiten bestehen für Zufußgehende nur in Höhe Grundstraße und den Randbereichen
des Ullersdorfer Platzes. Infolge der im Bestand unvollständigen signaltechnischen Sicherung
des Ullersdorfer Platzes bestehen maßgebliche Defizite bezüglich der Verkehrssicherheit für alle
Verkehrsarten.
Städtebau
Die Bautzner Landstraße wird beidseitig durch eine offene, größtenteils villenartige Bebauung
mit Vorgärten begrenzt. Zahlreiche der vorhandenen Gebäude sind Kulturdenkmale. Die Hauptnutzung ist Wohnen mit Dienstleistungen und nicht störendem Gewerbe im Bereich des Wohnnahen Zentrums Bühlau. Trotz seiner hohen Bedeutung als Umsteigepunkt und örtliches Zentrum besitzt der Stadtraum Ullersdorfer Platz eine unbefriedigende städtebauliche und freiraumplanerische Qualität.
Die im Untersuchungsgebiet vorhandenen öffentlichen Räume sind in Bezug auf Erscheinungsbild, Funktionalität sowie Aufenthalts- und Freiraumqualität städtebaulich unterschiedlich ausgebildet und im Bestand stadträumlich sowie in ihrer Nutzung nicht zufriedenstellend gestaltet.
Vor allem der Ullersdorfer Platz weist ein hohes Gestaltungsdefizit auf. Geprägt durch einen
stark befahrenen Knotenpunkt mit Wendeschleife für Straßenbahnen, Busendpunkt und Bushaltestellen ist die Funktion als „städtischer Platz“ derzeit nur schwer erkennbar. Es fehlt neben
einem ansprechenden Angebot und klimagerechter Gestaltung der Freiflächen, eine architektonisch hochwertige, partielle Bebauung auf dem Platz mit einem entsprechenden Nutzungsangebot für die Fahrgäste sowie dessen eindeutig, städtebaulich erkennbaren Abgrenzungen zu den
benachbarten Flurstücken. Adäquate Aufenthaltsqualitäten auf den umgebenden öffentlichen
Freiflächen des Wohnnahen Zentrums Bühlau fehlen sowohl in Bezug auf die angrenzenden
gewerblichen Nutzungen als auch auf die ÖPNV-Haltestellen und Wartebereiche.
Umwelt
Im Zuge der Bautzner Landstraße sind gesundheitsrelevante Lärmbelastungen durch den KfzVerkehr zu verzeichnen. Grenzwertüberschreitungen für Stickstoffdioxid (NO2) wurden für den
Bereich zwischen Kirschauer Straße und Ullersdorfer Platz ermittelt. Grenzwertüberschreitun...

8/18
gen bei Feinstaub bestehen im Untersuchungsgebiet nicht.
Das Untersuchungsgebiet weist wenige straßenraum- und mikroklimatisch wirksame Baumstandorte im Straßenraum auf. Wertvolle Gehölze befinden sich in der Grünanlage vor dem
Kurhaus auf der Südseite des Ullersdorfer Platzes, nördlich der Bautzner Landstraße in Form
einer durchgehenden Baumreihe ab Höhe Hausnummer 179, sowie ab Höhe Hausnummer 186
als Allee bis zum Ende des Planungsgebietes.
Östlich des Ullersdorfer Platz grenzt das Landschaftsschutzgebiet „Bühlauer Wiesen“ sowie verschiedene Biotopflächen an die Bebauung. Zwischen Taubenberg und Bautzner Landstraße befinden sich gut erhaltene Ackerterrassen als Zeugnisse der historischen Kulturlandschaft. Dieses
Ensemble besitzt besonderen Wert für das Landschaftsbild und die Biodiversität mit naturhistorischer und landeskundlicher Bedeutung.
Die landwirtschaftlich genutzten Flächen im Bereich der geplanten Gleisschleife weisen eine
mittlere bis hohe natürliche Bodenfruchtbarkeit auf.
Als Fließgewässer sind der Heidebach und Loschwitzbach (verrohrt im Bereich des Ullersdorfer
Platzes) zu berücksichtigen.
Ein Übersichtslageplan über das Untersuchungsgebiet ist in Anlage 1 enthalten.
Zielstellung
Ziel der Planung ist eine grundhafte Neugestaltung des Straßenraumes zur Herstellung sachgerechter Verkehrsanlagen für alle Verkehrsarten. Damit verbunden ist eine Verschiebung der
Gleisanlagen sowie die Einordnung durchgängiger separater Radverkehrsanlagen. Flächeneingriffe in private Grundstücke sind nach Möglichkeit zu vermeiden. Durch die Neugestaltung des
Straßenquerschnittes werden Maßnahmen an den Versorgungsanlagen im unterirdischen Bauraum notwendig.
Die bestehende Gleisschleife inklusive Busendpunkt ist barrierefrei neu zu errichten. Aus Gründen der Verkehrssicherheit ist der Ullersdorfer Platz durch eine KP-LSA zu sichern.
Für das Ortsteilzentrum Bühlau sowie die neu zu errichtende Gleisschleife inklusive Busendpunkt ist eine stadträumlich-freiraumplanerische Aufwertung vorgesehen. Im Zuge der geplanten Baumaßnahme sind Eingriffe in bestehende Landschaftsschutzgebiete zu vermeiden sowie
die Ziele der Luftreinhaltung und Lärmminderung zu beachten.
Aufbauend auf den bisherigen Untersuchungen zur Bautzner Landstraße ergeben sich folgende
konkrete Planungsziele:
Bautzner Landstraße (inklusive Ullersdorfer Platz)
 Stadtraumverträgliche Integration sicherer und funktionaler Verkehrsanlagen mit dem Ziel
einer möglichst stetigen und störungsarmen Verkehrsführung unter Berücksichtigung der
städtischen Verkehrskonzepte,

...

9/18








Einordnung eines barrierefreien Busendpunktes mit attraktiven Umsteigebeziehungen, Beschattung und Begrünung der Haltestellenbereiche zur Minimierung von Hitzebelastung, Berücksichtigung multimodaler Angebote (MOBIpunkt), inklusive mindestens 40 überdachter
Fahrradabstellanlagen,
Vermeidung bzw. Minimierung von erforderlichem Grunderwerb sowie von Eingriffen in
Natur und Landschaft,
Erhalt bestehenden Großgrüns und Verbesserung der lokalklimatischen Situation,
Reduzierung der verkehrsinduzierten Lärm- und Schadstoffbelastung im Zuge der Bautzner
Landstraße unter Vermeidung von Verkehrsverlagerungen in das angrenzende Nebennetz
Städtebauliche und ökologische Aufwertung der Platzfläche Ullersdorfer Platz durch Begrünung und Verringerung der Versiegelung,
Berücksichtigung einer dauerhaften, verkehrssicheren Unterhaltung und Pflege von Grünflächen und Gehölzen,
Naturnahe Regenwasserbewirtschaftung auf der Bautzner Landstraße inklusive Platzbereiche am Ullersdorfer Platz,

Gleisschleife (Rossendorfer Straße)
 Einordnung einer barrierefreien Gleisschleife mit attraktiven Umsteigebeziehungen, Beschattung und Begrünung der Haltestellenbereiche zur Minimierung von Hitzebelastung, Berücksichtigung multimodaler Angebote (MOBIpunkt) und Errichtung eines P+R-Parkhauses
mit einer Kapazität von mindestens 250 Stellplätzen und ausreichenden, überdachten Fahrradabstellanlagen,
 Minimierung der Eingriffe in den Taubenberg, insbesondere in die bestehenden Ackerterrassen und Kompensation der unvermeidbaren Eingriffe durch Aufwertung der verbleibendenden Ackerterrassen,
 Erhalt bzw. Wiederherstellung des Alleecharakters der Bautzner Landstraße im Bereich zwischen Bühlau und Weißig,
 Minimierung der Versiegelung aus stadtklimatischen Gründen, Eingrünung der Gleisschleife
sowie Gebäudebegrünung zur Minimierung der Eingriffe in das Landschaftsbild,
 Naturnahe Regenwasserbewirtschaftung im Bereich der Gleisschleife Rossendorfer Straße.
Planungskonzept
Die Beschreibung des Planungskonzeptes (Variante B2) erfolgt unterteilt in die Streckenbereiche
Bautzner Landstraße, Ullersdorfer Platz und Gleisschleife Rossendorfer Straße.
Bautzner Landstraße
Das Planungskonzept sieht im gesamten Untersuchungsgebiet eine gemeinsame Führung des
ÖPNV und MIV auf einem mindestens 7,0 m breiten straßenbündigen Bahnkörper mit einem
Gleisachsabstand von 3,0 m vor. In Kurven und Verziehungsbereichen der Gleisanlagen (z. B. in
Kreuzungsbereichen) ergeben sich größere Fahrbahnbreiten. Für den Radverkehr schließen sich
beidseitig 2,0 m breite Radfahrstreifen an. Die angrenzenden Gehbahnen weisen eine durchgängige Breite von mindestens 2,5 m auf.
Eine Andienung erfolgt über die jeweiligen Grundstücke bzw. über angrenzende Nebenstraßen.
Stellflächen im öffentlichen Straßenraum sind lediglich im Bereich der Bautzner Landstraße Nr.
...

10/18
144 und Nr. 148 integrierbar. Die Hausmüllentsorgung ist neben dem Verkehrsraum der Straßenbahn unter Mitnutzung der Radfahrstreifen möglich. Dieser Ansatz ermöglicht das Vorbeifahren einer Straßenbahn an einem stehenden Müllfahrzeug bei verminderter Geschwindigkeit.
Zur Herstellung einer regelkonformen Verkehrsanlage sind Eingriffe und Anpassungsmaßnahmen in insgesamt 91 Grundstücke mit einem Grunderwerb von ca. 2.900 m² erforderlich. In den
Grundstücken Bautzner Landstraße Nr. 161 und Nr. 163 ist ein Abbruch bestehender Gebäude
bzw. Nebengebäude erforderlich. An Grundstückseinfriedungen sind auf einer Gesamtlänge von
ca. 650 m Anpassungen notwendig. Ebenfalls sind Maßnahmen an bestehenden Durchlassbauwerken für den Heidebach, den Loschwitzbach sowie zwei weitere Durchlassbauwerke im Bereich der Gleisschleife Rossendorfer Straße notwendig. Die jeweilige Grundstücksbetroffenheit
ist aus den Lageplänen erkennbar. Eine flächen- und maßnahmenkonkrete Ausweisung der Betroffenheit je Flurstück erfolgt auf Grundlage der Entwurfs- bzw. Genehmigungsplanung.
Mit dem Verkehrsbauvorhaben erfolgt eine Umsetzung der Maßnahmen Nr. 793 und Nr. 814
des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden (Herstellung von Radverkehrsanlagen
im Zuge der Bautzner Landstraße) sowie der Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden (signaltechnisch gesicherte Fußgängerfurten in allen KP-Armen).
Im Zuge der Planung wurde nachfolgende Maßnahmen aus der Fußverkehrsstrategie auf ihre
Umsetzbarkeit untersucht:



Nr. 282: Ecke Milkeler Straße/Großschönauer Straße (Prio 3)
Nr. 231: Ecke Kirschauer Straße (Prio 1)

Am KP Bautzner Landstraße/Grundstraße/Weißenberger Straße ist eine KP-LSA mit signaltechnisch gesicherten Fußgängerfurten in allen vier KP-Armen vorgesehen. Darüber hinaus ist vorgesehen zur Verbesserung der Querbarkeit im Rahmen der weiteren Planung die Einordnung einer
Fußgänger-LSA zwischen Kirschauer Straße und Eschdorfer Straße zu untersuchen. Die Einordnung weiterer Querungsmöglichkeiten ist im Rahmen der weiteren Planung unter Beachtung
geänderter verkehrlicher Rahmenbedingungen kontinuierlich zu prüfen.
Für die Haltestelle „Grundstraße“ ist ein barrierefreier Neubau als Haltestellenkap mit angehobener Radfahrbahn (Straßenbahn) bzw. als Busbucht neben dem Radfahrstreifen (Bus) geplant.
Die barrierefreie Nutzlänge der Straßenbahnhaltestellen ist aufgrund der vorhandenen Grundstückszufahrten nur in Teilbereichen gegeben.
Für die Haltestelle „Rossendorfer Straße“ ist ein barrierefreier Neubau als Haltestellenkap mit
angehobener Radfahrbahn (Straßenbahn und Bus) geplant. Die barrierefreie Nutzlänge beträgt
45 m.
Zur Umsetzung der Baumaßnahme sind Eingriffe in bestehende Landschaftsflächen und Baumfällungen erforderlich. Diese Eingriffe betreffen vor allem den Haltestellenbereich „Rossendorfer Straße“ sowie den zur Herstellung der neuen Gleisschleife erforderlichen Eingriff in den Taubenberg. Eine konkrete Bilanzierung und Ausweisung von Ausgleichsmaßnahmen erfolgt auf
Grundlage der Entwurfs- bzw. Genehmigungsplanung.

...

11/18
Ullersdorfer Platz
Im Bereich des Ullersdorfer Platzes ist mit der Verschiebung der Gleisschleife östlich der Rossendorfer Straße eine grundhafte Neugestaltung der Verkehrs- und Platzfläche geplant. Die Einordnung der kombinierten Straßenbahn-/Bushaltestellen im Zuge der Bautzner Landstraße erfolgt als Haltestelle mit angehobener Radfahrbahn jeweils in den Knotenpunktzufahrten.
Am KP Ullersdorfer Platz ist eine KP-LSA mit signaltechnisch gesicherten Fußgängerfurten in allen vier KP-Armen vorgesehen.
Zur Herstellung einer funktionalen und sicheren Verkehrsanlage ist in Teilbereichen eine Erweiterung der Verkehrsflächen durch Eingriffe in angrenzende private Flurstücke erforderlich. Die
jeweilige Grundstücksbetroffenheit ist aus den Lageplänen erkennbar. Eine konkrete Ausweisung der Flächenbetroffenheit je Flurstück ist erst mit fortgeschriebenem Planungsstand in der
Entwurfs- bzw. Genehmigungsplanung gegeben. Zur Umsetzung der Baumaßnahme sind östlich
des Ullersdorfer Platzes zwei Gebäudeabbrüche erforderlich:



Bautzner Landstraße Nr. 161 (Flurstück 130, Gemarkung Bühlau) und
Bautzner Landstraße Nr. 163 (Flurstück 129/a, Gemarkung Bühlau).

In der landwärtigen Zufahrt wird zwischen den Gleisen ein separater Linksabbiegestreifen eingeordnet. In der gegenüberliegenden Zufahrt wird zugunsten einer Reduzierung des Flächenmehrbedarfs auf die Einordnung eines separaten Linksabbiegestreifens in die Quohrener Straße
verzichtet. Das Linksabbiegen für den Radverkehr erfolgt direkt aus der Quohrener Straße und
Ullersdorfer Straße sowie indirekt über eine Zwischenaufstellung aus der Bautzner Landstraße.
In der Ullersdorfer Straße und Quohrener Straße wird die bestehende Verkehrsorganisation
erhalten. Anstelle der bestehenden Fußgänger-LSA westlich und östlich des Ullersdorfer Platzes
wird der gesamte Knotenpunkt signaltechnisch gesichert und mit Fußgängerfurten ausgestattet.
Im Platzbereich erfolgt eine Überplanung und Umgestaltung der nördlichen und südlichen Nebenanlagen. Anstelle der Gleisschleife sieht die Planung im nördlichen Platzbereich die Einordnung eines zentralen Haltestellenbereiches mit Service- und Funktionsbereichen vor. Buslinien
mit Endpunkt Ullersdorfer Platz fahren über die Bautzner Landstraße in den Busendpunkt ein
und über die Ullersdorfer Straße wieder aus. Die linienbezogene Zuordnung der Bushaltestellen
ermöglicht eine klare und einfache Orientierung. Buslinien im Zuge der Bautzner Landstraße und
in der Relation Ullersdorfer Straße – Quohrener Straße halten an den Außenkanten des zentralen Haltestellenbereiches bzw. in den kombinierten Straßenbahn- und Bushaltestellen im Zuge
der Bautzner Landstraße.
Der Gestaltung des Ullersdorfer Platzes ging eine städtebaulich-freiraumplanerische Begleitplanung in Varianten und unter Beteiligung der Bürgerschaft voraus. Das vorliegende Gestaltungskonzept sieht in der Mitte des Platzes einen grün gestalteten Bereich mit einer Wasserfläche
und Bepflanzungen sowie die Einordung von Bäumen mit Sitzmöglichkeiten vor. Daran angegliedert gruppieren sich Haltestellenbereiche mit jeweils einem Wartebereich und ausgestattet
mit Bänken, zur Erhöhung der Aufenthaltsqualität.

...

12/18
Das prägende Gestaltelement des neuen Platzbereiches stellt ein Pavillon dar. Dieser überspannt mit seinem überkragenden Dach in leichter Konstruktion den Haltestellenbereich, wobei
er den innenliegenden grünen Freiraum mit der Wasserfläche offenlässt. Diese markante, leichte und transparente Fassung des Umsteigepunktes Ullersdorfer Platz definiert den Aufenthaltsbereich spielerisch neu und ermöglicht weitere Funktionen „unter einem Dach“ zu bündeln.
Im Pavillon sind neben Betriebsräumen und technischen Anlagen der DVB AG, ein Kiosk und
eine öffentliche Toilettenanlage untergebracht. Optional sieht die Begleitplanung in einem weiteren Bebauungsvorschlag ein zusätzliches Geschoss vor, in der beispielsweise eine Bibliothek
untergebracht werden kann.
Der neue Platzbereich ist zu allen Seiten fußläufig angebunden und somit gut erreichbar. Nach
Norden und Nordwesten wird der angrenzende Wohnbereich vom Busendpunkt mit der Umfahrung durch eine begrünte Schallschutzwand sowie durch Gehwegbereiche mit Baumpflanzungen abgegrenzt. In Richtung Bautzner Landstraße werden eingegrünte Stellplatzmöglichkeiten
für Fahrräder und Boxen für E-Fahrräder angeboten.
Südlich der Bautzner Landstraße ist die stadtauswärtige Haltestelle der Straßenbahn mit Fahrgastunterstand als Wartebereich eingeordnet. Durch die verkehrlichen Anforderungen an den
Straßenraum sieht das Konzept eine Reduzierung des Grünbereiches vor. Allerdings kann der
Erhalt der verbleibenden Bäume und Grünbereiche vor dem ehemaligen Kurhaus gesichert werden. In unmittelbarer Nähe zur stadtauswärtigen Haltestelle an der Bautzner Landstraße wird
ein MOBIpunkt mit Car- und Bikesharing, E-Ladestationen und Taxistellplätzen eingeordnet. Die
Zu- und Ausfahrt ist über die Quohrener Straße geplant.
Aufgrund der Einordnung der stadtwärtigen Haltestelle vor dem Gebäude Bautzner Landstraße
161 und 163 und der damit verbundene Abbruch der Gebäudesubstanz, sieht das Konzept Neubauten zur Fassung des Stadtraumes vor. Die bauliche Akzentuierung der Eingangssituation in
den Platzbereich des Ullersdorfer Platzes sowie die bauliche Fassung der entlang der Bautzner
Landstraße mittels drei zweigeschossigen Gebäuden mit geneigten Dach soll die historische
straßenbegleitende Bebauung und dadurch Schließung des Straßenzuges wieder nachzeichnen.
Identitätsstiftend ist die Wiedererrichtung der Giebelfassade in Anlehnung an das Bestandsgebäude Bautzner Landstraße 161 zum Ullersdorfer Platz vorgesehen. Als Nutzung bieten sich hier
eine öffentliche Einrichtung (z. B. Bibliothek) oder Ladengeschäfte, Büros bzw. Wohnungen an.
Die Gebäude sind durch grün gestaltete Bereiche mit einem Baum voneinander abgerückt, welche den Haltestellenbereich aufwerten und neben dem Fahrgastunterstand eine Aufenthaltsqualität bieten. Die Erschließung der Gebäude erfolgt straßenabgewandt, wobei sich die Möglichkeit bietet ein weiteres Wohngebäude inmitten eines durchgrünten Grundstücks zu errichten.
Verkehrsablauf
Im Rahmen der Voruntersuchung erfolgte für die Knotenpunkte Grundstraße und Ullersdorfer
Platz eine verkehrstechnische Simulation der Verkehrsabläufe und -qualitäten. Grundlage der
Untersuchung ist die Verkehrsprognose 2035. Maßgebliche verkehrswirksame Entwicklungen
gegenüber dem Bestand für das Untersuchungsgebiet sind die gemeinsame Führung des Kraftfahrzeugverkehrs im Mischverkehr mit dem ÖPNV im Zuge der Bautzner Landstraße sowie die
...

13/18
Verkehrswirksamkeit der S177. Gegenüber den aktuell verfügbaren Verkehrsmengen ergeben
sich für den Kraftfahrzeugverkehr zum Zeithorizont 2035 eine leicht abnehmende Verkehrsmenge auf der Bautzner Landstraße und der Grundstraße bei zunehmender Verkehrsmenge auf
der Quohrener Straße und Ullersdorfer Straße.
Ein in der Grundvariante A unterstellter Verbleib der Gleisschleife am Ullersdorfer Platz kann
aus verkehrstechnischer Sicht auf Grund ungenügender Verkehrsqualitäten für alle Verkehrsarten und einer fehlenden Leistungsfähigkeit entlang der Bautzner Landstraße (B 6) nicht empfohlen werden. Mit Verlagerung der Gleisschleife zur Rossendorfer Straße (Grundvariante B) und
der damit einhergehenden Neuordnung der Verkehrsströme am Ullersdorfer Platz kann die Verkehrsanlage als leistungsfähig eingestuft werden. In den Spitzenstunden kommt es in beiden
untersuchten Varianten zu „Stop-And-Go“-Verkehr zwischen der Grundstraße und dem Ullersdorfer Platz. In der Grundvariante A kann dieser im Vergleich zur Grundvariante B aber nicht
abgebaut werden.
Maßgeblich wirkt sich in Variante B am KP Grundstraße die Fahrbahnreduzierung in der landwärtigen KP-Zufahrt auf die Verkehrsqualität für den MIV aus. Diese resultiert aus der geplanten
Einordnung sicherer und funktionaler Verkehrsanlagen für den Fußgänger- und Radverkehr sowie einer barrierefreien Haltestelle bei gleichzeitiger Minimierung der Flächeneingriffe in die
angrenzenden Grundstücke. In der Spitzenstunde erreicht diese Fahrtrichtung eine Verkehrsqualität E für den MIV und eine Verkehrsqualität D für den ÖPNV. Der KP stößt rechnerisch an
seine Leistungsfähigkeitsgrenze. Die im Simulationsmodell hinterlegte Pulkführerschaft der
Straßenbahn auf der Bautzner Landstraße wirkt sich dabei begünstigend auf die Leistungsfähigkeit des ÖPNV aus. Für den Fußgänger- und Radverkehr sind die maximalen Wartezeiten zur
Ermittlung der Verkehrsqualitäten relevant. In der Spitzenstunde werden Werte zwischen D und
F im Zuge der Bautzner Landstraße erreicht. Unter Ansatz der mittleren Wartezeiten ergibt sich
ein differenzierteres Bild mit Verkehrsqualitäten zwischen A und D.
Am Ullersdorfer Platz liegen die maßgeblichen Verkehrsqualitäten in der Spitzenstunde für den
MIV und ÖPNV bei C bis D. Begünstigend wirkt sich dabei vor allem eine deutliche Reduzierung
der Abbiege- und Wendevorgänge auf dem Platzbereich aus, welcher im Bestand und der
Grundvariante A aus einer zu verkehrstechnisch zu sichernden Ein- und Ausfahrt der Gleisschleife im Platzbereich resultiert. Für den Fußgänger- und Radverkehr ergeben sich unter Ansatz der
maximalen Wartezeiten Verkehrsqualitäten in der Spitzenstunde von C bis E. Unter Ansatz der
mittleren Wartezeiten ergeben sich auch hier günstigere Verkehrsqualitäten zwischen A und B.
In Bezug auf die mittlere ÖPNV-Reisezeit ergeben sich in allen Varianten Verschlechterungen
gegenüber dem Bestand. Diese fallen für die betroffenen Buslinien und insbesondere für die
Linie 61 in der Variante B erheblich niedriger aus, als in der Variante A. Veränderungen in der
mittleren Reisezeit für die Linie 11 ergeben sich dabei vor allem aus der Verlängerung der Streckenführung bis zur Gleisschleife Rossendorfer Straße.
Im Rahmen der verkehrstechnischen Untersuchung wurde auch die Auswirkung einer Durchbindung der Rossendorfer Straße für den Kfz-Verkehr untersucht. Insbesondere in der Spitzenstunde führt diese Fahrbeziehung zu Verlagerungen von städtwärtigen Verkehrsströmen von der
Bautzner Landstraße auf die Quohrener Straße. Aus verkehrstechnischer Sicht wirkt sich die
Durchbindung der Rossendorfer Straße für den Kfz-Verkehr ungünstig auf die Leistungsfähigkeit
der Knotenpunkte im Zuge der Bautzner Landstraße und insbesondere auf die Verkehrsqualität
des ÖPNV im Zuge der Quohrener Straße aus.
...

14/18
Gleisschleife inklusive Rossendorfer Straße
Im Bereich des Taubenberges östlich der Rossendorfer Straße ist mit der Einordnung einer
Gleisschleife inklusive eines P+R-Parkhauses und eines MOBIpunktes eine grundhafte Neugestaltung der Verkehrs- und im Bestand landwirtschaftlich genutzten Flächen vorgesehen. Im
Bereich der Gleisschleife erfolgt eine gesicherte Überführung der Radverkehrsführung auf den
zwischen Bühlau und Weißig südlich der Bautzner Landstraße verlaufenden Geh- und Radweg.
Im Bereich der Gleisschleife ist die Einordnung von Ein- und Ausstiegshaltestellen für die Straßenbahn und den Schienenersatzverkehr sowie eine kombinierte Straßenbahn-/Bushaltestelle
im Zuge der Bautzner Landstraße zur Vermeidung von Flächeneingriffen in das angrenzende
Landschaftsschutzgebiet Bühlauer Wiesen geplant. Von Bühlau kommend fahren Straßenbahnund Buslinien mit Ziel Gleisschleife im südlichen Bereich in die Gleisschleife ein. Die Ausstiegshaltestellen befinden sich im Bereich der Wegeanbindung an die Liegauer Straße/Wachauer
Straße. Von Weißig kommende Busse fahren über die Zufahrt zum P+R-Platz zur kombinierten
Straßenbahn-/Bushaltestelle ein und über die signalisierte Gleisausfahrt wieder auf die Bautzner
Landstraße aus.
Das Planungskonzept ermöglicht eine mögliche Verlängerung der Stadtbahntrasse nach Weißig.
Im Inneren der Gleisschleife sind Stellflächen für den P+R-Platz Bühlau, den Erschließungsverkehr zum Fernsehturm sowie ein MOBIpunkt und Radabstellanlagen integriert. Die Zufahrt zum
P+R-Platz erfolgt für den MIV und Busverkehr signaltechnisch gesichert im nordöstlichen Bereich der Gleisschleife. Zur Maximierung der P+R-Stellplätze bei gleichzeitiger Minimierung der
Flächeninanspruchnahme für die erforderliche Gleisgeometrie ist die Errichtung eines Parkhauses mit mindestens 250 Stellflächen geplant. Der geplante MOBIpunkt mit Car-Sharing und
Ladeinfrastruktur kann in das Parkhaus integriert werden. Flächen für Bike-Sharing und Fahrradabstellanlagen sind den Haltestellen zugeordnet. Der Fußgänger- und Radverkehr ist über die
straßenbegleitenden Verkehrsanlagen im Zuge der Bautzner Landstraße sowie über die neu zu
schaffende Wegeverbindung von der Liegauer Straße/Wachauer Straße angebunden.
Im Rahmen des Bauleitplanverfahrens wird auch für den Bereich der Gleisschleife eine städtebaulich-freiraumplanerische Begleitplanung erarbeitet, die den Neubau sensibel in den Landschaftsraum einbettet und zukünftig den Ortsein/-ausgang von Dresden-Bühlau bildet.
Der P+R-Platz mit seinen vielfältigen Umsteigemöglichkeiten soll zu einer naturnah gestalteten,
durchgrünten Anlage mit dem größtmöglichen Erhalt des Großgrüns und der bestehenden
Ackerterrassen mit weiteren Baumpflanzungen entwickelt werden.
Westlich des geplanten Parkhauses ist eine kleine Platzfläche mit einer Warteinsel und Informationstafeln geplant. Der Wartebereich soll dabei eine angemessene Aufenthaltsqualität ermöglichen. Für das Parkhaus ist eine hochwertige Architektur mittels Durchführung eines Wettbewerbes geplant, die sich in die Umgebung behutsam einfügt und einer klimaangepassten Bauweise Rechnung trägt.
Im Bereich der Liegauer Straße ist eine verkehrsberuhigende Neugestaltung des vorhandenen
Straßenraums vorgesehen. Die bestehende Trennung zwischen Gehbahn und Fahrbahn wird
zugunsten einer Mischverkehrsfläche aufgegeben. In diesem Zusammenhang werden die Stell...

15/18
flächen im Straßenraum neu geordnet. Im Bereich der Wendeanlage wird der bestehende Containerstandplatz integriert. Eine Überfahrt zur Wachauer Straße ist weiterhin möglich, soll aber
gestalterisch in den Hintergrund rücken um Durchgangsverkehre zu vermeiden.
Entsprechend des vom Stadtrat beschlossenen Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes für die Wiedereröffnung des Fernsehturms erfolgt im Zuge der Rossendorfer Straße eine bauliche Umgestaltung der bestehenden Fuß- und Radanbindung zwischen Lomnitzer Straße und Quohrener
Straße zugunsten einer Busschleuse. Die bestehende Anliegererschließung der östlich angrenzenden Grundstücke bleibt von dieser baulichen Lösung unberührt. Zur Gewährleistung einer
Durchfahrt ausschließlich durch Busse, Radverkehr sowie Einsatzfahrzeuge und ggf. Hausmüllentsorgung sind verkehrsorganisatorische (z. B. Beschilderung), baulich-gestalterische (z. B.
Ausbildung der Einmündungsbereiche als Gehwegüberfahrten) und technische (z. B. Poller und
Schrankenanlagen) Maßnahmen möglich.
Die Vorplanung der Verkehrsanlage (Vorzugsvariante B2) ist in Anlage 2 dargestellt. Die städtebaulich-freiraumplanerische Begleitplanung ist in Anlage 3 dargestellt.
Alternative Varianten
Ersatzneubau einer Gleisschleife am Ullersdorfer Platz (Grundvariante A)
Auf Grundlage der bisherigen Untersuchungen wurde im Rahmen der Vorplanung auch ein Ersatzneubau der Gleisschleife in Kombination mit dem Busendpunkt am Ullersdorfer Platz untersucht. In dieser Variante ist aufgrund eines fehlenden Endpunktes für die Straßenbahn östlich
des Ullersdorfer Platzes keine Verlängerung der Gleistrasse in Richtung Weißig unterstellt. Die
Zufahrt zur Gleisschleife bzw. zum Busendpunkt erfolgt über die Ullersdorfer Straße, die Ausfahrt erfolgt wie im Bestand über die Bautzner Landstraße.
Zur Schaffung durchgängiger sicherer und funktionaler Verkehrsanlagen für den Fußgänger- und
Radverkehr ist ein Ausbau der Bautzner Landstraße östlich des Ullersdorfer Platzes bis zur bestehenden Geh-/Radwegführung nach Weißig geplant. In Teilbereichen ist eine Erweiterung der
Verkehrsflächen durch Eingriffe in angrenzende private Flurstücke erforderlich. Analog zur Vorzugsvariante sind zur Umsetzung der Baumaßnahme östlich des Ullersdorfer Platzes zwei Gebäudeabbrüche erforderlich:



Bautzner Landstraße Nr. 161 (Flurstück 130, Gemarkung Bühlau) und
Bautzner Landstraße Nr. 163 (Flurstück 129/a, Gemarkung Bühlau).

Zur Einordnung barrierefreier Haltestellen für den Straßenbahn- und Busverkehr sind im Bereich
der Gleisschleife größere Flächeneingriffe in die nördlich und westlich angrenzenden Grundstücke als in der Vorzugsvariante erforderlich.
Auch in dieser Variante ist eine KP-LSA mit signaltechnisch gesicherten Fußgängerfurten in allen
vier KP-Armen vorgesehen. Zusätzlich ist in dieser Variante eine signaltechnische Sicherung der
Ein- und Ausfahrt für den ÖPNV erforderlich.
Im Vergleich zur Vorzugsvariante ergeben sich durch einen Verbleib der Gleisschleife am Ullersdorfer Platz keine verkehrlichen oder städtebaulichen Vorteile. Bedingt durch einen erforderlichen Ausbau der Bautzner Landstraße zwischen Ullersdorfer Platz und Rossendorfer Straße un...

16/18
abhängig von der Einordnung straßenbündiger Bahngleise sind auch in dieser Variante Eingriffe
in bestehende Grundstücke und Gebäude erforderlich. Eine perspektivische Verlängerung der
Gleistrasse nach Weißig bedingt einen kompletten Neubau der Verkehrsanlagen inklusive des
Ullersdorfer Platzes. Aus verkehrstechnischer Sicht ist die Variante A nicht leistungsfähig. In der
Gesamtabwägung wird diese Variante aufgrund der verkehrlichen Nachteile gegenüber der Vorzugsvariante als nicht genehmigungsfähig eingeschätzt.
Besonderer Bahnkörper zwischen Rossendorfer Straße und Ullersdorfer Platz (Variante B1)
Für die Vorzugsvariante mit Verschiebung der Gleisschleife in Richtung Rossendorfer Straße
wurde in der stadtwärtigen Zufahrt zum Ullersdorfer Platz neben einer gemeinsamen Führung
des ÖPNV und MIV auf einem straßenbündigen Bahnkörper auch eine getrennte Führung von
ÖPNV und MIV untersucht. Ziel dieser Variante war eine Verbesserung der ÖPNV-Qualität im
Bereich des Ullersdorfer Platzes.
Im Vergleich zur Vorzugsvariante ergeben sich durch die Einordnung eines separaten KfzFahrstreifens neben dem Verkehrsraum der Straßenbahn zusätzliche Flächeneingriffe in die angrenzenden Grundstücke zwischen Ullersdorfer Platz und Landschaftsschutzgebiet Bühlauer
Wiesen sowie erforderliche Baumfällungen. Diese Variante weist keine maßgeblichen verkehrlichen Vorteile gegenüber der Vorzugsvariante auf. Durch die verkehrstechnische Sicherung der
Zufahrt für den ÖPNV aus der Gleisschleife ist eine ausreichende Steuerung der Verkehrsströme
in stadtwärtiger Richtung möglich. Diese Variante weist aufgrund der zusätzlichen Eingriffe in
bestehende Gebäudevorflächen keine städtebaulichen Vorteile gegenüber der Vorzugsvariante
auf. Aus umweltrechtlicher Sicht wird diese Variante aufgrund der zusätzlichen Eingriffe in das
Landschaftsschutzgebiet als nicht genehmigungsfähig eingeschätzt.
Konzentration der Straßenbahnhaltestellen im Platzbereich (Grundvariante B)
Für die Vorzugsvariante mit Verschiebung der Gleisschleife in Richtung Rossendorfer Straße
wurde im Bereich des Ullersdorfer Platzes neben der Einordnung der Straßenbahnhaltestellen in
den KP-Zufahrten auch eine Konzentration der Straßenbahnhaltestellen im Platzbereich untersucht. Ziel dieser Variante war eine Reduzierung der erforderlichen Eingriffe in die nordöstlich
des Ullersdorfer Platzes liegenden Flurstücke zur Vermeidung von Gebäudeabbrüchen.
Im Vergleich zur Vorzugsvariante ergeben sich durch die Einordnung der stadtwärtigen Straßenbahnhaltestelle im Platzbereich, bedingt durch eine separate Führung des Kfz-Verkehrs neben
der Straßenbahninsel zusätzliche Flächenbedarfe nördlich und westlich des Ullersdorfer Platzes.
Eine Reduzierung des erforderlichen Flächeneingriffes in die Grundstücke Bautzner Landstraße
Nr. 161 und Nr. 163 ist bei dieser Lösung nicht gegeben. Auf Grundlage der Vorplanung kann bei
dieser Variante für die Bebauung Ullersdorfer Platz Nr. 7 (Flurstück 424/7, Gemarkung Bühlau)
ein Gebäudeabriss nicht ausgeschlossen werden. Eine konkrete Ausweisung der Flächenbetroffenheit je Flurstück ist erst mit fortgeschriebenem Planungsstand in der Entwurfs- bzw. Genehmigungsplanung gegeben.
Diese Variante weist aufgrund der zusätzlichen Eingriffe in bestehende Gebäude und Gebäudevorflächen keine städtebaulichen und umweltrechtlichen Vorteile gegenüber der Vorzugsvariante auf. Aus verkehrstechnischer Sicht ist diese Variante aufgrund einer zusätzlich erforderlichen
signaltechnischen Sicherung der Verflechtung zwischen ÖPNV und MIV westlich des Ullersdorfer
Platzes nicht leistungsfähig. In der Gesamtabwägung wird diese Variante aufgrund der Nachteile
...

17/18
gegenüber der Vorzugsvariante als nicht genehmigungsfähig eingeschätzt.
Planungsbeteiligte
Folgende Ämter und Einrichtungen waren in die Planung einbezogen:
-

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig
Stadtbezirksamt Loschwitz
Straßen- und Tiefbauamt
Umweltamt

Im Rahmen der Vorplanung wurden mehrere öffentliche Informations- und Diskussionsveranstaltungen zu Planungsständen der Verkehrsplanung und städtebaulich-freiraumplanerischen
Begleitplanungen durchgeführt. Es ist vorgesehen, die Ergebnisse der Vorplanung im Rahmen
einer Bürgerveranstaltung im Zuge des Gremienumlaufs zu kommunizieren.
Kosten/Finanzierung
Die Gesamtkosten inklusive Planungskosten der Vorzugsvariante betragen nach einer Kostenschätzung im Rahmen der Vorplanung ca. 40,1 Mio. Euro (brutto).
Gleisanlagen und Bahnstrom
Straßenbau, Ausstattung und Öffentliche Beleuchtung
Landschaftsbau und Ausgleichsmaßnahmen
Grunderwerb
Sonstiges und Medien
Summe Baukosten
Summe Planungskosten
Gesamtkosten

ca.
ca.
ca.
ca.
ca.
ca.
ca.
ca.

21,1 Mio. Euro
5,4 Mio. Euro
1,9 Mio. Euro
2,4 Mio. Euro
4,1 Mio. Euro
34,9 Mio. Euro
5,2 Mio. Euro
40,1 Mio. Euro

Die Baukosten der städtebaulich-freiraumplanerischen Begleitplanung zur Vorzugsvariante inklusive der geplanten Freiraumgestaltung Ullersdorfer Platz und Gleisschleife Rossendorfer
Straße betragen nach einer Kostenschätzung im Rahmen der Vorplanung ca. 16,3 Mio. Euro
(brutto). In dieser Kostenschätzung nicht enthalten sind optionale Mehrkosten einer Überbauung des Pavillons am Ullersdorfer Platz mit einem weiteren Geschoss in Höhe von ca. 7,7 Mio.
Euro (brutto).
Zur Umsetzung des Bauvorhabens wird eine Förderung durch Bundes- und Landesmittel angestrebt. Eine konkrete Abstimmung der möglichen Fördermittel für den ÖPNV und kommunalen
Straßenbau ist erst mit Vorliegen einer konkreten Kostenermittlung im Rahmen der Entwurfsbzw. Genehmigungsplanung möglich.

...

18/18
Durch das Bauvorhaben entstehen zusätzliche Folgekosten für die Unterhaltung der Verkehrsanlage, der Nebenanlagen sowie externer Flächen für Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen. Diese
sind im Rahmen der weiteren Planungsphasen zu ermitteln und im Haushalt des Straßen- und
Tiefbauamtes sowie des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereitzustellen.
Auf Grundlage üblicher Kostenzuordnungen zwischen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und
der Landeshauptstadt Dresden bei vergleichbaren Vorhaben ergibt sich folgende vorläufige
Kostensplittung:
Anteil Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Anteil Landeshauptstadt Dresden
Anteil Dritter

ca.
ca.
ca.

27,5 Mio. Euro (ca. 68 Prozent)
11,5 Mio. Euro (ca. 29 Prozent)
1,1 Mio. Euro (ca. 3 Prozent)

Die endgültige Kostenteilung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG ist im Zuge der weiteren Planung zu erarbeiten. Die erforderlichen Planungsund Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden sind bisher im Haushalt nicht gesichert. Zur Umsetzung der Maßnahme ist ein Planfeststellungsverfahren erforderlich. Aufgrund der Komplexität des Planungs- und Genehmigungsverfahrens kann ein konkreter Umsetzungszeitraum erst
mit Vorliegen des Planfeststellungsbeschlusses benannt werden. Die finanzielle Einordnung wird
in Abhängigkeit der Haushaltssituation mit einer separaten Vorlage erfolgen. Ein alleiniger Bau
durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG ist aufgrund der verkehrlichen Betroffenheit des öffentlichen Straßenraumes nicht möglich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Übersichtslageplan
Anlage 2: Lagepläne Vorzugsvariante Verkehrsplanung (Variante B2)
Anlage 3: Städtebaulich-freiraumplanerische Begleitplanung

Dirk Hilbert

