Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00186/23

Datum:

30.05.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

26.06.2023

|\öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: KlangRaum 2023 - Ohne
Raum keine Musik

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen
Euro.

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023 i. H. v. 850,00

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.16

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

43180000

Einmaliger Aufwand/Jahr:

850,00 Euro/2023

Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

|

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Opernhäuser, Kunstmuseen und Galerien sind Räume mit sozioökonomischen Barrieren. Mit
dem Projekt KlangRaum sollen solche Barrieren abgebaut werden. Dafür werden an sieben öffentlich zugänglichen Orten in Dresden für drei Wochen künstlerisch gestaltete Klaviere aufge-

stellt, an denen jede und jeder, ohne Anmeldung oder Voraussetzungen, spielen darf und/oder

die Musik anderer genießen kann.
Umrahmt wird das Projekt mit diversen Veranstaltungen (Vernissage, Konzerte, Vorträge, etc.)
und Kooperation mit weiteren lokalen Initiativen.
Gemeinsam

mit dem Verein „Zuhause in Prohlis“ soll es am 08.07.2023 ein kostenloses Eröff-

nungskonzert vor dem Prohliszentrum mit lokalen jungen und älteren Musikern geben.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

3/3
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän-

gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die im Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes-

sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt Prohlis hinsichtlich der o. g. Vorschriften und
Kriterien geprüft, der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird
nach Pkt. 2 (1) Buchst. e, f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt.

Das Projekt wird weiterhin durch die Stadtbezirksämter Altstadt, Neustadt und Cotta anteilig
unterstützt, es findet an sieben verschiedenen Orten statt.
Es wird empfohlen, die beantragte Zuwendung für den Standort in Prohlis (Prohliszentrum) zu

gewähren, Haushaltsmittel stehen in ausreichendem Maße zur Verfügung.

a.
St

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Pro00186/23

Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen nach Fachförderrichtlinie
Anlage 3 - Finanzierungsplan

