Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00184/23

Datum:

30.05.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

26.06.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Familienkiosk im fabi Prohlis
am 15.06.2023

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen
Euro.

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023 i. H. v. 670,00

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000
670,00 Euro/2023

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Der Familienkiosk soll als Markt der Möglichkeiten das Thema Freizeitbeschäftigung im Stadt­
raum Prohlis deutlich machen. fabi als Familienbildungsprojekt in Prohlis erlebt bei seinen Besu­
chern immer wieder, dass der Wunsch nach sinnvoller Freizeitgestaltung durchaus vorhanden
ist, die Wege in die vielfältigen Angebote der in Prohlis ansässigen Vereine und Projekte jedoch
häufig zu weit erscheinen bzw. Angebote gänzlich unbekannt sind. Am 15.06.2023 wollen daher
verschiedene Vereine und Projekte aus Prohlis und Umgebung im Familienzentrum „fabi Famili­
enbildung und Integrierte Hilfen" ihre Angebote vorstellen und dazu einladen.
Der Familienkiosk soll die verschiedenen Kategorien der Freizeitgestaltung abbilden. Eingeladen
sind daher verschiedene Sportvereine, die in Prohlis trainieren oder auch Projekte, welche im
Bereich kultureller Bildung tätig sind, wie das „Musaik" und die „JugendKunstschule" im Palitz­
schhof oder auch sozialpädagogisch betreute Freizeitangebote wie der „Kinder- und Jugendbau­
ernhof Nickern" und der „Kinder- und Familientreff Mareicke".
In Form von Aufstellern soll zudem über den Bereich des Ehrenamtes als eine Möglichkeit der
Freizeitbeschäftigung informiert werden. Dabei sollen Möglichkeiten bereitgestellt werden,

3/3
über die man beispielsweise über das Portal „ehrensache.jetzt“ Vorschläge für ehrenamtliche

Mitgestaltung findet.

"

Der Familienkiosk „Freizeit für die ganze Familie“ soll im Wesentlichen das Erleben und Kennenlernen von sonstigen Freizeitangeboten neben denen der Kinder- und Jugendhilfe ermöglichen,
aber auch beide Angebotsformen bzw. die verschiedenen Anbieter im Stadtteil miteinander
vernetzen. Indem sich die Familien und verschieden Vereine und Projekte in einem nied-

rigschwelligen Rahmen im Sozialraum begegnen, soll Vernetzung sowohl zwischen den einzelnen Mitgliedern der Familie und den Anbietern der Freizeitangebote entstehen, als auch unter
den jeweiligen Anbietern beziehungsweise Vereinen. Erhofft wird sich dadurch eine engere Kooperation im Sozialraum Prohlis.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die im Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung
des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun-

gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt Prohlis hinsichtlich der o. g. Vorschriften und
Kriterien geprüft, der notwendige Eigenanteil in Form von Eigenleistungen wurde nachgewiesen
(6 Stunden a 12 € = 72 Euro), die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f, g und i der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt. Es wird empfohlen, die beantragte Zuwendung zu
gewähren, Haushaltsmittel stehen in ausreichendem Maße zur Verfügung.

il

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Pro00184/23

Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen nach Fachförderrichtlinie
Anlage 3 - Finanzierungsplan

