Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2175/23
Datum: 31. Mai 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
30.05.2023
05.06.2023
08.06.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

26.06.2023
29.06.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

06.07.2023

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Ausfinanzierung von Mehrkosten für Nachträge und Bauzeitverlängerung für den Um- und
Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die geplante Finanzierung zur Deckung von Mehrkosten für den Um- und
Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions gemäß Anlage 1 und 2 zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung der in 2023 anfallenden Mehrkosten in Höhe von
insgesamt 1.691.000,00 Euro sowie in 2024 in Höhe von 2.387.163,47 Euro wie folgt:
a) Zweckgebundene Mittel in Höhe von 330.000 Euro, welche zur Umsetzung des Beschlusses zur Vorlage V1562/22 (Innovationsfonds) zur Finanzierung der beiden Maßnahmen
„Effizienzsteigerung Nahwärmenetz im Sportpark Ostra“ sowie „Errichtung Photovoltaikanlage Südtribüne Heinz-Steyer-Stadion“ vorhanden sind, sollen nunmehr zur Zwischenfinanzierung eingesetzt werden. In 2024 erfolgt für beide Maßnahmen eine Rückdeckung aus der Investitionsplanposition Margon-Arena – Erweiterung/Sanierung.
...

2/8
b) Mittel in Höhe von 161.000 Euro sollen durch Einsparungen bei investiven Maßnahmen
betreffend den Sportplatz „Am Dölzschgraben 7“ sowie den Sportplatz „Saalhausener
Straße 30“ zur Verfügung gestellt werden.
c) Es werden Mittel in Höhe von insgesamt 1.200.000,00 Euro durch Verschiebung verschiedener Maßnahmen aus dem Budget für Baumaßnahmen auf allgemeinen Sportanlagen 2023 nach 2024 verwendet. Die Rückführung erfolgt 2024 aus der Investitionsplanposition Margon-Arena – Erweiterung/Sanierung.
d) Der Stadtrat beschließt die Finanzierung der in 2024 anfallenden Mehrkosten in Höhe
von insgesamt 2.387.163,47 Euro aus der Investitionsplanposition Margon-Arena – Erweiterung/Sanierung.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass im Ergebnis der weiteren Verhandlungen zwischen
dem Projektsteuerer STESAD und dem Generalübernehmer ZECH weitere Mehrkosten entstehen. Die Finanzierung erfolgt 2024 in Höhe des Verhandlungsergebnisses aus der Investitionsplanposition Margon-Arena - Erweiterung/Sanierung.
Eine über die aktuell zu beschließende hinausgehende Mehrkostenfinanzierung wird dem
Stadtrat durch eine separate Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt. Der vorliegende Beschluss stellt keine Ermächtigung zur Finanzierung weiterer Mehrkosten
dar.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die vorhandene Finanzierungslücke im Projekt Margon-Arena – Erweiterung/Sanierung im Zuge der Aufstellung des kommenden Doppelhaushaltes Berücksichtigung finden muss, da mit der Verwendung der Mittel eine Gesamtfinanzierung des Projektes nicht sichergestellt werden kann.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1413/11
V2189/13
V0377/15
V2417/18
V0582/20

V0697/20

V1155/21
V1436/22
V1710/22
V1897/22

Sanierung Heinz-Steyer-Stadion (HSS) - Übertragung von Finanzmitteln V1898/12
Haushaltssatzung 2013/2014 (Übertragung von Finanzmitteln)
Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions (Funktionsgebäude)
Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion, Neubau Nordtribüne
Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion, Weiterentwicklung Sportpark Ostra, Pieschener Allee 1 in 01067 Dresden
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm Sanierung
kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport Jugend und Kultur" – Projektaufruf 2020
Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions in der Basisvariante im Ergebnis des
Wettbewerblichen Dialogs gem. § 3 a EU Abs. 4 VOB/A; Vergabe-Nr.: 2019-52PI00038
Änderung des Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für das
Wirtschaftsjahr 2022
Aus- und Umbau Heinz-Steyer-Stadion, Ausbau der Kurvenbereiche für Großver
anstaltungen
Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
Ausreichung eines Trägerdarlehens an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zur
Finanzierung der Mehrkosten für den Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions

aufzuhebende Beschlüsse:
V1562/22

Realisierung von Projekten (insbesondere der energetischen Sanierung von
Sportanlagen) auf den Sportstätten des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden aus
Umverteilung von Haushaltsmitteln – Innovationsbudget“ – teilweise Aufhebung

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Finanzhaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden
70.205072.740.003
Investition Anlagen EB Sport
2023 und 2024
2023: 1.691.000,00 Euro
2024: 2.387.163,47 Euro

70.205072.740.006
Investition Heinz-Steyer-Stadion
2023 bis 2024
2023: 1.691.000,00 Euro
2024: 2.387.163,47 Euro

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

...

4/8
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

4.078.163,47 Euro

Bemerkungen:

keine

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemmissionen: nicht zutreffend
Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

Die zu erwartenden geringen mikroklimatischen Veränderungen entsprechen weitestgehend den klimaökologischen Planungszielen. Minderungsmaßnahmen sollten dennoch betrachtet werden, insbesondere bei Flächen in Angrenzung zur
Sanierungszone.

keines

...

5/8
Begründung:
Im Zuge der vertieften Planungen am Bauvorhaben und der fortgeschriebenen Betreiberanforderungen, welche sich vor allem aus dem späteren Nutzerportfolio ergeben, kommt es zu notwendigen Mehraufwendungen. Zudem ist auf Grund vom Auftragnehmer nicht zu vertretenden
Umständen aus dem Risikobereich des Auftraggebers, vor allem hinzugetretener Leistungswünsche, die notwendige Bauzeit verlängert worden. Weiterhin kam es während der Bauzeit durch
höhere Gewalt und andere für den Auftragnehmer unabwendbare Umstände wie die Ukraineund Energiekrise sowie allgemeine Lieferengpässe in der Wirtschaft zu Mehraufwendungen und
Bauzeitverlängerungen, welche sich in Mehrkosten niederschlagen.
Die Eilbedürftigkeit der Vorlage ergibt sich daraus, dass die Bauausführung des Um- und Ausbaus aus den genannten Gründen, vor allem hier die Erweiterung des ursprünglichen Planungsund Bauaufwandes nicht behindert werden darf. Es ist Eile bei der Entscheidung geboten, um im
Bauprozess zu keiner Baubehinderung zu kommen. Die Maßnahmeerweiterung ist zu planen, zu
binden und in den Bauablauf logistisch und zeitlich zu integrieren.
Der Generalübernehmer hat Kosten für eine Bauzeitverlängerung angemeldet. Wenn die technisch-baulichen Nachträge sicher nachverhandelt sind, wird daran anschließend gutachterlich
ermittelt, wie sich diese auf die Bauzeit terminlich und finanziell auswirken. Die Fristverlängerung wird berechnet nach der Dauer der Behinderung mit einem Zuschlag für die Wiederaufnahme bzw. Umorganisation des Bauablaufs.
Die in Anlage 1 dargestellten Nachträge wurden durch den Projektsteuerer STESAD bewertet
und dienen als Verhandlungsgrundlage mit dem Generalübernehmer. Die Nachtragshöhe für
diese Nachträge im technisch-baulichen Bereich wird von der STESAD mit 3.396.272,00 € Euro
bewertet. Auch dabei ist ein Verhandlungsrisiko gegeben.
Die Abgeltung des angemeldeten Nachtrags für Bauzeitverlängerung sowie das Verhandlungsergebnis zu den vorliegenden bzw. offenen Nachträge bedarf einer weiteren Finanzierung, die in
einer weiteren Vorlage zur Beschlussfassung vorzulegen ist. Eine konkrete Benennung der Verhandlungsposition kann aus verhandlungstaktischer Sicht nicht erfolgen.
Weiterhin werden Ausbaukosten für den Medical Health and Science Center in Höhe von
500.000 Euro, für die Errichtung einer LED-Videowand im Infieldbereich 250.000 Euro sowie für
einen LED-Schriftzug über der Haupteingangsseite in Höhe von 100.000 Euro benötigt. Diese
werden ebenfalls bei den Nachträgen aufgeführt.
Die in Anlage 1 dargestellten und begründeten Nachträge ergeben sich aus funktionellen sowie
aus Aspekten der Vermarktung und Auslastung des Objekts. Exemplarisch werden hier drei
werthaltige Nachträge näher erläutert.
Flutlichtanlage Infield
Ausgangspunkt war der Wettbewerbliche Dialog mit der Funktionalen Leistungsbeschreibung:
„Die Flutlichtanlage soll so ausgestattet werden, dass im Infield (Wettkampfanlage und Rasenfläche) flächendeckend 500 lx in 2 m Höhe erreicht werden, geeignet für Training aller Infieldsportarten (Leichtathletik, Fußball, American Football) und für Wettkämpfe Leichtathletik (ohne
...

6/8
Wurfdisziplinen), American Football und Fußball bis Regionalliga. Fortgeführt als weiterer Bestandteil der Funktionalen Leistungsbeschreibung wurde genannt: „Für Großveranstaltungen
sind Standorte für die Erweiterung mit mobilen Flutlichtanlagen mit 1.200 lx (geeignet für UHD
Fernsehübertragung) nachzuweisen.“
Die Leistungsbeschreibung Variante 500 lx und mobil 1.200 lx (nur Nachweis) sind Vertragsbestandteil und damit geschuldet. Der Generalübernehmer ZECH hat auf Basis der Ausschreibung
eine Flutlichtanlage mit herkömmlichen HID–Leuchten mit 500 lx angeboten. Die mobile Anforderung würde auf Machbarkeit nachgewiesen.
Bestandteil der Nachträge ist eine Realisierungsvariante LED-Leuchten 1.000 lx vertikal gemäß
vorgegebener 9 Kamerastandorte zur Erreichung der Fernsehtauglichkeit. Grundlage sind die
IAAF-Statuten (Internationaler Leichtathletik-Verband) mit einem Mehrkostenanteil von
1.051.409 Euro. Dies beinhaltet sowohl den Wechsel von HID-Leuchten (Hochdruck- Gasentladungslampen) auf LED-Leuchten (Lumineszenz-Dioden-Lampen), welches eine erhebliche Energieeinsparung von ca. 20 % mit sich bringt als auch eine umfangreiche Installation modernster
Leuchtmittel, um den Anforderungen für hochkarätige Wettkämpfe nachkommen zu können.
Eine weitere Notwendigkeit für die Beleuchtungsstärke 1.000 lx ergibt sich nach FIFA-LightingGuid Standard D für ein Fußballspiel mit 10.000 Zuschauern Die Durchführung von derartigen
Fußballspielen im HSS (Pokalspiele im Jugendbereich, Spiele im Frauenbereich auch International) werden angestrebt.
Das Stadion ist nach dem Aus- und Umbau konzipiert für Veranstaltungen wie Deutsche Leichtathletikmeisterschaften, internationale Leichtathletik-Events wie z. B. Internationale Stadionfeste (ISTAF-Meetings) und Spiele der German American Football League, nach deren Lizenzbedingungen Flutlichtanlagen bis 1.000 lx vorgehalten werden müssen. Die Durchführung solcher
Veranstaltungen setzt voraus, dass die Sportstätte die diversen Bedingungen erfüllt und vorhält.
Die alternative Realisierungsvariante LED-Leuchten 1000 lx horizontal besitzt noch keine Fernsehtauglichkeit aufgrund fehlender Ausleuchtung der vertikalen Aufnahmen (Personen, Gesichter, Anforderung für Zielfoto und als Sicherheit von Wurfdisziplinen). Dazu wäre eine Installation
in Höhe von 489.117 Euro bei gleichzeitiger Inanspruchnahme mobiler Beleuchtungseinrichtungen notwendig. Dieser investive Vorteil wäre nach ca. 10 – 12 Veranstaltungen aufgebraucht.
Zudem erhöhten sich dadurch die Betreibungsaufwendungen. Es wären zusätzliche Standorte
und Installationen für die Mobilen Anlagen erforderlich, die hier noch keine Beachtung fanden.
Medical Health & Science Center
Ziel ist die Schaffung einer zentralen Anlaufstelle für Athletinnen und Athleten aus dem (Hoch-)
Leistungs- und Breitensport sowie dem informellen Sport mit dem Fokus Leistungssport, indem
die Bündelung von Ressourcen der Sport-, Regenerations- und Rehabilitationsmedizin erfolgt.
Dadurch sollen alle sportmedizinischen, sportwissenschaftlichen und trainingswissenschaftlichen Felder in Dresden und Umgebung vereint werden. Dieses Konzept ergänzt die zumeist dezentralen sportmedizinischen/- wissenschaftlichen Möglichkeiten der Region und kombiniert
optimale Rahmen- und Arbeitsbedingungen mit einer athleten-/sportlernahen Sofortdiagnostik
von Leistungs- und Trainingsparametern sowie Rehabilitation. Durch den Um- und Ausbau des
Heinz-Steyer-Stadion (HSS) im Sportpark Ostra ergibt sich somit die einzigartige Chance, ein in
die Landeshauptstadt Dresden eingebettetes zentralisiertes und hervorragend ausgestattetes
Leistungszentrum zu etablieren. Durch die Realisierung dieses Projektes besteht das Potential,
...

7/8
regional wie national erstmalig Training, Lernen und Freizeit zu einem Leistungspaket mit kurzen
Wegen und hocheffektivem Training zu vereinen. Das Konzept bildet die fachliche Kompetenz
auf dem Gebiet des Breiten- und (Hoch-)Leistungssportes sowie des informellen Sports aus der
Sportmedizin, Sporttraumatologie/- orthopädie, Trainingswissenschaften sowie der Gesundheitsförderung und Prävention ab. Dieses Angebot trägt dem Service- und Dienstleistungscharakter des HSS sowie dem Sportpark Ostra Rechnung.
Die Kosten ergeben sich im Bereich des Ausbaus innerhalb der Baunebengewerke. Das Uniklinikum Dresden soll für die o. g. Ziele eine Fläche von ca. 549 m² betreiben. Die aufgerufene Baukostensumme von 500.000 Euro basiert auf einer Schätzung. Der genaue Betrag ergibt sich aus
der noch ausstehenden Nachtragskalkulation des Generalübernehmers, welchem in der Prüfung
dann die ohnehin geschuldeten Leistungen entgegen zu setzen sind. Die Baukosten werden sich
durch eine Erhöhung zur ursprüngliche Gewerbemiete nach 16 Jahren amortisieren und fließen
somit mittelfristig wieder dem Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten zu.
LED-Videowand
Für die nationalen und internationalen Wettkampfveranstaltungen und Spiele der verschiedenen Nutzenden und für die Zuschauerinnen und Zuschauern im HSS ist die dauerhafte Installation einer Anzeigetafel notwendig, um die für die verschiedenen Sportarten relevanten Informationen, wie bspw. den Spielstand oder Ein- und Auswechslungen anzuzeigen. Stand der Ausstattung vergleichbarer Stadien in Deutschland und Europa ist die Festinstallation derartiger Anlagen. Die bisher vorgesehene Maßnahme „Leihe zum jeweiligen Event“ ist nicht zeitgemäß. Der
Aufwand für eine derartige technische Anlage beträgt ca. 250.000 Euro.
Finanzierung
Zur Finanzierung erfolgte eine Inanspruchnahme eines Teilbudgets aus dem Projekt „Sanierung,
Kapazitäts- und Funktionserweiterung“ der Margon-Arena. Aus dem aktuell zur Verfügung stehen Budgets für die Maßnahme in der Margon-Arena in Höhe von 25.395.000 Euro wird für das
Jahr 2024 ein Anteil für die Mehrkosten im Heinz-Steyer-Stadion verfügt. Das Projekt befindet
sich in der Vorplanung. Das Genehmigungsverfahren soll bis Mitte des kommenden Jahres abgeschlossen werden. Der Umbau / die Sanierung der Margon Arena wird aktuell frühestens
2025 beginnen. Insofern ist die Verschiebung von Mitteln aus 2024 in 2025 vorhabenunschädlich. Inwiefern die verwendeten Mittel in den kommenden Jahren zu refinanzieren sein werden,
wird maßgeblich vom weiteren Verlauf der Sanierungsmaßnahme Margon-Arena abhängen.
Diese wird Bestandteil kommender Haushaltsplanungen sein und auf der Grundlage einer separaten Vorlage zu entscheiden sein.
Ein Teil der aufgeführten Mehrkosten wurde bereits mit dem zusätzlichen Trägerdarlehen in
Höhe von 2.700.00 Euro zur Finanzierung von Mehrkosten gemäß Beschluss zur Vorlage
V1897/22 finanziert. Aus der Anlage 2.1 (Kosten- und Finanzierungsplan) geht hervor, dass die
Finanzierung der Mehrkosten durch das Trägerdarlehen bei der Berechnung der aktuellen Bedarfe in Abzug gebracht wurde. Es wird darauf hingewiesen, dass mit der aktuellen Vorlage eine
Doppelfinanzierung der gleichen Mehrkosten ausgeschlossen ist.

...

8/8

Es wird auf eine Abweichung aus den lt. Anlage 1 in 2023 zu beauftragenden Mehrkosten und
den tatsächlich zahlungswirksamen Mehrkosten hingewiesen. Die in 2023 zahlungswirksamen
Mehrkosten werden aus der benannten Verschiebung im Investitionsplan sowie aus Verschiebung aus dem Zahlungsplan im Projekt Heinz-Steyer-Stadion auf der verzögerten Fertigstellung
finanziert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2.1
Anlage 2.2

Dirk Hilbert

Maßnahmekatalog mit Begründungen – nicht öffentlich
Kosten- und Finanzierungsplan – nicht öffentlich
Investitionen 2023 und 2024 – nicht öffentlich

