Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00133/23

Datum:

30.05.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Leuben

“

31.05.2023

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Schulhofkonzert in der 93.
Grundschule am 05.06.2023

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023 i. H. v. 750,00

Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/3

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

-

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

43180000

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

750,00 Euro/2023

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Mitglieder des Kinder- und Jugendorchesters "Musaik - Grenzenlos musizieren e.V." geben

gemeinsam mit Musikpädagogen wieder ein Konzert zum Schuljahresende an der 93. Grundschule. Eingeladen sind alle Schüler, Eltern, das Lehrpersonal, die Horterzieher sowie interessierte Anwohner des direkten sozialen Umfeldes und Gäste aus benachbarten Stadtteilen.
Ziel des Projektes ist die musikalische Förderung der Schulkinder sowie die Anerkennung der

Leistung der musizierenden Kinder aus den Stadtteilen Leuben und Prohlis und der 93. Grundschule Dresden, welche ihre Freude am Musizieren anderen Menschen gern näherbringen.

Auch die Schul- und Hortleitung sowie der Elternrat der 93. Grundschule sehen in diesem Schulhofkonzert ein öffentlichkeitswirksames Projekt im unmittelbaren Sozialraum der Kinder, der

zur musischen Bereicherung im Stadtteil und dessen Umgebung beiträgt.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

3/3
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, notwendige Eigenmittel in Form von Eigenleistungen (6,5 Arbeitsstunden) wurden
nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f, g und i der Fachförderrichtlinie

vom 16.12.2022 bestätigt. Aufgeführte Honorarkosten entstehen für 28 beteiligte Musiker (ä 25
Euro).

Die Förderung wird empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausrei-

SL

chend Haushaltsmittel zur Verfügung.

Jör&

Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt V-Leu00133/23

Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen nach Fachförderrichtlinie
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Leu00133/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/96-02/1/0001000/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Schulverein zur Förderung der 93.
Grundschule
Matthias Wendt

750,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Schulhofkonzert in der 93. Grundschule
Dresden mit dem Kinder- und
Jugendblasorchester "Musaik Grenzenlos musizieren e.V." am
05.06.2023

beantragte Förderung
Stadtbezirk

750,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

09.05.2023 - 07.06.2023

Fördervorschlag StBA

750,00 €

Förderort:

93. Grundschule Dresden, Außengelände, ggf. Turnhalle

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ziel des Projektes ist die musikalische Förderung der Kinder und Anerkennung der Leistung der
musizierenden Kinder aus den Stadtteilen Leuben und Prohlis und der 93. Grundschule Dresden.
Kooperationspartner sind hierbei Grundschule/Hort der 93. Grundschule und die Schule am
Landgraben/Musaik e.V./Netzwerk Leuben ist bunt. Teilnehmer sind alle Schüler, Eltern,
Lehrpersonal, Horterzieher sowie interessierte Anwohner des direkten sozialen Umfeldes

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Das Projekt wird
mit herausragenden ehrenamtlichen bzw. bürgerschaftlichen Engagement (6,5 Arbeitsstunden
werden nachgewiesen) umgesetzt. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f, g
und i der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen
ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

09. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Schulhofkonzert in der 93. Grundschule Dresden mit dem
Kinder- und Jugendblasorchester "Musaik - Grenzenlos
musizieren e.V." am 05.06.2023

lfd. Nr.: V-Leu00133/23

Aktenzeichen:

2023/96-02/1/0001000/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔ Leuben

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

✔
Buchst. f, g, i

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔
✔
✔
✔
✔
Kleinprojekt

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?

✔

Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

09. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 0%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

ja

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

-> erhebliches städtisches Interesse?

ja

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 09.05.2023:
Verfügbares Budget

116.445,00 €

beantragte Mittel:

750,00 €

Fördervorschlag StBA:

750,00 €

09. Mai 2023

Anlage zum Projektantrag Schulhofkonzert in der 93. Grundschule Dresden mit
dem Kinder- und Jugendblasorchester "Musaik - Grenzenlos musizieren e.V." am
05.06.2023
lfd. Nr.: V-Leu00133/23

Aktenzeichen:

2023/96-02/1/0001000/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

700,00 €

700,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

50,00 €

50,00 €

750,00 €

750,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
750,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

750,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
hervorragendes Förderengagement des Kinder- und Jugendblasorchesters "Musaik" - auch als GTA
Angebot der 93. Grundschule

09. Mai 2023

