Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00184/23

Datum:

30.05.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

26.06.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Familienkiosk im fabi Prohlis
am 15.06.2023

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen
Euro.

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023 i. H. v. 670,00

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000
670,00 Euro/2023

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Der Familienkiosk soll als Markt der Möglichkeiten das Thema Freizeitbeschäftigung im Stadt­
raum Prohlis deutlich machen. fabi als Familienbildungsprojekt in Prohlis erlebt bei seinen Besu­
chern immer wieder, dass der Wunsch nach sinnvoller Freizeitgestaltung durchaus vorhanden
ist, die Wege in die vielfältigen Angebote der in Prohlis ansässigen Vereine und Projekte jedoch
häufig zu weit erscheinen bzw. Angebote gänzlich unbekannt sind. Am 15.06.2023 wollen daher
verschiedene Vereine und Projekte aus Prohlis und Umgebung im Familienzentrum „fabi Famili­
enbildung und Integrierte Hilfen" ihre Angebote vorstellen und dazu einladen.
Der Familienkiosk soll die verschiedenen Kategorien der Freizeitgestaltung abbilden. Eingeladen
sind daher verschiedene Sportvereine, die in Prohlis trainieren oder auch Projekte, welche im
Bereich kultureller Bildung tätig sind, wie das „Musaik" und die „JugendKunstschule" im Palitz­
schhof oder auch sozialpädagogisch betreute Freizeitangebote wie der „Kinder- und Jugendbau­
ernhof Nickern" und der „Kinder- und Familientreff Mareicke".
In Form von Aufstellern soll zudem über den Bereich des Ehrenamtes als eine Möglichkeit der
Freizeitbeschäftigung informiert werden. Dabei sollen Möglichkeiten bereitgestellt werden,

3/3
über die man beispielsweise über das Portal „ehrensache.jetzt“ Vorschläge für ehrenamtliche

Mitgestaltung findet.

"

Der Familienkiosk „Freizeit für die ganze Familie“ soll im Wesentlichen das Erleben und Kennenlernen von sonstigen Freizeitangeboten neben denen der Kinder- und Jugendhilfe ermöglichen,
aber auch beide Angebotsformen bzw. die verschiedenen Anbieter im Stadtteil miteinander
vernetzen. Indem sich die Familien und verschieden Vereine und Projekte in einem nied-

rigschwelligen Rahmen im Sozialraum begegnen, soll Vernetzung sowohl zwischen den einzelnen Mitgliedern der Familie und den Anbietern der Freizeitangebote entstehen, als auch unter
den jeweiligen Anbietern beziehungsweise Vereinen. Erhofft wird sich dadurch eine engere Kooperation im Sozialraum Prohlis.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die im Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung
des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun-

gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt Prohlis hinsichtlich der o. g. Vorschriften und
Kriterien geprüft, der notwendige Eigenanteil in Form von Eigenleistungen wurde nachgewiesen
(6 Stunden a 12 € = 72 Euro), die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f, g und i der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt. Es wird empfohlen, die beantragte Zuwendung zu
gewähren, Haushaltsmittel stehen in ausreichendem Maße zur Verfügung.

il

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Pro00184/23

Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen nach Fachförderrichtlinie
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00184/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-02/1/0000633/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verbund Sozialpädagogischer Projekte
e.V.
Alina Zimmermann

670,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Familienkiosk zum Thema "Freizeit für
die ganze Familie" am 15.6.23 im Projekt
fabi in Prohlis

beantragte Förderung
Stadtbezirk

670,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2023 - 30.06.2023

Fördervorschlag StBA

670,00 €

Förderort:

fabi Familienbildung und Integrierte Hilfen, Jacob-Winter-Platz 2, 01239 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Sehr geehrte Damen und Herren,
hiermit beantragen wir eine Förderung in Höhe von 670 Euro für das Familienkiosk „Freizeit für die
ganze Familie“. Das Familienkiosk soll als Art Markt der Möglichkeiten das Thema
Freizeitbeschäftigung im Stadtraum Prohlis fokussieren. Als Familienbildungsprojekt in Prohlis
erleben wir bei unseren Besucher*innen immer wieder, dass der Wunsch nach Freizeitgestaltung
durchaus vorhanden ist, die Wege in die vielfältigen Angebote der in Prohlis ansässigen Vereine
und Projekte jedoch häufig zu weit erscheinen. Am 1
5.06.2023 wollen wir daher verschiedene Vereine und Projekte aus Prohlis und Umgebung zu uns
ins Projekt „fabi Familienbildung und Integrierte Hilfen“ einladen. Das Familienkiosk soll die
verschiedenen Kategorien der Freizeitgestaltung abbilden. Eingeladen sind somit verschiedene
Sportvereine, die in Prohlis trainieren, Projekte, im Bereich kulturelle Bildung wie das „Musaik“
und die „JugendKunstschule“ im Palitzschhof und sozialpädagogisch betreute Freizeitangebote wie
der „Kinder- und Jugendbauernhof Nickern“ und der „Kinder- und Familientreff Mareicke“. In Form
von Informationsaufstellern soll zudem der Bereich Ehrenamt als Freizeitbeschäftigung abgebildet
werden. Dabei sollen Informationen bereit gestellt werden, wo man wie beispielsweise über das
Portal „ehrensache.jetzt“ Möglichkeiten der ehrenamtlichen Mitgestaltung findet. Das
Familienkiosk „Freizeit für die ganze Familie“ soll im Wesentlichen das Erleben und Kennenlernen
der Freizeitangebote neben denen der Kinder- und Jugendhilfe ermöglichen, aber auch beide
Angebotsformen bzw. Anbieter*innen im Stadtteil miteinander vernetzen. Indem sich die Familien
und verschieden Vereine und Projekte in einem niedrigschwelligen Rahmen im Sozialraum
begegnen, soll Vernetzung sowohl zwischen den einzelnen Mitgliedern der Familie und den
Anbietern der Freizeitangebote entstehen, als auch unter den jeweiligen Anbietern
beziehungsweise Vereinen. Auch das befördert eine engere Kooperation im Sozialraum Prohlis.
Als Eigenleistungen werden 6 Stunden a 12 € = 72 € nachgewiesen.

23. Mai 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Das Projekt wird mit
herausragenden ehrenamtlichen bzw. bürgerschaftlichen Engagement (6 Arbeitsstunden werden
nachgewiesen) umgesetzt. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f, g und i der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für
die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle
Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem
Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

23. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Familienkiosk zum Thema "Freizeit für die ganze Familie"
am 15.6.23 im Projekt fabi in Prohlis

lfd. Nr.: V-Pro00184/23

Aktenzeichen:

2023/97-02/1/0000633/0003

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔ Prohlis

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

✔
Buchst. f, g, i

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
✔
✔
Kleinprojekt

✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

23. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 0%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

ja

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

-> erhebliches städtisches Interesse?

ja

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Prohlis zum Stand 23.05.2023:
Verfügbares Budget

447.289,60 €

beantragte Mittel:

670,00 €

Fördervorschlag StBA:

670,00 €

23. Mai 2023

Anlage zum Projektantrag Familienkiosk zum Thema "Freizeit für die ganze
Familie" am 15.6.23 im Projekt fabi in Prohlis
lfd. Nr.: V-Pro00184/23

Aktenzeichen:

2023/97-02/1/0000633/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung für
ehrenamtlich Tätige

60,00 €

60,00 €

2 Honorare

370,00 €

370,00 €

3 Öffentlichkeitsarbeit

150,00 €

150,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

90,00 €

90,00 €

670,00 €

670,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

670,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

670,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Leihgebühr Rollenrutsche: 60,00 €; Leihgebühr SMOOFA Smoothiefahrrad: 30,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Das herausragende Engagement wird mit 6 Stunden Vorbereitung, Aufbau, Standbetreuung
geleistet.

23. Mai 2023

