Anlage 1 - öffentlich
Stellenausschreibung - ENTWURF
Die Societätstheater GmbH Dresden ist ein Unternehmen der Landeshauptstadt Dresden mit
jährlich mehr als 300 Veranstaltungen und ca. 25.000 Besucherinnen und Besuchern im
Haus. Das Theater zeigt Bühnenwerke aller Kunstgattungen im Bereich des Musik -, Sprechund Tanztheaters und bietet daneben ein vielfältiges Programm verschiedener
Kulturformate wie Lesungen, Konzerte und stadtteilbezogene künstlerische Formate.
Die Landeshauptstadt Dresden sucht für die Societätstheater GmbH Dresden spätestens zum
1. September 2025, frühestens zum 1. Mai 2025 eine fachlich sowie individuell überzeugende
Persönlichkeit als Leitung.
Das Aufgabengebiet umfasst insbesondere:
• Konzeption und Organisation eines diversitätsorientierten Spielplans unter
Berücksichtigung bestehender Kooperationen und Ausbau von interdisziplinären
Kooperationen
• Wirtschaftliche Verantwortung für das Theater
• Impulsgebende Förderung junger Künstlerinnen und Künstler und neuer künstlerischer
Konzepte
• kontinuierliche Unterstützung und Weiterentwicklung der lokalen freien Szene der
Darstellenden Künste
• Ausrichtung von internationalen Gastspielen bzw. Festivals in den Bereichen Theater
und Performance
• Entwicklung partizipativer Formate
• Repräsentation der Einrichtung, Zusammenarbeit mit den Gremien des Stadtrates
und der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden
Voraussetzungen sind ein Hochschulabschluss (Master- oder Diplom) vorzugsweise im theater oder kulturwissenschaftlichen Bereich, mehrjährige prakt ische Leitungserfahrungen im
Kulturbereich, ausgeprägte Führungsqualitäten, Konzeptionsstärke, Verhandlungsgeschick
sowie sichere Kommunikation im internationalen Kontext und hohe Sozialkompetenz.
Vorausgesetzt werden sehr gute interdisziplinäre Kenntnisse des zeitgenössischen,
internationalen Kulturbetriebes sowie ein tragfähiges persönliches Netzwerk.
Mehrsprachigkeit, insbesondere verhandlungssicheres Englisch, ist Voraussetzung. Die
Landeshauptstadt Dresden plant die Überprüfung der Eignung der Rechtsform der GmbH für
das Theater und erwartet die Mitwirkung der Geschäftsführung in diesem Prozess.
Die Anstellung erfolgt für einen Zeitraum von fünf Jahren mit Option auf Verlängerung. Eine
Vorbereitungszeit von bis zu einem Jahr wird angestrebt. Die abschließende Entscheidung zur
personellen Besetzung obliegt dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden.
Bei Interesse senden Sie bitte Ihre aussagekräftigen Bewerbungsunterlagen mit Angabe Ihrer
Gehaltsvorstellungen bis zum XXXX per Post persönlich/vertraulich an die Landeshauptstadt
Dresden, XXXX Postfach 12 00 20, 01001 Dresden oder per E-Mail an XXXX (zusammengefasst
in einer PDF-Datei).
Für weitere Informationen steht Ihnen XXXXXX gerne zur Verfügung.

