Petition Nr.: P0133/23
Datum: 30.05.2023

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Die Landeshauptstadt Dresden soll der Initiative 'Lebenswerte Städte durch angepasste
Geschwindigkeiten' beitreten"
Petitionstext – Kurzfassung (vollständiger Text - siehe Petition):

Die Verkehrsminister von Bund und Ländern betreiben die Verkehrswende nur in kleinen Schritten. Trippelschritten. Sie sind offensichtlich nicht bereit, sich dieser elementaren Forderung anzunehmen. Deshalb ist es Aufgabe der Kommunen, im Interesse der Bewohner gesetzliche Anforderungen einzufordern. Die Initiative "Lebenswerte Städte" {https://www.lebenswerte-staedte-de/) tut dies.
Es ist Zeit, dass es Städten ermöglicht wird, unbürokratisch und in eigener Verantwortung auch
auf Hauptverkehrsstraßen Absenkungen der zulässigen Höchstgeschwindigkeit vorzunehmen sei es aus Gründen des Lärmschutzes, der Luftschadstoffbelastung, der Sicherheit oder aus
Gründen der Stadtplanung. Das ist auch deshalb nötig, weil wir unseren Kindern eine sichere
Umgebung zum Aufwachsen und eine intakte Umwelt für ihre Zukunft hinterlassen wollen und
müssen.
Die Landeshauptstadt möge sich deshalb der Initiative "Lebenswerte Städte" anschließen und
sie aktiv unterstützen.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 803 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

08.03.2023

nicht öffentlich

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Stadtrat

29.03.2023

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes Gremium)
beratend

15.06.2023

öffentlich

beschließend

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

