Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00186/23

Datum:

30.05.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

26.06.2023

|\öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: KlangRaum 2023 - Ohne
Raum keine Musik

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen
Euro.

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023 i. H. v. 850,00

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.16

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

43180000

Einmaliger Aufwand/Jahr:

850,00 Euro/2023

Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

|

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Opernhäuser, Kunstmuseen und Galerien sind Räume mit sozioökonomischen Barrieren. Mit
dem Projekt KlangRaum sollen solche Barrieren abgebaut werden. Dafür werden an sieben öffentlich zugänglichen Orten in Dresden für drei Wochen künstlerisch gestaltete Klaviere aufge-

stellt, an denen jede und jeder, ohne Anmeldung oder Voraussetzungen, spielen darf und/oder

die Musik anderer genießen kann.
Umrahmt wird das Projekt mit diversen Veranstaltungen (Vernissage, Konzerte, Vorträge, etc.)
und Kooperation mit weiteren lokalen Initiativen.
Gemeinsam

mit dem Verein „Zuhause in Prohlis“ soll es am 08.07.2023 ein kostenloses Eröff-

nungskonzert vor dem Prohliszentrum mit lokalen jungen und älteren Musikern geben.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

3/3
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän-

gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die im Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes-

sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt Prohlis hinsichtlich der o. g. Vorschriften und
Kriterien geprüft, der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird
nach Pkt. 2 (1) Buchst. e, f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt.

Das Projekt wird weiterhin durch die Stadtbezirksämter Altstadt, Neustadt und Cotta anteilig
unterstützt, es findet an sieben verschiedenen Orten statt.
Es wird empfohlen, die beantragte Zuwendung für den Standort in Prohlis (Prohliszentrum) zu

gewähren, Haushaltsmittel stehen in ausreichendem Maße zur Verfügung.

a.
St

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Pro00186/23

Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen nach Fachförderrichtlinie
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00186/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-01/1/0000853/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Herr
Steffen Viebrock

24.016,00 €

Eigenmittel

516,00 €

Drittmittel

2.100,00 €

Eigenleistung

3.520,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

850,00 €

sonst. Förderung LHD

7.200,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

9.830,00 €

Fördervorschlag StBA

850,00 €

Projektbezeichnung:

KlangRaum 2023 - Ohne Raum keine
Musik

Durchführungszeitraum:

01.07.2023 - 31.07.2023
Förderort:

Hauptbahnhof, Kulturpalast, Bahnhof Neustadt, Prohliszentrum, Robotron Kantine, Sachsen Forum
(Gorbitz), Pavillon an der Albertbrücke
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Opernhäuser, Kunstmuseen und Galerien sind Räume mit sozioökonomischen Barrieren. Mit dem
Projekt KlangRaum möchten wir diese Barrieren abbauen. Dafür stellen wir an sieben öffentlich
zugänglichen Orten in Dresden für drei Wochen künstlerisch gestaltete Klaviere auf, an denen
jeder und jede, ohne Anmeldung oder Voraussetzungen, spielen darf und die Musik anderer
genießen kann.
Umrahmt wird das Projekt mit diversen Veranstaltungen (Vernissage, Konzerte, Vorträge, etc.)
und Kooperation mit weiteren lokalen Initiative

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 17 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote des Stadtbezirksbeirates
Prohlis beträgt 4 %. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben e, f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für
die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle
Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem
Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

24. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

KlangRaum 2023 - Ohne Raum keine Musik

lfd. Nr.: V-Pro00186/23

Aktenzeichen:

2023/97-01/1/0000853/0005

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔ Prohlis

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. e, f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔ 17 %
✔
✔

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

24. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 3%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Prohlis zum Stand 24.05.2023:
Verfügbares Budget

440.619,60 €

beantragte Mittel:

850,00 €

Fördervorschlag StBA:

850,00 €

24. Mai 2023

Anlage zum Projektantrag KlangRaum 2023 - Ohne Raum keine Musik
lfd. Nr.: V-Pro00186/23

Aktenzeichen:

2023/97-01/1/0000853/0005

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

3.810,00 €

3.810,00 €

2 Aufwandsentschädigung

6.626,00 €

6.626,00 €

3 Druck- und Werbekosten

1.400,00 €

1.400,00 €

4 Honorare

6.370,00 €

6.370,00 €

5 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

1.200,00 €

1.200,00 €

6 Sonstige Sachausgaben

3.830,00 €

3.830,00 €

780,00 €

780,00 €

24.016,00 €

24.016,00 €

Position Ausgaben

7 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

516,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

3.520,00 €

3 Drittmittel, Spenden

2.100,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

850,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

7.200,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

9.830,00 €

Gesamtfinanzierung

24.016,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Transport Klaviere, Vernissage: 3.830,00 €

Eigenleistungen:
Diverse Eigenleistung in der Organisation und Durchführung des Projekts, Klavierhüllen

24. Mai 2023

Anlage zum Projektantrag KlangRaum 2023 - Ohne Raum keine Musik
lfd. Nr.: V-Pro00186/23

Aktenzeichen:

2023/97-01/1/0000853/0005

Sonstige Zuwendungen:
Landeshauptstadt Dresden: Kommunale Kulturförderung - Kulturamt: 2.550,00 €;
Stadtbezirksamt Altstadt: 2.250,00 €; Stadtbezirksamt Cotta: 850,00 €; Stadtbezirksamt
Neustadt: 1.550,00 €
Kulturstiftung des Freistaates Sachsen: 8.000,00 €; Studierendenwerk Dresden: 1.830 €
Kooperation mit MeinEinkaufsbahnhof (DB): 2.100 €

24. Mai 2023

