Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00187/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-01/1/0000002/0011

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Diakonisches Werk - Stadtmission
Dresden gGmbH
Anne Richter

16.760,00 €

Eigenmittel

800,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Open Air "P.E.P. am Ring 2023" - Ein
offenes Stadtteilfest für Reick & Strehlen
am 01. und 02.09.2023

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

960,00 €
15.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

27.06.2023 - 16.09.2023

Fördervorschlag StBA

15.000,00 €

Förderort:

Jugendhaus P.E.P., Rudolf-Bergander-Ring 5, 01219 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Dank der tatkräftigen Unterstützung unserer ehrenamtlichen Helfer*innen haben wir es geschafft,
eine ansprechende und vor allem sichere Veranstaltung im Freien auf die Beine zu stellen. Trotz
mancher Einschränkungen, die sich aufgrund von Hygienebestimmungen und –regelungen im
Zusammenhang mit der COVID 19-Pandemie ergaben, haben wir auch im Jahr 2021 sehr positive
Rückmeldungen sowohl von Besucher*innen als auch von mitwirkenden Künstler*innen und
Helfer*innen sowie Schüler*innen und Lehrer*innen der 128. Oberschule erhalten. In der Summe
war es erneut ein gelungenes Fest, welches aus unserer Sicht eine Erweiterung und Bereicherung
des kulturellen Angebots im Stadtteil darstellte sowie darüber hinaus zu einem positiven StadtteilImage beiträgt.
Wie eingangs bereits erwähnt, wollen wir auch in diesem Jahr wieder ein Open Air bei uns am
Jugendhaus durchführen und dabei die Zusammenarbeit mit den Beteiligten der 128. Oberschule
hinsichtlich des Open Airs aufrechterhalten. Angedacht ist erneut eine zweitägige Veranstaltung
am ersten Septemberwochenende am 01. und 02.09.2023.
Der erste Abend (Freitag 01.09.) soll unter dem Motto Hip Hop stehen. Demgegenüber steht der
Samstag (02.09.) unter dem Motto Punk, Rock und Metal. Wobei der Samstagnachmittag wieder
für Familien und unsere jüngeren Besucher angedacht ist.
Die Open Air Bühne soll Dresdner Nachwuchsbands / Nachwuchskünstler*innen eine Möglichkeit
bieten sich zu präsentieren. Der jeweilige Abend soll mit einem musikalischen Highlight
abgeschlossen werden.
Mit dem Open Air möchten wir neben unserer Zielgruppe (12 – 27 jährige) ebenso das
Gemeinwesen ansprechen. Um den Besuch des Open Airs auch wieder Menschen mit einem
geringen Einkommen zu ermöglichen, wollen wir auf einen Eintritt verzichten. Daher sind wir für
das Vorhaben auf finanzielle Unterstützung angewiesen.
Die Organisation, Koordination sowie Durchführung des Projekts der Veranstaltung werden in
partizipativen Prozessen mit unseren P.E.P.-Besucher*innen erarbeitet und durch die
Mitarbeiter*in des Jugendhauses sichergestellt.

25. Mai 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 10 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 90 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

25. Mai 2023

