Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle Fraktionen sowie

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

(GB6)65.7

über den Oberbürgermeister

Datum:

2.02,^

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften aus der Sitzung am 26. April 2023 (SB/056/2023)
Hier: TOP 6 - V2034/23

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften,

zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Weiterhin wird um Information gebeten, zu welchen Konditionen das Grundstück veräußert
wurde"

Das Flurstücks 345/9 von Klotzsche wurde im Bebauungsplan 200 Dresden-Klotzsche Nr.7 als öf

fentliche Grünfläche festgesetzt. Zu einer kosten- und lastenfreien Übertragung an die Landes
hauptstadt Dresden ist es bisher nicht gekommen.
Dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung liegt die zwischen Umweltamt und Grund
stückseigentümer abgeschlossene Vereinbarung vom 19. November 2018 vor, wonach der Lan
deshauptstadt Dresden ca. 1.100 m^ des Flurstück 345/9 von Klotzsche der Landeshauptstadt
Dresden kosten- und lastenfrei für Ausgleichsmaßnahmen übertragen werden.
Der Entwurf des Grundstücksübertragungsvertrages liegt seit 2019 vor, wurde jedoch noch nicht

vollzogen. Vollzugsvoraussetzung ist das hier gegenständliche Änderungsverfahren zum Bebau
ungsplan Nr. 203.
Mit freundlichen Grüßen

)h/j<L

Steph^iVKühn
Beigeoraneter für Stadtentwicklung

