Datum:

3.5.2023

ERGÄNZUNGSANTRAG
SPD
Bündnis 90 / Die Grünen
FDP

Gegenstand:
V2020/23:

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2023/2024

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird um einen dritten Punkt ergänzt:
3. Das nicht mehr genutzte Objekt der Kita auf der Luboldtstraße 18 im Stadtteil Weißer
Hirsch ist für die Nutzung als Übergangswohnheim zu prüfen. Der Stadtbezirksbeirat ist
über das Ergebnis der Prüfung zu informieren und in die weiteren Abstimmungen
diesbezüglich einzubeziehen.

Begründung:
Die Unterbringung von geflüchteten Menschen zählt zu den gesetzlichen Pflichtaufgaben der
Landeshauptstadt Dresden.
Die aktuelle festgeschriebene Prognose (Stand: 1. März 2023) geht von einem steigenden Defizit
an Unterbringungskapazitäten ab Mai 2023 aus. Um die Unterbringungsverpflichtung erfüllen zu
können, benötigt die Landeshauptstadt Dresden daher zusätzliche Kapazitäten.
In Stadtbezirken wie Loschwitz mit gegenwärtig im stadtweiten Vergleich wenigen
Unterbringungseinrichtungen für Geflüchtete sind daher weitere mögliche Standorte für
Übergangswohnheime oder mobile Raumeinheiten zu suchen und prioritär einzurichten, um
eine gleichmäßigere Verteilung über das gesamte Stadtgebiet zu erreichen. Diesbezüglich sind
vor allem die Liegenschaften der Eigenbetriebe in die Prüfung einzubeziehen.

Henning Heuer
Claudia Creutzburg
Martin Wosnitza

Seite 1 von 1

