Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1164/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 SächsGemO auf die Umbesetzung im Jugendhifeausschuss.
Herr Peter Kühn wird Mitglied.
Das bisherige Mitglied Frau Anett Dahl scheidet aus.
Die Stellvertreterin Frau Birke Tröger bleibt unverändert.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zur Vorlage V0078/09
aufzuhebende Beschlüsse:

finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:

Anlagenverzeichnis:
Schreiben Stadtjugendring Dresden e. V. vom 28. Juni 2011

Helma Orosz

