Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Lo-034/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/94-02/1/0000835/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Jens Iro Just
Jens Just

995,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Konzert und Zirkus-Show im Garten

beantragte Förderung
Stadtbezirk

895,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

24.06.2023 - 25.06.2023

Fördervorschlag StBA

895,00 €

Förderort:

Pillnitzer Landstraße 181

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir planen zum Termin des eigentlichen elbhangfestes eine größere Veranstaltung im Garten der
Pillnitzer Landstrasse 181 durchzuführen.
Da das offizielle elbhangfest diese Jahr ausfällt organisieren sich einige Anwohner selbst .da
möchten wir mitwirken.
Ich sehe das als Chance den Zusammenhalt der Anwohner zu vertiefen und zu fördern und das
verdient Engagement und Mithilfe.
Wir wollen samstags und sonntags mehrere Programmpunkte anbieten.
Es wird die RITALINO Circus Show mit mehreren Shows geben und 2 Konzerte des RAVEN PROJECT
.
Die beantragte Hilfen wird zur Bezahlung der Künstler verwendet.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Antrag wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt eingereicht und auf
Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft. Das Stadtbezirksamt empfiehlt eine Förderung
des Projektes in Höhe von 895,00 Euro.

30. Mai 2023

