Jahr 2023

Projektdatenblatt

2023/CB-01/1/0000900/0003
V-CB0163/23

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Projektförderung

Gesamtausgaben

1.760,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

1.760,00 €

Gesamteinnahmen

Kulturverein Lochmühle e.V. Cossebaude
Lotzebachstraße 25 * 01156 Dresden

1.760,00 €

Einnahmen

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)
Eigenanteil

Titel des Fördervorhabens

Mühle, Musik & Markt
Ein Fest zum Sommerausklang!
Besucherinnen und Besucher erwartet
ein buntes Treiben rund um die
Lochmühle. Fokus: Live-Musik.

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)

vorzeitiger Maßnahmebeginn

beantragt zum 15.6.2023, genehmigt
zum 15.6.2023

160,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

1.600,00 €
1.600,00 €

Veranstaltungsort

Lochmühle, Lotzebachstraße 27, 01156 Dresden
Fördergegenstand

g. Mitwirkung an der Sicherung und Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und
ökologischen Lebens

Kurzbeschreibung

Mühlenfest 2023 an der Lochmühle // Mühle, Musik & Markt
Ein Fest zum Sommerausklang! Am 26. August erwartet Besucherinnen und Besucher ein buntes
Treiben rund um die Lochmühle. Nach der Premiere im letzten Jahr gibt es eine Neuauflage des
„Mühlenmarktes“, diesmal mit einem Fokus auf handgemachte Live-Musik. Natürlich dürfen auch Speis
und Trank nicht fehlen: Kaffee & Kuchen, Eis & Bratwurst, Zuckerwatte & Wein erwarten die Gäste!
Ein „Mikromusikmarathon“ - Live-Musik auf drei kleinen Bühnen, DJ am Abend
Auf drei kleinen Bühnen erwarten die Gäste die unterschiedlichsten Klänge: von ruhigen Klängen am
Klavier, über lebhafte Akkordeonmusik bis hin zu Singer-Songwriter-Musik und Disco-Gefühl am Abend.
Das facettenreiche Programm bietet Unterhaltung für Groß und Klein.
Skulptur zum Anfassen: Riesen-Holzkugel auf der Wiese
Auf der Wiese unterhalb der Lochmühle gestaltet der Künstler Dominic Kießling eine Riesen-Kugel aus
Holz. Zum Mühlenfest berichtet er von seiner Arbeit und erklärt, wie aus gefundenen Ästen ein
Kunstwerk wird.
Flohmarkt & Handgemachtes
Der „Mühlenmarkt“ bietet Platz für Trödel, Handgemachtes und Selbstkreiertes. Jeder und jede kann
mitmachen! Von Handwerk über Basteleien, von selbstgeschriebenen Büchern über das Flechten von
Bauernfrisuren. Anmeldungen ab sofort möglich!
In Planung: Kinder & Familienangebote in Kooperation mit dem Kinder- und Jugendverein Oberwartha
30. Mai 2023

Geplant: Ein umfangreiches Angebot für Kinder- und Familien realisiert der Kulturverein Lochmühle
e.V. in Kooperation mit dem Kinder- und Jugendverein Oberwartha e.V. Kinderschminken,
Bewegungsspiele und Elemente des Festes „Oberwartha spielt“ kommen dabei zum Einsatz. Dieser
Teil der Veranstaltung wird aus dem Budget des Kinder- und Jugendvereins Oberwartha e.V. finanziert.
Datum:
26.8.2023, 15 bis 24 Uhr

Wirken in der Ortschaft

Das geplante Projekt richtet sich an Einwohner und Einwohnerinnen der umliegenden Ortschaften (des
Veranstaltungsortes), insbesondere der Ortschaft Cossebaude. Viele der beteiligten Akteure, z.B.
Händler des Marktes als auch Musiker und Musikerinnen, kommen aus Cossebaude. Beim Mühlenfest
gibt es Gelegenheit zum Austausch und zu Gesprächen, zum Kennenlernen und Vernetzen.

30. Mai 2023

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Sachausgaben - Büromaterial, Porto-,
Telefon- und Internetkosten Organisation Markt, Telefon, Mail etc.

50,00 €

50,00 €

2 Sachausgaben - Druck- und
Werbekosten - Druck Flyer

50,00 €

50,00 €

3 Sachausgaben - projektbezogene Miete
sowie Heiz- und Betriebskosten - Strom,
Wasser, Versicherung

50,00 €

50,00 €

7 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - DJ Cori

200,00 €

200,00 €

8 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Gebühr Gema

100,00 €

100,00 €

9 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Leihgebühr Grill,
Bänke, Tische, Deko, Musikanlage

60,00 €

60,00 €

6 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Band Lisa & Kuppel

200,00 €

200,00 €

10 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Band Krambambuli

400,00 €

400,00 €

4 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Band Klaus Fischer

400,00 €

400,00 €

5 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Musiker Akkordeon
Gabriel Jagieniak

250,00 €

250,00 €

1.760,00 €

1.760,00 €

Position

Ausgaben

Gesamtkosten

Position

Einnahmen

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude - Mühlenfest 2023

in Euro
1.600,00 €

2 Eigenmittel - Barkapital

50,00 €

3 Eigenmittel - Sonstige Eigenmittel

60,00 €

4 Eigenmittel - Vereinsbeiträge/Mitgliedsbeiträge

50,00 €

Gesamtkosten

1.760,00 €

30. Mai 2023

