Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-020/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0000058/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kinder- und Elternzentrum "Kolibri" e.V.

1.540,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

240,00 €

Eigenleistung

156,00 €

Projektbezeichnung:

Veranstaltung im Rahmen des Kraftwerk
Mitte Festes

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.144,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

1.144,00 €

Förderort:

Kulturareal Kraftwerk Mitte

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Kraftwerk Mitte Fest mit seinen vielfätligen Angeboten zieht jedes Jahr eine große Zahl von
Besucher*innen an. Für den Kolibri e.V. ist es eine gute Möglichkeit, seine Arbeit den Menschen
vor Ort vorzustellen und Öffentlichkeitsarbeit für den Verein zu machen. Gäste können die
interkulturelle Arbeit des Kolibri e.V. kennenlernen und sich über Veranstaltungen, Workshops und
Kurse informieren. Daneben bietet das Fest auch einen Rahmen dafür, potentielle
Unterstützer*innen für die Arbeit zu gewinnen und den vorhandenen einen Einblick in die
aktuellen Projekte zu geben. Insbesondere wird die Villa der Kulturen bei dem Fest im Fokus sein.
Für den Verein bietet die Vorbereitung des Fests zudem die Möglichkeit, bestehende
Kooperationen mit anderen Akteuren des Kulturareals zu vertiefen, sowie sich weiter zu vernetzen
und neuen Kooperationen den Weg zu ebnen.
Ein dritter Aspekt ist die Stärkung der ehrenamtlichen Arbeit im Kolibri e.V.. Insbesondere für
ehrenamtliches Engagement sind Feiern wichtig, um das Zugehörigkeitsgefühl und den
Zusammenhalt zu stärken und Wertschätzung für die ehrenamtliche Arbeit zu zeigen. Das
Kraftwerk Mitte Fest wird von vielen Helfenden mitgetragen, ohne deren Unterstützung es nicht
stattfinden könnte.
Folgende Beiträge sind für das Fest am 02.09.2023 geplant:
Puppentheater, Tanzaufführung der interkulturellen Tanzgruppe „Zauberland“, Mitmachzirkus,
Schach, Bastelangebote
Außerdem wird es ein Verköstigungsangebot zum Selbstkostenpreis geben.
Für die Darbietungen und das dafür benötigte Material braucht der Verein finanzielle
Unterstützung. Ein großer Posten ist beispielsweise der neue Tanzboden, der für die Aufführungen
der Tanzgruppen benötigt wird. Der Tanzboden ist wichtig, um auf dem unebenen Boden auf dem
Gelände des Kulturareals keine Verletzungen zu riskieren. Im Anschluss an das Fest kann der
Boden weiter von den Tanzgruppen genutzt werden und auch anderen Gruppen wie z.B. der
Theater- und der Zirkusgruppe bei Aufführungen im Außenbereich der Villa zur Verfügung stehen.

31. Mai 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Darüber hinaus kann die stadtteilorientierte
Vernetzungsarbeit gestärkt werden. Die Belange von Menschen mit Behinderungen werden
berücksichtigt. Der Zugang ist barrierefrei. Für die Angebote gibt es unterfahrbare Tische. Seitens
des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

31. Mai 2023

