LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

Vorlage Nr.:

P0136/23

Datum:

24. Mai 2023

- federführend

des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
(P/044/2023)
über:

Petition Bürgerbegehren für den Neustädter Markt

Beschlussvorschlag:

Der Petition wird teilweise abgeholfen werden.
Auf Basis des Stadtratsbeschlusses zu V0635/15 zum Wettbewerbsergebnis Rahmenplan
Nr. 715.2 Dresden - Innere Neustadt soll das dort beschriebene Planverfahren mit gleicher Intention fortgeführt werden.
Die mit der denkmalfachlichen Unterschutzstellung verbundenen Auswirkungen auf die Planungsprozesse sind in weiterer Abklärung der sich hieraus ergebenden konkreten Planungsprömissen zu bestimmen und entsprechend zu verarbeiten.
Abstimmung:

. Zustimmung - Petition teilweise abgeholfen

Ja15

NeinO

Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

