Anfrage Nr.: AF3165/23
Datum: 31.05.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Neubau von kommunalen Gebäuden in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur Errichtung von kommunalen Gebäuden habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Neubauten (Kitas, Schulen, Sporthallen, Verwaltungsgebäude o. ä.) wurden in
den Jahren seit 2017-2022 jeweils fertiggestellt?
Bitte nach Jahren und der Gebäudeart aufschlüsseln.
2. Welche Menge Zement/Beton in cbm/t und Stahl in t wurden dabei jeweils verbaut?
3. Welcher CO2-Ausstoß war damit jeweils verbunden?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

