Anfrage Nr.: AF3168/23
Datum: 31.05.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Photovoltaikanlagen (PV) auf kommunalen Gebäuden

Einleitung:
Sehr geehrte Herr Oberbürgermeister,
erneuerbare Energien in Kommunen sind u. a. wird Photovoltaikanlagen auf kommunalen Gebäuden zu erzielen.
Strom für Licht, Computer, Kantinen u. a., welche in erster Linie tagsüber gebraucht. Große
Dachflächen von unseren Schulen, Rathäusern, Turnhallen und weiteren öffentlichen Liegenschaften sind also geradezu prädestiniert für derartige PV-Anlagen.
Siehe auch die Beschlusskontrollen zu A0296/17 (Sitzungsnummer: SR/041/2017) „Klimaschutzziele der Stadt erfüllen - Nutzung von Solarenergie beim städtischen Hochbau“.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Die nächste Beschlusskontrolle zu A0296/17 (Sitzungsnummer: SR/041/2017) sollte im
Juli 2022 vorliegen. Wenn ist nunmehr mit dieser Beschlusskontrolle zu rechnen?
2. Auf wie vielen der ca. 900 kommunalen Gebäude waren zum 31.12.2022 PV-Anlagen installiert?
3. Wie viele davon wurden durch die Stadt selbst und wie viele davon wurden von "Externen" betrieben?
4. Welche Strommenge wurde damit im Jahr 2022 in Summe erzeugt?
5. Wie hoch lag der Anteil des selbst verbrauchten bzw. ins Netz eingespeisten Stroms?
Bitte geben Sie zusätzlich die Strommengen in absoluten Zahlen (MWh) an.

6. Welchen Strombedarf hatten die Gebäude, auf denen Photovoltaikanlagen installiert
waren bzw. betrieben wurden im Jahr 2022?
7. Welchen Wärmebedarf hatten die Gebäude, auf denen Photovoltaikanlagen installiert
waren bzw. betrieben wurden im Jahr 2022?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

