Anfrage Nr.: AF3163/23
Datum: 31.05.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Dienstliche Termine in Australien

Einleitung:
Sehr geehrte Herr Oberbürgermeister,
die einschlägige Presse hat über Pfingsten berichtet, dass Sie bei Ihrem privaten Australien-Aufenthalt im April dieses Jahres auch einige dienstliche Termine wahrgenommen, den Flug aber
selbst bezahlt haben.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele dienstliche Termine haben Sie in Australien wahrgenommen?
2. Um welche Themen ging es bei diesen dienstlichen Treffen?
3. Wurden diese dienstlichen Termine schon von Dresden aus koordiniert? Oder ist es
spontan in Australien dazu gekommen?
4. Wer hat Sie bei diesen dienstlichen Terminen aus der Landeshauptstadt Dresden begleitet? Wer gehörte der Delegation an?
5. Gibt es von diesen Terminen Protokolle oder Mitschriften?
6. Ihren Flug haben Sie privat finanziert. Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden
entstanden, als Sie dienstliche Termine wahrgenommen haben?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

