Anfrage Nr.: AF3167/23
Datum: 31.05.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Dresdner Chipindustrie und Klimaneutralität

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Ausbau der Dresdner Chip-Industrie wird ausgebaut. Im Zusammenhang mit dem vom
Stadtrat beschlossenen Ziel der Klimaneutralität bis 2035 bzw. 2040 habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wurde der Ausbau des Energieversorgungscenters (EVC) in Dresden Wilschdorf von der
Landesdirektion. im Rahmen des Immissionsschutzes, bereits genehmigt?
2. Welche Auswirkungen hat der Ausbau der bereits bestehenden EVC 1 und 2 und die Errichtung des EVC 3 auf die Treibhausgasbilanz der Landeshauptstadt?
3. Mit welchem Mehr-Ausstoß (in Tonnen pro Jahr) wird gerechnet?
4. Inwieweit ist die Landeshauptstadt aktuell an entsprechenden Firmen im Zusammenhang mit den EVC beteiligt?
5. Seit wann bestehen gegebenenfalls diese Beteiligungen?
6. Wurde der Bebauungsplan 3050 in Dresden-Wilschdorf inzwischen von einem Gremium
des Stadtrates beschlossen, nachdem dieser im Oktober 2019 formal zurückgezogen

wurde, weil der "Vorhabenträger gegenwärtig an einer Entwicklung der Fläche kein Interesse" habe und somit von der Tagesordnung der entsprechenden Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche genommen wurde?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

