Anfrage Nr.: AF3166/23
Datum: 31.05.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Regenschreiber in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden und ihre Beteiligungen/Tochterunternehmen betreiben mehrere
Regenschreiber im Stadtgebiet.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Regenschreiber betreiben die Landeshauptstadt und ihre Beteiligungen/Tochterunternehmen im Stadtgebiet?
2. Wo im Stadtgebiet befinden sich diese Regenschreiber und seit wann sind sie jeweils im
Betrieb?
3. Wofür werden die Daten im Einzelnen genutzt?
4. Welche Kosten sind mit der Betreibung der Regenschreiber und der Erfassung und Bereitstellung jährlich verbunden?
5. Wo kann man Einblick in diese Daten bekommen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

