Geschäftsbereich
Kultur, Wissenschaft und Tourismus

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMBS
Bearbeiterin: Manuela Scharf
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
31. Mai 2023

Stellungnahme zur Vorlage V2284/23,
Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden - dritter Umsetzungsschritt
Sehr geehrte Frau Klepsch,
mit Bedauern stelle ich fest, das laut Vorlage mit dem Budget für Kultur- und Nachbarschaftszentren in 2023
auch Vorhaben aus dem Vorjahr 2022 finanziert werden müssen. Damit können mit vorliegendem Beschlussvorschlag nur drei der für 2023 angedachten und in der Steuerungsgruppe zur Finanzierung abgestimmten
Vorhaben umgesetzt werden.
In dem Zusammenhang bitte ich um Information zum aktuellen Stand der geplanten Erarbeitung des Konzepts
zu Kultur- und Nachbarschaftszentren in Federführung Amt 50. Damit verbunden ist meine Hoffnung, dass es
in Zukunft mit einem entsprechend transparenten Prozessablauf besser gelingen wird, vom Stadtrat zur Verfügung gestellte Mittel zu verwenden.
Es ist darauf zu achten, dass die angedachten Termine zur inhaltlichen Mitarbeit der Steuerungsgruppe "Kultur- und Nachbarschaftszentren" an der Konzepterstellung zeitnah stattfinden. Darüber hinaus empfiehlt sich
eine Beteiligung von Erfahrungsträger*innen der in Entstehung befindlichen Kultur- und Nachbarschaftszentren sowie des Stadtrates. Im Konzept sowie in den aktuell abzuschließenden Zuwendungsverträgen sind Aussagen zur barrierearmen, bzw. –freien Gestaltung von Kultur –und Nachbarschaftszentren sowie Aussagen,
dass ein Kultur- und Nachbarschaftszentrum offen für alle Zielgruppen, aber insbesondere auch für ältere
Menschen sein soll, aufzunehmen.
Ich bitte abschließend darum, dass die für 2023 angedachten und in der Steuerungsgruppe bereits mit positiven Votum beschiedenen Vorhaben im Volkshaus Cotta, der Bibliothek Laubegast und im Bürgerhaus Prohlis
im vierten Umsetzungsschritt 2024 über das Budget der Kultur- und Nachbarschaftszentren finanziert werden.
Ebenso sollte die Finanzierung und Durchführung einer Evaluation der geförderten Kultur- und Nachbarschaftszentren und die Fortführung des Vorhabens Villa Akazienhof, wie in der letzten Steuerungsgruppe abgestimmt, für 2024 vorgemerkt werden.
Vielen Dank!
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

