Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 44. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/044/2023)
am Montag, 8. Mai 2023,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/14
ö NS OSR GP/044/2023 8. Mai 2023

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:35 Uhr
21:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:30 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gerhard Ofschanka
Mitglied Liste CDU
Ute Pfeil
Katrin Rohwer
Harald Worms
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Ralf Becker
Richard Bunk
Dirk Dreyer
Jens Fehrmann
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
Werner Kirsch
Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Werner Kempter
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
André Kiesewalter
Matthias Rump

Verwaltung:
Herr Horn
Gäste:
--Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstellenleiter

Verwaltungsstelle Gompitz

3/14
ö NS OSR GP/044/2023 8. Mai 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Beratung zur Änderung der Arbeitsgruppen

3

Beschluss zum Antrag vom Förderverein Kirche Dresden-Briesnitz e. V.
auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale im Jahr 2023

V-GP0149/23
beschließend

4

Beschluss zum Antrag vom Kleingartenverein Bergfrieden Gompitz
e. V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale im Jahr 2023

V-GP0150/23
beschließend

5

Beschluss zum Antrag vom Förderverein der 74. Grundschule Dresden-Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale im
Jahr 2023

V-GP0151/23
beschließend

6

Beschluss zum Antrag vom Heimatverein Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale im Jahr 2023

V-GP0152/23
beschließend

7

Beschluss zum Antrag von der Ortsgruppe Gompitz/Heimatschutz auf
Gewährung einer Zuwendung - Pauschale im Jahr 2023

V-GP0153/23
beschließend

8

Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung Pauschale im Jahr 2023

V-GP0154/23
beschließend

9

Beschluss zum Antrag vom TSV Dresden e. V. auf Gewährung einer
Zuwendung - Pauschale im Jahr 2023

V-GP0155/23
beschließend

10

Beschluss zum Antrag vom TSV Dresden e. V. auf Gewährung einer
Zuwendung - Pauschale im Jahr 2023

V-GP0156/23
beschließend

11

Beschluss zum Antrag vom Geflügelzuchtverein Elbtal Dresden 1903
e. V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale im Jahr 2023

V-GP0157/23
beschließend

12

Beschluss zum Antrag vom TSV Dresden e. V. auf Gewährung einer
Zuwendung - Pauschale im Jahr 2023

V-GP0158/23
beschließend

13

Beschluss zum Antrag von Bob Lehmann auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale im Jahr 2023

V-GP0159/23
beschließend

14

Beschluss zum Antrag vom Reitverein Gompitz e. V. auf Gewährung
einer Zuwendung - Pauschale im Jahr 2023

V-GP0160/23
beschließend

15

Beschluss zum Antrag vom Reitverein Gompitz e. V. auf Gewährung
einer Zuwendung zur Anschaffung eines Veranstaltungszeltes

V-GP0161/23
beschließend

4/14
ö NS OSR GP/044/2023 8. Mai 2023

16

Sonstiges

nicht öffentlich
17

Sonstiges

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die öffentliche Bekanntmachung gemäß § 6 Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt
Dresden ist durch Aushang am 21.4.2023 erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben. Änderungen
zur Tagesordnung werden nicht vorgetragen. Einwendungen zur Niederschrift der Sitzung am
6. März 2023 und der letzten Sitzung werden nicht erhoben. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Ofschanka informiert, dass nun ein neuer moderner Multicar mit Frontmähgerät inklusive
Schlegelmähwerk zur Verfügung steht.
Herr Ofschanka weist auf den Grundsatz hin, dass Anträge auf Gewährung von Zuwendungen gemäß
den Fachförderrichtlinien der Ortschaft Gompitz wahrheitsgemäß und inhaltlich korrekt zu stellen
sind, um Fördermittelbetrug entgegenzuwirken; eine Gewinnerzielungsabsicht ist nicht zulässig.

1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Herr Bost: Hinweis auf Gefahren am Wanderweg von der Schulzenmühle in die Zschone durch schief
stehende Bäume und im Flussbett angestautes Holz.
Herr Heinrich antwortet, dass das Umweltamt regelmäßig zur Wanderwegsicherung den Stadtwald
kontrolliert und ggf. Baumbestand entnehmen lässt; aktuelles Problem durch Trockenschäden der
letzten Jahre. Private Waldbesitzer sind selbst in der Pflicht. Totholz im Gewässer gehöre laut Umweltamt hinein, sogar große Mengen, die zu einer Gefahr für Brücken bei Starkregen werden.
Frau Pfeil: Frage aus dem Wohngebiet nach der Möglichkeit einer Beräumung des Wintersplittes.
Herr Horn verweist auf den Beschluss des Ortschaftsrates, wonach keine Straße an die öffentliche
Reinigung aufgenommen wurde. Das bedeutet, dass die Anlieger für die Reinigung gemäß Straßenreinigungssatzung verantwortlich sind. Die Kehrmaschine fahre dort, wo die Stadt Dresden Straßenwinterdienst durchführt, in der Regel Hauptverkehrsstraßen mit Splittstreuung.
Herr Horn wird den Hinweis auf eine städtische Fläche am Bäckerweg prüfen.
Frau Pfeil: Bittet um eine Lösung für die Problemstelle durch das Parken auf der Altnossener Straße
in Höhe Sanitär-Heinze.
Herr Kirsch hatte eine Fotodokumentation zur Tiefgaragenausfahrt zugearbeitet.
Herr Horn wird die Angelegenheit bei der Straßenverkehrsbehörde nachfragen.

5/14
ö NS OSR GP/044/2023 8. Mai 2023

Herr Fehrmann: An ihn wurde herangetragen, dass an der Einmündung vom Hohlweg und Gompitzer Wirtschaftsweg der Poller für die Verbindungsstraße zum Dorfplatz Altgompitz fehlt. Dieser sei
auf Initiative des Straßen- und Tiefbauamtes zurückgebaut worden. Es wird um das Wiederanbringen des Pollers gebeten, weil Fahrzeuge die bestehende Verkehrsregelung missachten würden.
Herr Fehrmann hat außerdem festgestellt, dass der fehlende Poller an der Ockerwitzer Allee für den
Wanderweg entlang des Weidigtbaches nach Gorbitz erforderlich ist, da an dieser Stelle Fahrzeuge
unerlaubt einfahren und im unteren Teil des Weges parken bzw. die eingefahrenen Personen Partys
feiern würden.
Herr Horn wird beim Straßen- und Tiefbauamt wegen der fehlenden Poller anfragen.
Herr Fehrmann: Frage nach der Möglichkeit Werbung für kostenfreie Veranstaltungen in der Ortschaft öffentlich auszuhängen.
Herr Horn antwortet, dass die Schaukästen der Ortschaft über die Verwaltungsstelle, der Zaun
Grundschule über die Schulleitung, Masten der Öffentlichen Beleuchtung über das Straßen- und
Tiefbauamt angefragt werden könnten.
Herr Ofschanka wendet sich an Frau Rohwer bezüglich ihrer Aussage in der letzten öffentlichen Ortschaftsratssitzung, dass Herr Ofschanka einen Brief von der CDU-Stadtratsfraktion, der als Ergänzung
zum Antrag der Freien Wähler dienen sollte, erhalten hätte, was er verneint hatte. Herr Ofschanka
stellt klar, dass der Brief vom 24.3.23 am 4.4.2023 (Folgetag der letzten Sitzung) in der Verwaltungsstelle über die Hauspost eingegangen war. Er kann nicht verstehen, dass der Brief, der an den Ortsvorsteher gerichtet ist, eher Frau Rohwer als dem Adressaten selbst vorliegt.
Frau Rohwer antwortet, dass sie bei der Fraktion nachgefragt hatte und ihr mitgeteilt worden war,
dass der Brief in die Hauspost gegeben wurde. Sie hatte nur eine Information bekommen und war
davon ausgegangen, dass Herr Ofschanka den Brief erhalten habe.

2

Beratung zur Änderung der Arbeitsgruppen

Frau Rohwer hatte ihre Bereitschaft zur Mitarbeit in den Arbeitsgruppen 1 und 3 erteilt.
Die Leitung der Arbeitsgruppe 1 bleibt noch unbesetzt. Herr Bunk kann sich vorstellen, als Verantwortlicher für den ÖPNV tätig zu sein.

3

Beschluss zum Antrag vom Förderverein Kirche Dresden-Briesnitz e.
V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale im Jahr 2023

V-GP0149/23
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von 120,00 Euro für
die Pauschale im Jahr 2023 an den Förderverein Kirche Dresden-Briesnitz e. V.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/14
ö NS OSR GP/044/2023 8. Mai 2023

4

Beschluss zum Antrag vom Kleingartenverein Bergfrieden Gompitz e.
V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale im Jahr 2023

V-GP0150/23
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von 225,00
Euro für die Pauschale im Jahr 2023 an den Kleingartenverein Bergfrieden Gompitz e. V.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Beschluss zum Antrag vom Förderverein der 74. Grundschule Dresden-Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale im
Jahr 2023

V-GP0151/23
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von 1.065,00
Euro für die Pauschale im Jahr 2023 an den Förderverein der 74. Grundschule Dresden-Gompitz e. V.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Beschluss zum Antrag vom Heimatverein Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale im Jahr 2023

V-GP0152/23
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von 540,00
Euro für die Pauschale im Jahr 2023 an den Heimatverein Gompitz e. V.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Beschluss zum Antrag von der Ortsgruppe Gompitz/Heimatschutz
auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale im Jahr 2023

V-GP0153/23
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von 210,00
Euro für die Pauschale im Jahr 2023 an die Ortsgruppe Gompitz.

7/14
ö NS OSR GP/044/2023 8. Mai 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung Pauschale im Jahr 2023

V-GP0154/23
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von 720,00
Euro für die Pauschale im Jahr 2023 an den Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr
Ockerwitz e. V.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Beschluss zum Antrag vom TSV Dresden e. V. auf Gewährung einer
Zuwendung - Pauschale im Jahr 2023

V-GP0155/23
beschließend

Es liegt die Ergänzung vom Antragsteller über den konkreten Verwendungszweck vor: Geld zur Verwendung eines Vereinsausfluges.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von 150,00
Euro für die Pauschale im Jahr 2023 an den TSV Dresden e. V. - Gymnastik.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10

Beschluss zum Antrag vom TSV Dresden e. V. auf Gewährung einer
Zuwendung - Pauschale im Jahr 2023

V-GP0156/23
beschließend

Es liegt die Ergänzung vom Antragsteller über den konkreten Verwendungszweck vor: Zeltplatzkosten für das Trainingslager Olbasee.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von 555,00
Euro für die Pauschale im Jahr 2023 an den TSV Dresden e. V. – Volleyball.

8/14
ö NS OSR GP/044/2023 8. Mai 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11

Beschluss zum Antrag vom Geflügelzuchtverein Elbtal Dresden 1903
e. V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale im Jahr 2023

V-GP0157/23
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von 105,00
Euro für die Pauschale im Jahr 2023 an den Geflügelzuchtverein Elbtal Dresden 1903 e. V.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

12

Beschluss zum Antrag vom TSV Dresden e. V. auf Gewährung einer
Zuwendung - Pauschale im Jahr 2023

V-GP0158/23
beschließend

Es liegt die Ergänzung vom Antragsteller zum konkreten Verwendungszweck vor: Beschaffung
T-Shirts.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von 75,00
Euro für die Pauschale im Jahr 2023 an den TSV Dresden e. V. – Volleyball.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

13

Beschluss zum Antrag von Bob Lehmann auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale im Jahr 2023

V-GP0159/23
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von 180,00
Euro für die Pauschale im Jahr 2023 an den Schützenverein Gompitz e. V.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9/14
ö NS OSR GP/044/2023 8. Mai 2023

14

Beschluss zum Antrag vom Reitverein Gompitz e. V. auf Gewährung
einer Zuwendung - Pauschale im Jahr 2023

V-GP0160/23
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von 150,00
Euro für die Pauschale im Jahr 2023 an den Reitverein Gompitz e. V.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

15

Beschluss zum Antrag vom Reitverein Gompitz e. V. auf Gewährung
einer Zuwendung zur Anschaffung eines Veranstaltungszeltes

V-GP0161/23
beschließend

Im Ergebnis der letzten Sitzung wurde der Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn genehmigt.
Aus der Diskussion:
- Dem Vorschlag von Frau Pfeil, dass das Zelt von der Ortschaft gekauft und an die Vereine ausgeliehen werden könne, entgegnet Herr Ofschanka mit dem Aufwand bei der organisatorischen
Abwicklung. Jedoch sieht er es nicht sinnvoll, wenn sich jeder Verein ein Zelt anschaffen, aber nur
gelegentlich benutzen würde. Besser wäre es, wenn die Vereine wissen, dass der Reitverein ein
Zelt hat, das ausgeliehen werden kann.
- Es ist möglich, den Bescheid mit einer Auflage zu versehen. Die Nachfrage bei Frau Bothe ergibt,
dass sie es für machbar hält und der Antrag aufrechtgehalten wird. Der Beschlussvorschlag wird
entsprechend ergänzt.
- Herr Horn empfiehlt dem Reitverein die Ausleihe zu konkretisieren, dass nur Vertretungsberechtigte des Vereins befugt sind, das Zelt auszuleihen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von 750,00
Euro an den Reitverein Gompitz e. V. zur Anschaffung eines Veranstaltungszeltes für Veranstaltungsdurchführung, Repräsentationszwecke.
Der Bescheid ist mit der Auflage zu versehen: Das Festzelt ist weiteren Vereinen, welche in der Ortschaft ansässig sind, kostenfrei gegen Kaution zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10/14
ö NS OSR GP/044/2023 8. Mai 2023

16

Sonstiges

Antrag des Vereins Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Ockerwitz auf Zuwendung für das Feuerwehrfest in Ockerwitz
Von Herrn Beranek liegt die Mitteilung vor, dass er den Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
zurückzieht. Damit ist die Beschlussvorlage V-GP0144/23 hinfällig.
Herr Horn informiert, dass ein neuer Antrag gestellt wurde, der allerdings nicht mehr auf die Tagesordnung dieser Sitzung genommen werden konnte und daher in der nächsten Sitzung behandelt
wird. Der Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn wurde bewilligt.

Information über Ordnung in den Sitzungen des Stadtrates und seiner Gremien
Herr Ofschanka informiert über eine Mitteilung des Oberbürgermeisters an die Mitglieder des Stadtrates, die Hinweise zu Verhaltensregeln enthält, damit die Sitzungen störungsfrei und konzentriert
durchgeführt werden können.

Information über die geplante Errichtung einer Hochfrequenzanlage gemäß der Vereinbarung zwischen Kommunalen Spitzenverbänden und den Mobilfunknetzbetreibern
Die Information von Vantage Towers AG, dass die 1 & 1 AG die Erweiterung einer bereits bestehenden Mobilfunksendeanlage plant, um damit die Telekommunikationsinfrastruktur in der Kommune
und die Qualität und Kapazität des Mobilfunknetzes entsprechend den Anforderungen der Kunden
zu verbessern. Es ist beabsichtigt, den vorhandenen Standort auf dem Grundstück Flurstück 71/6,
Gemarkung Pennrich in 01156 Dresden um ein 5G-Funksystem der 1 & 1 AG zu erweitern.
Ergebnis: Es soll die Auskunft, was konkret erweitert wird, eingeholt werden.

zur Anfrage Gefährdungen im öffentlichen Straßenverkehr, OT Unkersdorf
Die Antwort vom Straßen- und Tiefbauamt auf die Anfrage zum Ausbau der Straße Am Schreiberbach in Unkersdorf bezüglich Radverkehrsanlagen und erweiterten Bushaltestellen wird vorgetragen. Aus dem Inhalt:
- Die Straße Am Schreiberbach ist eine typische Verkehrsanlage in ländlicher Ortslage, hier mit
durchgängig 5,00 m breiter Fahrbahn in Asphaltbauweise und mindestens einseitigem Gehweg mit
1,20 m bis 1,50 m Breite mit Pflasterbefestigung. Es sind keine eigenständigen Radverkehrsanlagen
vorhanden, Radfahrende werden im Mischverkehr auf der Fahrbahn geführt. Die zulässige Höchstgeschwindigkeit ist in beiden Richtungen auf 30 km/h begrenzt.
- Im Radverkehrskonzept (RVK) der Landeshauptstadt Dresden ist die Straße als Alltagsverbindung
der Kategorie IR III der RIN als Teil des Radnetzes in Dresden eingestuft. Konkrete Maßnahmen
sind auf diesem Abschnitt im RVK nicht verankert.
- Die vom Ortschaftsrat angestrebten "Angebotsfahrradstreifen" (Anm.: Schutzstreifen) sind nach
geltendem Regelwerk, sowohl den Empfehlungen für Radverkehrsanlagen (ERA 2010) als auch den
Richtlinien für die Anlage von Stadtstraßen (RASt 06), unter den gegebenen Randbedingungen
nicht umsetzbar. Die Markierung von Schutzstreifen für den Radverkehr mit einer Breite von

11/14
ö NS OSR GP/044/2023 8. Mai 2023

1,50 m (min. 1,25 m) kann nur erfolgen, wenn für den verbleibenden Verkehrsraum mindestens
eine Breite von 4,50 m zur Verfügung steht, um Begegnungsfälle im Kfz-Verkehr zu gewährleisten.
Auch eine Gehwegfreigabe für den Radverkehr ist aufgrund der geringen Seitenraumbreiten
(< 2,50 m) nicht umsetzbar.
- Weiterhin ergibt die beobachtete Verkehrsbelegung keinen Anlass für einen Straßenausbau mit
dem Ziel, Radverkehrsanlagen zu schaffen. Belastbare Verkehrsmengen für den betreffenden Bereich selbst liegen nicht vor. Für eine grobe Abschätzung des Kfz-Verkehrsaufkommens können näherungsweise Querschnittswerte von der "Unkersdorfer Landstraße" in Höhe "Zur Schäferei" in der
Ortslage Oberwartha herangezogen werden. Hier wurden in einer Zählung vom 6. Juli 2022 ein
DTV von rund 1.950 Kfz/24h sowie Spitzenstundenwerte von vormittags rund 170 Kfz/h und
nachmittags 195 Kfz/h ermittelt. Diese Werte liegen deutlich unter dem in der ERA empfohlenen
Grenzwert für Schutzstreifen von etwa 800 Kfz/h in der Spitzenstunde bei Tempo 30.
- Hinsichtlich der Warteflächen der beiden Bushalteplätze „Unkersdorf Kirche" sind die Regelmaße
unterschritten. Verkehrsgefährdungen oder Unfälle sind dem Straßen- und Tiefbauamt in diesem
Zusammenhang jedoch nicht bekannt.
- Unter Berücksichtigung der schmalen Fahrbahn könnte eine Erweiterung der Warteflächen nur in
der Rücklage erfolgen. Dafür ist Grunderwerb von den Anliegern erforderlich, denn das städtische
Straßenflurstück umfasst nur die bestehende Verkehrsanlage.
- Das Mindestmaß einer Haltestelle ist von der Zahl der Passagiere abhängig und sollte hier 2,00 bis
2,50 m Breite betragen. Die Länge der Haltestelle wird nach dem Fahrzeugtyp gewählt und wird
zwischen 10 und 20 m liegen. Eine reguläre Bushaltestelle mit Fahrgastunterstand erfordert 3,80 m
Breite, die jedoch bei der vorliegenden geringen Frequentierung in Unkersdorf nicht angemessen
wäre.
- Der Ortschaftsrat wird um Unterstützung bei den erforderlichen Gesprächen zum Grunderwerb
(zunächst um die grundsätzliche Bereitschaft zum Verkauf) gebeten. Bis zur Klärung der Grunderwerbsmöglichkeiten wird eine Begehung für nicht erforderlich gehalten.
Ergebnis: Der Eigentümer soll nach seiner Bereitschaft zur Flächenbereitstellung angefragt werden.

zur Anfrage Sichtspiegel für die Ausfahrt aus dem Gompitzer Wirtschaftsweg auf die Altnossener
Straße
Die Antwort vom Straßen- und Tiefbauamt wird vorgetragen.
- Grundsätzlich werden Verkehrsspiegel durch die Landeshauptstadt Dresden nur an öffentlichen
Straßen, Kreuzungen und Einmündungen und nur in besonderen Ausnahmefällen aufgestellt. Ein
Verkehrsspiegel kann in bestimmten Situationen für die Sichtbeziehungen hilfreich sein, er bietet
jedoch nicht bei allen Wetterlagen ausreichend Sicht. Außerdem kann es beim ungeübten Kraftfahrer schnell zu Fehleinschätzungen der Geschwindigkeit und der Entfernung der sich nähernden
Fahrzeuge kommen.
- Das Anliegen eines Bürgers, an der angefragten Stelle einen Verkehrsspiegel aufzustellen, weil
Fußgänger zu spät gesehen werden, kann nicht nachvollzogen werden. Die Sichtverhältnisse aus
dem Gompitzer Wirtschaftsweg sind unproblematisch. Fußgänger haben Pflichten beim Überqueren der Straße und tauchen auch nicht plötzlich auf. Bei Dunkelheit wären sie auch nicht im Spiegel
zu erkennen.
- Die Aufstellung eines Verkehrsspiegels an dieser Stelle muss abgelehnt werden.

12/14
ö NS OSR GP/044/2023 8. Mai 2023

zur Anfrage Fußgängerüberweg Altnossener Straße
Herr Ofschanka informiert über die an das Straßen- und Tiefbauamt gerichtete Anfrage. Dabei wurde Bezug auf den interfraktionellen Antrag A0404/18 genommen und auf die Stellungnahme des
Ortschaftsrates verwiesen. Der Ortschaftsrat hatte den Standort für einen „Zebrastreifen“: Altnossener Straße zwischen den Einmündungen Zum Schmiedeberg (in Höhe Altnossener Str. 36/34) und
der Einmündung Hohlweg ergänzt, weil hier ein Erfordernis zur Schulwegsicherheit gesehen wird.

Gehweg Kurve Steinbach
Die Information vom Amt für Stadtplanung und Mobilität wird vorgetragen.
- Gemäß Festlegung des Oberbürgermeisters wird die Planung zum Bau eines Gehweges an der
Steinbacher Grundstraße in Höhe des Flurstückes 11/5 wieder aufgenommen. Zunächst wird eine
Beschlussvorlage zur Bestätigung der Vorplanung in den Geschäftsgang gegeben. Grundlage des
Beschlussvorschlages bleibt Variante 1 mit einer Einordnung des Gehweges auf der Kurveninnenseite. Nach einer Beschlussfassung im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften erfolgt die weitere Planung und Umsetzung der Maßnahme im Straßen- und Tiefbauamt.
- Bezugnehmend auf den Beschluss des Ortschaftsrates Gompitz (V-GP0124/22) und die Aussagen
des Ortsvorstehers gehen sie davon aus, dass die Finanzierung von Planung und Bau des Gehweges
weitestgehend über Investitionsmittel der Ortschaft Gompitz erfolgt.
Herr Ofschanka:
- Er hat die Korrektur vornehmen lassen, dass die Ortschaft die Kosten für das Bauvorhaben übernimmt, allerdings die Planungskosten von der Stadt getragen werden. Seitens der Ortschaft wurden bisher 70.000 Euro bereitgestellt.
- Er hat darauf hingewiesen, dass an eine Verlängerung des Optionsvertrages mit Herrn Otte gedacht wird.

Anfrage von der Bibliothek Gompitz zur Verwendung der bereitgestellten Finanzmittel
Es liegt die Anfrage von den ehrenamtlichen Mitarbeiterinnen der Bibliothek Gompitz vor, den Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Unterhaltung der Bibliothek im Jahr 2023
dahingehend zu ergänzen oder zu ändern, dass aus den Mitteln auch Leistungen an Dritte erbracht
werden können. Neben den wöchentlichen Öffnungszeiten möchten sie für die Nutzer und die Ortschaft auch ein kleines kulturelles Zentrum aufbauen und haben bereits mehrere Veranstaltungen u.
a. auch Autorenlesungen durchgeführt, worauf sie positive Rückmeldungen erhalten haben. Bisher
konnten sie und das soll auch weiterhin so sein, Autoren gewinnen, die unentgeltlich gelesen haben.
Richtige Honorare können und wollen sie sich nicht leisten. Allerdings möchten sie den Autoren/Vortragenden ein kleines Dankeschön (Präsent, kein Geld) überreichen.
Von den Mitarbeiterinnen ist Frau Vordova anwesend, die ergänzt, dass solche Lesungen ohne Honorar nicht üblich sind, in der Regel ist mit 300 Euro für eine Lesung zu rechnen. Auch wird kein Eintritt verlangt. Deswegen sind sie der Meinung, dass es sich einfach gehört, den Autoren ein kleines
Dankeschön zu überlassen und zwar in Form eines Gutscheines (z. B. 50 Euro-Gutschein für die Altmarktgalerie), wofür sie die bereitgestellten Mittel nutzen würden.
Herr Horn erklärt, dass Unterhaltung die Anschaffung von Materialien für die Bibliothek wie Reinigungs- und Lesematerial bedeutet, jedoch keine Zuwendung an Dritte. Der Ortschaftsrat wird

13/14
ö NS OSR GP/044/2023 8. Mai 2023

gebeten festzulegen, ob der Beschluss auch beinhalten soll, dass die Bibliothek in eigenem Ermessen
entscheiden und Zuwendungen an Dritte ausreichen darf.
Ergebnis: Der Ortschaftsrat ist dankbar für das bisher Erreichte und ist bereit weitere Finanzmittel
bis zu 500 Euro zur Verfügung zu stellen, die für ein Dankeschön (z. B. Gutschein, Blumen) verwendet werden können. Die Entscheidung über Vergabe und Höhe erfolgt von der Bibliothek Gompitz
eigenständig. -> Beschlussvorlage für die nächste Sitzung.

Verkehrsanbindung Wohngebiet Alte Gärtnereien II zur Kesselsdorfer Straße
Im Ergebnis der Veranstaltung am 4.4.2023 zur frühzeitigen Bürgerbeteiligung am Bebauungsplan
Nr. 3049, Dresden-Gompitz Nr. 7, Alte Gärtnereien II berichten Herr Ofschanka und Herr Heinrich,
dass die Erschließung des neuen Wohngebietes über das benachbarte Wohngebiet Alte Gärtnereien
und die Altnossener Straße zwischen Auto Becker und Fuhrunternehmen Pätz (gegenüber der
Grundschule Gompitz) geplant ist.
Ergebnis: Es wird die Herstellung einer Verkehrsanbindung direkt zur Kesselsdorfer Straße gefordert.

Wegeverbindung und Brücke vom Ortsteil Steinbach ins Gewerbegebiet Kesselsdorf
Herr Horn und Herr Ofschanka informieren:
- Hintergrund ist das Bürgeranliegen hinsichtlich der Errichtung eines Weges von Steinbach nach
Kesselsdorf, weil der historische Weg infolge eines Hallenbaus in Kesselsdorf verbaut worden ist
und deshalb eine neue Wegeführung (nicht öffentlich gewidmeter Weg) mit kleiner Brücke (gefährlich zu benutzen) entstanden ist
- Herr Ofschanka und Herr Horn haben die Angelegenheit bei der Stadt Wilsdruff vorgetragen
- die Prüfung ergab, dass die Flurstücksgrenze in Flussmitte verläuft (Gemarkung Kesselsdorf/Stadt
Wilsdruff und Gemarkung Steinbach/Privateigentum), bei denen die Haftung liegt
- Wilsdruff hat signalisiert, wenn auf beiden Seiten das gleiche Interesse besteht, die Brücke gemeinsam zu ertüchtigen
- nächster Schritt wäre, an den Grundstückseigentümer heranzutreten, um ihn auf die Gefahr durch
die Brücke hinzuweisen und ihn um die Zustimmung zwecks Grunderwerb bzw. Grundbucheintragung von Wegerechten zu bitten
- aufgrund des Wissens über den Zustand der Brücke und deren Gefahr kann man sich der Verantwortung nicht entziehen und eine schnelle Klärung ist erforderlich, ggf. Brücke zurückzubauen
Auf die Frage von Frau Rohwer nach möglichen Alternativen wird mitgeteilt, dass sich Wilsdruff zwei
Möglichkeiten vorstellen könne; diese würden allerdings zu keiner schnelleren Lösung führen, da u.
a. wasserrechtliches Genehmigungsverfahren, Zustimmung von mehreren Landwirten notwendig
wären.
Frau Rohwer meint, dass Herr Hanitzsch den Weg durch den Bau der Halle verbaut hatte, aus Gründen der Haftung, und die Stadt Wilsdruff versäumt hat, einen Weg zu schaffen.
Festlegung: Der Grundstückseigentümer soll angeschrieben werden.

14/14
ö NS OSR GP/044/2023 8. Mai 2023

Allgemeine Informationen
Herr Ofschanka berichtet, dass er den Termin bei der Leiterin des Büros des Oberbürgermeisters
Frau Zimmermann im Beisein von Herrn Timmroth, Referent, und von Frau Lange, Leiterin des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung, zu den Themen: Teilnahme des Oberbürgermeisters zur
Festwoche, Kurve Steinbach, Wohn- und Wirtschaftsgebäude Pennrich (Postgut) wahrgenommen
hatte.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

