LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
B E S C H L U S S A U S F E R T I G U N G
Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/003/2019)

Sitzung am:

04.12.2019

Beschluss zu:

V-Leu00006/19

Gegenstand:

Zukünftiges Verfahren zur Anwendung der Stadtbezirksförderrichtlinie ab 2020 in Leuben
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt bezüglich der Einreichung von Förderanträgen
für Projekte mit einer Fördersumme über 3.000 Euro zwei feste Antragstermine. Als An­
tragstermine werden der 01. April eines jeden Jahres sowie der 01. November des Vor­
jahres festgelegt.
2. Kleinprojekte mit einer Fördersumme unter 1.000 Euro sowie Projekte mit einer Förder­
summe bis 3.000 Euro werden unabhängig von den festgelegten Antragsterminen im
laufenden Jahr entschieden. Unberührt bleibt der Stichtag 15. Oktober für Projekte, wel­
che noch im laufenden Kalenderjahr gefördert werden sollen (Nr. 6 Abs. 1Stadtbezirks­
förderrichtlinie).
3. Bei der Vergabe der Mittel ist, zur ganzjährigen Absicherung der Aufgaben gemäß Auf­
gabenabgrenzungsrichtlinie, zu berücksichtigen, dass zum Antragstermin am 01. April
des laufenden Jahres maximal 70 Prozent der für das Jahr vorhandenen Haushaltsmittel
bewilligt werden.
4. Jeweils zum Jahresende ist eine Evaluation des Verfahrens vorzunehmen und dem
Stadtbezirksbeirat vorzulegen.
Dresden, 05.12.2019

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

