Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0132/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

08.06.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag vom Schützenverein Mobschatz e. V. auf Zuwendung
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung zu und stellt
dem Schützenverein Mobschatz e. V. einen Betrag in Höhe von
1.300,00 EUR
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für diese Projektförderung bereit.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.

Begründung:
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung vom Schützenverein Mobschatz e. V. vom 30.05.2023
über 1.300,00 EUR

Anlagenverzeichnis:

...

2/2
Projektdatenblatt

Maximilian Vörtler

