Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
]3iG2qeu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

GZ:

(GB6) 65.52

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum; 22. MAI 2023
Beschlusskontrolie zu V-Pro00008/19 (Sitzungsnummer: SBR Pro/004/2019)
Verbesserung der öffentlichen Ordnung und Sauberkeit in Prohlis,
hier: Toilette an der Brunnenanlage Albert-Wolf-Platz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
finanzielle Mittel In Höhe von 50.000 Euro für die Planung und Errichtung einer öffentlichen
Trockentoilette an der Brunnenanlage Albert-Wolf-Platz aus den kommunalen Haushaltsmit
teln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 bereitzustellen.

Dem Stadtbezirksbeirat Ist die Planung vorzulegen.''

Im August 2022 ergab sich die Möglichkeit, eine bestehende Toilettenanlage aus einem anderen
Stadtteil für den Standort Albert-Wolf-Platz nahezu kostenfrei zu übernehmen. Die Idee wurde

kurzfristig an das Stadtbezirksamt Prohlis, Herrn Lämmerhirt, herangetragen und vorgestellt.
Von dessen Seite gab es daraufhin eine Zustimmung. Ein Standortvorschlag des Amtes für Hoch
bau und Immobilienverwaltung wurde im November 2022 direkt vor Ort mit den Beteiligten be
sprochen. Es erfolgte die Bitte an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, den Anschluss der neuen Toilettenanlage an den nicht von der Stadtentwässerung Dresden betriebe
nen, nordwestlich der Brunnenanlage verlaufenden Kanal zu prüfen.
Die Prüfung der Grundbücher ergab, dass für das besagte Flurstück (Nummer 271, Prohlis) kei
nerlei Eintragungen von Dienstbarkeiten vermerkt sind. Eine Anfrage an die Vonovia, die Eigen
tümerin des Flurstückes, zur Problemstellung (u. a. Eigentumsverhältnisse, Dienstbarkeiten, Ver
einbarungen, Genehmigungen, Zustimmungen, etc.) ist erfolgt, steht zur Klärung aber noch aus.

