Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StBA Prohlis

GZ: DGB/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 24.04.2023

Beschlusskontrolle zu V-Pro00153/23 (Sitzungsnummer: SBR Pro/041/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, Das Windmühlenfest des
Kleingartenvereins "An der Windmühle e.V." unter dem Motto "Gemeinsam gestalten Willkommen im Kiez"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 i. H. v.

1.000,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 22.02.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

—lA
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

Kerstin zim/nermann
Amtsleiterin Amt für Stadtstra

tegie, Internationales und Bür

gerschaft

