Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/035/2011)
am Donnerstag, 30. Juni 2011,

16.00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/17

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16.00 Uhr
19.30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dirk Hilbert
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden

Vertretung für Frau Helma Orosz
Vertretung für Frau Helma Orosz

(bis 19:10 Uhr)

Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
André Schollbach
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames

(bis 17:05 Uhr)

FDP-Fraktion
Eberhard Rink
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz

Verwaltung:
Frau Manicke-Richter
Frau Behrendt
Frau Müller
Frau Junghans
Herr Flister
Frau Kuklinski
Frau Rätze
Frau Fritzsche
Herr Müller
Herr Fickert
Frau Winkler
Herr Ruchay
Frau Schmerbach
Herr Socher
Herr Szuggat
Herr Teismann
Herr Häßner
Frau Pilarski

GB 7
GB 2, Zentrales Vergabebüro
GB 2, Zentrales Vergabebüro
GB 2, Zentrales Vergabebüro
GB 6, Straßen- und Tiefbauamt
GB 7, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
GB 7, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
GB 7, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
GB 1, Eigenbetrieb Sportstätten und Bäder
GB 2, Hochbauamt
GB 2, Liegenschaftsamt
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Umweltamt
GB 6, Leiter Stadtplanungsamt
GB 6, Stadtplanungsamt
GB 6, Stadtplanungsamt
GB 6, Stadtplanungsamt

3/17
Gäste:
Herr Gerlach
Herr Gotscha
Herr Sander
Herr Rudolph

Auftragsberatungsstelle Sachsen e. V.
Fehr Umwelt Ost GmbH
Dresden Event GmbH, Geschäftsführer
RVV GmbH, Geschäftsführer

Schriftführer/-in:
Manuela Richter

BOB, Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/17

TAGESORDNUNG
Öffentlich

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr.:5018/11, Tiergartenstraße zwischen Oskarstraße und
Karcherallee

V1132/11
beschließend

Bearbeiter: Herr Flister
Einreichende Vergabestelle: Straßen- und Tiefbauamt
1.2

Vergabe-Nr.: 5049/11, Instandsetzung der Brücke über die Weißeritz i. Z. d. Coselweges ("Am Eiswurmlager") B0165

V1133/11
beschließend

Bearbeiter: Herr Flister
Einreichende Vergabestelle: Straßen- und Tiefbauamt
1.3

Vergabe-Nr.: 5059/11, Herstellung von Dünnen Schichten im Kalteinbau im Stadtgebiet Dresden

V1134/11
beschließend

Bearbeiter: Herr Flister
Einreichende Vergabestelle: Straßen- und Tiefbauamt
1.4

Vergabe-Nr.: 0082/11, Ersatzneubau - Kindertagesstätte Liebenauer Straße 1, Los 23 - Außenanlagen Liebenauer Straße 1+3

V1136/11
beschließend

Bearbeiter: Herr Fickert
Einreichende Vergabestelle: Hochbauamt
1.5

Vergabe-Nr. 44/11, SpP Ostragehege/Eisschnelllaufbahn, Pieschener Allee 1, 01067 Dresden - Austausch Kältemittelverteiler Los 2 Rohrlegearbeiten

V1148/11
beschließend

Bearbeiter: Herr Nestler
Einreichende Vergabestelle: EB Sportstätten- und Bäderbetrieb
2

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

2.1

Vergabe-Nr.: 02.2/002/11, Verwertung von Bio- und Grünabfällen
aus Haushalten für die Landeshauptstadt Dresden, Los 1 Verwertung von ca. 9.000 t/a Bioabfällen aus Haushalten

V1137/11
beratend

Bearbeiter: Frau Rätze
Einreichende Vergabestelle: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
2.2

Vergabe-Nr.: 02.2/002/11, Verwertung von Bio- und Grünabfällen
für die Landeshauptstadt Dresden, Los 2 Verwertung von ca.
14.000 t/a Grünabfällen aus Haushalten

V1138/11
beschließend

Bearbeiter: Frau Rätze
Einreichende Vergabestelle: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
2.3

Vergabe-Nr.: 02.2/007/11, Altpapierentsorgung im gesamten
Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden, Los 1.1 Sammlung und

V1139/11
beschließend

5/17
Transport des kommunalen Altpapiers im gesamten rechtselbischen Stadtgebiet
Bearbeiter: Frau Fritzsche
Einreichende Vergabestelle: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
2.4

Vergabe-Nr.: 02.2/007/11, Altpapierentsorgung im gesamten
Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden, Los 1.2 Sammlung und
Transport des kommunalen Altpapiers im linkselbischen Stadtgebiet Süd und West

V1140/11
beschließend

Bearbeiter: Frau Fritzsche
Einreichende Vergabestelle: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
2.5

Vergabe-Nr.: 02.2/007/11, Altpapierentsorgung im gesamten
Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden, Los 1.3 Sammlung und
Transport des kommunalen Altpapiers im linkselbischen Stadtgebiet Südost

V1141/11
beschließend

Bearbeiter: Frau Fritzsche
Einreichende Vergabestelle: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
2.6

Vergabe-Nr.: 02.2/007/11, Altpapierentsorgung im gesamten
Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden, Los 2.1 Verwertung
des kommunalen Altpapiers aus dem gesamten rechtselbischen
Stadtgebiet

V1142/11
beschließend

Bearbeiter: Frau Fritzsche
Einreichende Vergabestelle: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
2.7

Vergabe-Nr.: 02.2/007/11, Altpapierentsorgung im gesamten
Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden, Los 2.2 Verwertung
des kommunalen Altpapiers aus dem linkselbischen Stadtgebiet
Süd und West

V1143/11
beschließend

Bearbeiter: Frau Fritzsche
Einreichende Vergabestelle: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
2.8

Vergabe-Nr.: 02.2/007/11, Altpapierentsorgung im gesamten
Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden, Los 2.3 Verwertung
des kommunalen Altpapiers aus dem linkselbischen Stadtgebiet
Südost
Bearbeiter: Frau Fritzsche
Einreichende Vergabestelle: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Nicht öffentlich
3

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Finanzen
und Liegenschaften

V1144/11
beschließend

6/17

Geschäftsbereich Wirtschaft
4

Vorstellung der Aufgaben innerhalb der Dresden Event GmbH
Hinzugezogen:
Herr Sander, Geschäftsführer der Dresden Event GmbH

5

Verkauf eines Flurstückes Nr. 230/87 der Gemarkung Coschütz

V1070/11
beratend

6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6003, Dresden-Neustadt,
Einkaufs- und Geschäftshaus am Albertplatz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V1064/11
beratend

7

Bebauungsplan Nr. 377, Dresden-Pieschen Nr. 6, Heidestraße
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

V1072/11
beratend

8

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005, Dresden-Räcknitz,
Fraunhofer IVI-Testoval
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V1093/11
beratend

9

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6006, Dresden-Cotta,
Einkaufszentrum Am Frosch
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V1114/11
beratend

10

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 663, Dresden-Neustadt,
Ortsteilzentrum Äußere Neustadt - Postquartier Königsbrücker
Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V1128/11
beratend

11

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004, Dresden-Prohlis,
Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V1102/11
beratend

12

Nutzungskonzept für Schloß Albrechtsberg

A0370/11
beratend

13

Errichtung einer Tiefgarage am Palaisplatz

A0395/11
beratend

14

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

7/17
öffentlich

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Beschlussfähigkeit fest. Er eröffnet und leitet die
Sitzung.
Die Tagesordnung wird einvernehmlich bestätigt.

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

1

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr.:5018/11, Tiergartenstraße zwischen Oskarstraße
und Karcherallee

V1132/11
beschließend

Den Ausschussmitgliedern wird die Checkliste für dieses Vorhaben übergeben. Aufgrund
eines Versehens war dem Vergabeantrag eine falsche Checkliste beigefügt.
Herr Flister stellt den Vergabeantrag vor. Dazu gibt es keinen Beratungsbedarf.
Herr Bürgermeister Vorjohann bringt den Vergabeantrag zur Abstimmung.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Teichmann Bau GmbH
Meißner Straße 23
01723 Wilsdruff
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

1.2

Zustimmung
Ja 9, Nein 0, Enthaltung 0

Vergabe-Nr.: 5049/11, Instandsetzung der Brücke über die
Weißeritz i. Z. d. Coselweges ("Am Eiswurmlager") B0165

V1133/11
beschließend

Herr Flister bringt diesen Vergabeantrag ein.
Auf die Nachfrage von Herrn Schulze zu dem ausgeschlossenen Bieter berichtet er, dass von
dem Bieter das Nachunternehmerverzeichnis nachgefordert worden sei. Daraus habe sich
eine große Diskrepanz zum Preisblatt ergeben, welche er nicht aufklären konnte.
Weiterer Gesprächsbedarf besteht nicht.
Der Ausschussvorsitzende stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung.

8/17
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Backer Bau GmbH Bauunternehmung
Äußere Gerichtsstraße 8-10
09661 Hainichen
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

1.3

Zustimmung
Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0

Vergabe-Nr.: 5059/11, Herstellung von Dünnen Schichten im
Kalteinbau im Stadtgebiet Dresden

V1134/11
beschließend

Auch hierzu spricht Herr Flister. Zur Skepsis der Ausschussmitglieder hinsichtlich der Haltbarkeit des Verfahrens berichtet er, dass das Straßen- und Tiefbauamt im Nebennetz damit
gute Erfahrungen gemacht habe.
Herr Stadtrat Schulze fragt nach der Art des Vertrages - Zeitvertrag oder konkreter Auftrag.
Im Vorfeld der Ausschreibung seien mit den Straßeninspektionen Straßen ausgewählt worden, so Herr Flister, wo man aufgrund des Zustandes der Meinung sei, dass sie für diese Art
der Instandsetzung geeignet seien. Den Firmen seien die Straßen und die Mengen bei der
Ausschreibung bekannt gewesen.
Weitere Fragen liegen nicht vor. Der Vergabevorschlag wird von Herrn Bürgermeister Vorjohann zur Abstimmung gestellt.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die
Bietergemeinschaft:
BITUNOVA GmbH/strabau Meißen GmbH
Bataverstraße 7-9
47809 Krefeld
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

1.4

Zustimmung
Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0

Vergabe-Nr.: 0082/11, Ersatzneubau - Kindertagesstätte Liebenauer Straße 1, Los 23 - Außenanlagen Liebenauer Straße 1+3

V1136/11
beschließend

Herr Fickert, Hochbauamt, bringt den Vergabeantrag ein.
Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann leitet die Abstimmung ein.

9/17
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
HSD GmbH
An der Eisenbahn 7
01099 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

1.5

Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

Vergabe-Nr. 44/11, SpP Ostragehege/Eisschnelllaufbahn, Pieschener Allee 1, 01067 Dresden - Austausch Kältemittelverteiler - Los 2 Rohrlegearbeiten

V1148/11
beschließend

Aufgrund § 20 SächsGemO nimmt Herr Stadtrat Rink, FDP-Fraktion, an der Beratung und
Beschlussfassung nicht teil. Er verlässt den Sitzungsraum.
Herr Müller, Eigenbetrieb Sportstätten und Bäder, unterrichtet die Ausschussmitglieder
zum vorliegenden Vergabeantrag.
Herr Stadtrat Schulze äußert sich verwundert, dass in der Öffentlichen Ausschreibung
nur ein Angebot eingegangen sei, während bei der Freihändigen Vergaben mehr Angebote
unterbreitet worden seien.
Herr Müller erläutert das Prozedere bei der Freihändigen Vergabe. Dabei seien direkt
Firmen angefragt worden, welche als geeignet eingeschätzt worden seien. Somit habe
sich der Bieterkreis für diese Leistung vergrößert.
Weiterer Gesprächsbedarf besteht nicht. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung.

Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Rublic & Canzler GmbH
Schäferstraße 53/57
01067 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

2

Zustimmung
Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0, Befangen 1

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

Herr Stadtrat Rink kommt zur Beratung der weiteren Tagesordnungspunkte wieder hinzu.

10/17
2.1

Vergabe-Nr.: 02.2/002/11, Verwertung von Bio- und Grünabfällen aus Haushalten für die Landeshauptstadt Dresden, Los 1
Verwertung von ca. 9.000 t/a Bioabfällen aus Haushalten

V1137/11
beratend

Frau Rätze, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, bringt den Vergabeantrag ein.
Herr Stadtrat Naumann fragt nach, weshalb der teuerste Bieter zum Zuschlag vorgeschlagen werde. Des Weiteren interessiert ihn, ob schon in der Vergangenheit in zwei Losen ausgeschrieben worden sei.
Frau Kuklinski erklärt, dass zwischen Bioabfällen aus Haushalten und Grünabfällen zu unterscheiden sei; letztere würden auf den Wertstoffhöfen gesammelt. Diese würden in je einem
Los ausgeschrieben.
Die Verwertung von 15.000 t Bioabfällen sei langfristig bis 2015 gebunden und würde von der
Humuswirtschaft Kaditz durchgeführt. Mit dem vorliegenden Los würde die Verwertung der
übrigen Menge ausgeschrieben. Die Landeshauptstadt Dresden sammle jährlich etwa 24.000
t Bioabfälle.
Frau Rätze nimmt zur Auswahl des Bieters Stellung. In der Vergangenheit sei verfahrensbeschränkt die Kompostierung ausgeschrieben worden. In der vorliegenden Ausschreibung sei
das Verfahren offen gelassen, so dass Vergärung als auch Kompostierung möglich seien.
Der Vergärung, die am Markt teurer sei, sollte ein Vorteil verschafft werden, weshalb dem
Verfahren ein Bonus eingeräumt worden sei. Die neuesten Ökobilanzstudien weisen nach,
dass die Vergärung unter Klimaschutzaspekten vorteilhafter sei. Diesen Vorteil wolle die Landeshauptstadt Dresden nutzen.
Frau Kuklinski ergänzt, dass sich der Geschäftsbereich Wirtschaft bewusst der CO2Minimierung widme. Basis sei das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden. Mit der Vergärung solle die Biomasse energetisch genutzt werden. Diese Entscheidung sei auch dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft vorgestellt
worden. Die Vergärung der 9.000 t, die zur Bezuschlagung vorliege, sei ein Test, inwieweit
eine Vergärung aller Bioabfälle der Landeshauptstadt Dresden sinnvoll sei, weil ab 2016 alle
24.000 t Bioabfälle für eine Ausschreibung zur Verfügung stehen.
Frau Rätze weist hinsichtlich der Kosten darauf hin, dass der Preis des zum Zuschlag vorgeschlagenen Angebotes deutlich unter der Plansumme liege.
Herr Stadtrat Dr. Lames hält die grundsätzliche Entscheidung zugunsten der Vergärung für
verständlich. Dennoch spricht er die erheblichen Kosten für die Landeshauptstadt Dresden
an. Er hegt Zweifel, ob die Entscheidung von der Verwaltung getroffen werden könne und ob
der Ausschuss für Wirtschaftsförderung darüber in einer reinen Vergabeentscheidung urteilen
könne. Er sieht das als eine umweltpolitische Grundsatzentscheidung an, die seiner Auffassung nach in die Zuständigkeit des Stadtrates falle, wenn sie so teuer seien.
In diesem Zusammenhang spricht er den Vermerk auf dem Vergabeantrag bezüglich der
Wertungstabellen an. Diese liegen den Ausschussmitgliedern leider nicht vor.
Herr Stadtrat Schulze fragt, wo die Vergärung der Biomasse erfolge und ob das der Stadt
Dresden zugutekomme.
Frau Kuklinski berichtet, dass kein Anbieter mitgeboten habe, der die Biomasse in Dresden
vergäre.

11/17
Bezüglich der Kosten für die Landeshauptstadt Dresden betont sie, dass die ausgeschriebenen Bioabfälle bisher zum Preis von 61 EUR/t kompostiert würden. Diese Bioabfälle würden
mit der Vergärung für einen Preis von 45 EUR/t verwertet, womit künftig 16 EUR/t eingespart
würden.
Im Übrigen sei in der Ausschreibung vermerkt, dass bewusst ein Bonus für die Vergärung
erteilt werde. Wenn der Zuschlag an eine Firma erteilt werde, die kompostiere, sei ihrer Auffassung nach die Ausschreibung hinfällig. Die bestehenden Verträge laufen am Jahresende
aus. Somit gebe es Anfang 2012 für 9.000 t Bioabfälle keine Entsorgungssicherheit.
Herr Stadtrat Schollbach konstatiert, dass das Problem des Ausschusses darin bestehe,
dass derjenige Bieter zum Zuschlag vorgeschlagen werde, der den höchsten Preis geboten
habe. Die verbal vorgetragenen Ausführungen ergeben sich nur aus weiteren Unterlagen, die
den Ausschussmitgliedern jedoch nicht vorliegen. Es sei objektiv schwierig, auf dieser Grundlage zu entscheiden.
Herr Stadtrat Kaden stellt sich zwei Fragen:
1. Sei das Vergabeverfahren ordnungsgemäß durchgeführt worden?
Daran hege er keine Zweifel. Gleichwohl könne er die Forderung nachvollziehen, dass
weitergehende Informationen gewünscht seien, insbesondere die Wertungsmatrix.
2. Sei die Art und Weise der Ausschreibung zweckdienlich?
Hier sei er sich nicht sicher, ob das in den Ausschuss gehöre. Möglicherweise sei das
ein Thema für Fachausschüsse, z. B. des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft.
Bezüglich der Frage 1 hält er die Unterlagen nicht für ausreichend. Insofern stehe die Frage,
wie der Mangel geheilt werden könne - durch Zurückstellung der Entscheidung oder Nachreichung im Nachgang der Entscheidung.
Herr Gerlach könne Herrn Stadtrat Kaden prinzipiell zustimmen. Was die Konsequenzen
angehe, so gehe es hier um die formale Bewertung dieser Ausschreibung, da die Rahmenbedingungen mit der Bekanntmachung der Vergabeunterlagen veröffentlicht worden seien.
Zum jetzigen Zeitpunkt des Vergabeverfahrens könne nicht mehr über die Grundsätze philosophiert werden; das sei mit der Bekanntmachung entschieden. D. h. würde man sich für die
Aufhebung der Ausschreibung entscheiden, würde sich eine zivilrechtliche Klage der Bieter
hinsichtlich von Schadenersatzansprüchen anschließen können.
Auf Rückfrage von Herrn Stadtrat Naumann, welche Firmen die Vergärung angeboten haben, führt Frau Rätze aus, dass die Firmen BVR und Vockert die Vergärung angeboten haben. Die Gutschrift sei nach dem prozentualen Anteil der Bioabfälle, die der Vergärung zugeführt werden, erfolgt. Die BVR vergäre 50 % der Abfälle und die Fa. Vockert 80 %. Somit habe die Fa. Vockert einen höheren Bonus eingeräumt bekommen.
Herr Stadtrat Dr. Lames fragt nach, woraus sich ergebe, dass der ökologische Aspekt berücksichtigt würde. In der EU-Vergabebekanntmachung sei unter IV Punkt 2.1 nur ausgewiesen, dass das wirtschaftlich günstigste Angebot bezuschlagt werden solle.
In den Vergabeunterlagen seien die Kriterien ausgewiesen, so Frau Kuklinski.
In der weiteren Diskussion erörtern die Stadträte den Umgang mit dem vorliegenden Vergabeantrag.
Sie stimmen überein, dass die vorliegenden Unterlagen für die Entscheidungsfindung nicht
ausreichend seien. Mit dem Vergabevorschlag würde über Mehrkosten entschieden. In diesem Zusammenhang wird die Zuständigkeit des Ausschusses und die zugrunde liegende
Entscheidung hinsichtlich der Bevorzugung der Vergärung hinterfragt.

12/17

Die Ordnungsmäßigkeit des Vergabeverfahrens werde nicht in Frage gestellt, sondern deren
Transparenz für den Ausschuss für Wirtschaftsförderung, der über den Vergabevorschlag zu
entscheiden habe.
In der Diskussion wird auch erwägt, die Vergabeentscheidung aufgrund ihrer politischen Bedeutung in den Stadtrat zu heben.
Frau Kuklinski hebt hervor, dass die Verwaltung den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft Anfang dieses Jahres zum Thema „Vergärung von Bioabfällen und der zukünftigen Ausgestaltung der Verwertung der Bio- und Grünabfälle“ unterrichtet habe. Die Verwaltung habe dazu eine Studie in Auftrag gegeben, die das Ingenieurbüro, welches diese erarbeitet habe, dem Ausschuss vorgestellt habe. Der Ausschuss habe die Ergebnisse unterstützt, allerdings darüber keinen gesonderten Beschluss gefasst. Man sei so verblieben, dass
zunächst ein Modellversuch mit der kleineren Menge von 9.000 t durchgeführt werde. Auf
dieser Erfahrung basierend solle dann über die Verwertung der Gesamtmenge des Bioabfalles der Dresdner Haushalte entschieden werden. Dazu würde dann ein Stadtratsbeschluss
zum gegebenen Zeitpunkt eingeholt.
An dieser Stelle weist sie nochmals auf die Klimaschutzziele hin, zu denen sich auch der
Stadtrat bekannt habe.
Herr Stadtrat Kaden stellt fest, dass diese verbalen Ausführungen nochmals schriftlich fixiert
werden sollten. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung solle in einer Sondersitzung vor der
nächsten Stadtratssitzung zusammenkommen. Ob das Votum des Stadtrates notwendig werde, müsse gegebenenfalls operativ entscheiden werden.
Herr Stadtrat Schollbach unterstützt den Vorschlag zur Durchführung einer Sondersitzung
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung. Es bliebe noch Zeit, in der Sondersitzung bei Bedarf über das Heben des Vergabeantrages in den Stadtrat zu entscheiden.
Herr Bürgermeister Hilbert weist darauf hin, wenn die Sondersitzung direkt vor der Stadtratssitzung stattfinde, sei die Ladungsfrist nicht eingehalten und über den Vergabeantrag
könne nicht in der Sitzung entschieden werden.
Herr Stadtrat Schollbach wirft ein, dass dann die Möglichkeit bliebe, den Eilfall anzunehmen
und den Vergabeantrag nicht öffentlich zu behandeln.
Herr Stadtrat Dr. Lames ist an der Klarstellung gelegen, dass die kritischen Nachfragen
ausdrücklich fürsorglich gemeint seien, um die Handelnden abzusichern. Die Ökologie koste
einen sechsstelligen Betrag. Gleichwohl müssten über den Vergabeantrag diejenigen entscheiden, die auch entscheiden dürfen. Seinem Gefühl nach sei das nicht der Ausschuss für
Wirtschaftsförderung.
Er vertritt die Auffassung, dass eine Sondersitzung des Ausschusses auch bei Heben der
Entscheidung in den Stadtrat möglich sei. Damit würden auch die Ladungsfristen gewahrt.
Geschäftsordnungsantrag:
Frau Stadträtin Filius-Jehne beantragt, die Entscheidung über den Vergabeantrag in den
Stadtrat zu heben und zuvor der Ausschuss für Wirtschaftsförderung in einer Sondersitzung
über den Vergabeantrag vorberate.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt klar, dass die Verwaltung bis zur Sondersitzung weitere Unterlagen nachreichen würde. Er stellt den Geschäftsordnungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmung: 11 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen Zustimmung

13/17

Festlegung:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung vertagt den Vergabeantrag.
Die Verwaltung wird gebeten, weitere Unterlagen vorzulegen, die die Entscheidungsfindung
für den unterbreiteten Vergabevorschlag transparent machen.
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird in einer Sondersitzung zusammen kommen und
über den Vergabeantrag beraten. Die Entscheidung über den Vergabeantrag wird in den
Stadtrat gehoben.
Abstimmungsergebnis:

2.2

Vertagung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

Vergabe-Nr.: 02.2/002/11, Verwertung von Bio- und Grünabfällen für die Landeshauptstadt Dresden, Los 2 Verwertung von
ca. 14.000 t/a Grünabfällen aus Haushalten

V1138/11
beschließend

Frau Rätze berichtet auch zu diesem Vergabeverfahren. In diesem Los gehe es ausschließlich um die Kompostierung der Grünabfälle.
Frau Kuklinski ergänzt im Hinblick auf das vorherige Los, dass sich Grünabfälle nicht zur
Vergärung eigneten.
Weiterer Gesprächsbedarf besteht nicht. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Humuswirtschaft Kaditz GmbH
Altkaditz 4-6
01139 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

Vergabe-Nr.: 02.2/007/11, Altpapierentsorgung im gesamten
Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden, Los 1.1 Sammlung
und Transport des kommunalen Altpapiers im gesamten
rechtselbischen Stadtgebiet

V1139/11
beschließend

Frau Fritzsche, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, erläutert den Vergabeantrag. Die
Altpapierentsorgung sei in das Fachlos Sammlung und das Fachlos Verwertung unterteilt
worden. Jedes Fachlos sei wiederum in drei Gebietslose unterteilt worden.
Herr Stadtrat Schulze bittet um Erläuterung der Veränderung gegenüber der bisherigen Zusammenarbeit mit einer Arbeitsgemeinschaft, die sich in die Erbringung der Leistung geteilt
habe.

14/17
In der Vergangenheit sei in Gebietslosen ausgeschrieben worden, so Frau Kuklinski. Die
ARGE Papier Dresden habe den Zuschlag für das gesamte Stadtgebiet erhalten. Die ARGE
bestehe aus den Firmen Veolia, Fehr, Stratmann, Hippe und Dr. Sickert. Diese haben das
Stadtgebiet unter sich aufgeteilt. Die ARGE existiere in dieser Form nicht mehr, erfülle aber
noch ihren Vertrag bis Jahresende.
Bei der vorliegenden Ausschreibung würde nicht an eine ARGE, sondern direkt an eine Firma
vergeben.
Herr Stadtrat Naumann fragt, ob sich das Verfahren mit Einführung der Blauen Tonnen ändere, die künftig eingeführt werden sollen.
Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft habe beschlossen, so Frau Kuklinski,
dass ab September 2012 ein sogenanntes Mischsystem für die Sammlung von Altpapier eingeführt werde. Das Depotcontainersystem werde es auch weiterhin geben, aber in reduzierter
Form. Die Stadt werde darüber hinaus die Blaue Tonne anbieten. Der Grundstückseigentümer entscheide, ob er das Angebot annehme.
Herr Stadtrat Kaden fragt, ob die Firma Remondis Elbe Röder GmbH auch Unterauftragnehmer habe.
Das Unternehmen habe keine Unterauftragnehmer angegeben, so Frau Kuklinski. Auf die
Nachfrage von Herrn Stadtrat Dr. Lames erklärt sie, dass in der Ausschreibung aller Lose die
Angabe der Subunternehmen gefordert worden sei. Einzig im Los 1.3 habe die Firma Fehr
einen Nachunternehmer benannt.
Weitere Fragen bestehen nicht. Herr Bürgermeister Vorjohann bringt den Vergabeantrag
zur Abstimmung.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Remondis Elbe-Röder GmbH
Mühlbacher Weg 3
01561 Lampertswalde/OT Quersa
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

2.4

Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

Vergabe-Nr.: 02.2/007/11, Altpapierentsorgung im gesamten
Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden, Los 1.2 Sammlung
und Transport des kommunalen Altpapiers im linkselbischen
Stadtgebiet Süd und West

V1140/11
beschließend

Auch dieser Vergabevorschlag wird von Frau Kuklinski eingebracht.
Beratungsbedarf besteht nicht. Herr Bürgermeister Vorjohann bittet um das Votum der
Ausschussmitglieder zum Vergabeantrag.

15/17
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Veolia Umweltservice Ost GmbH und & Co. KG
Rosenstraße 99
01159 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

2.5

Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

Vergabe-Nr.: 02.2/007/11, Altpapierentsorgung im gesamten
Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden, Los 1.3 Sammlung
und Transport des kommunalen Altpapiers im linkselbischen
Stadtgebiet Südost

V1141/11
beschließend

Auch dieser Vergabeantrag wird von Frau Kuklinski eingebracht.
Diskussionsbedarf besteht nicht. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag
zur Abstimmung.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Fehr Umwelt Ost GmbH
Äußere Radweller Str. 5
06132 Halle (Saale)
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

2.6

Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

Vergabe-Nr.: 02.2/007/11, Altpapierentsorgung im gesamten
Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden, Los 2.1 Verwertung des kommunalen Altpapiers aus dem gesamten rechtselbischen Stadtgebiet

V1142/11
beschließend

Frau Kuklinski berichtet zum Vergabeantrag. Die Preiszusammenstellung sei etwas komplizierter. Die Fa. Veolia solle mit einem Guthaben bezuschlagt werden.
Herr Stadtrat Kaden bezieht sich auf die schwankenden Rohstoffpreise. Werde bei der Vergabe ein Festpreis mit dem Bieter vereinbart?
Es handle sich nicht um einen Festpreis, so Frau Kuklinski. Die Landeshauptstadt Dresden
zahle ein Verwertungsentgelt. Konkret werde das verbrachte Altpapier bei Veolia grob sortiert, gepresst und zu einer Papierfabrik gefahren. Aus dem Verkauf des Altpapiers erhalte die
Landeshauptstadt Dresden eine Vergütung, die vom Marktwert des Altpapiers abhänge. Aufgrund der Erfahrungen der letzten Jahre sei grundsätzlich von einem Gutachten bei der Altpapierverwertung auszugehen.

16/17
Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Kaden, ob bezüglich des Handlingsentgelts sowie des
Erlöses aus dem Altpapierverkauf eine fixe oder variable Vergütung vereinbart werde, berichtet Frau Kuklinski, dass das Handlingsentgelt fixiert sei. Die Vergütung aus dem Altpapierverkauf sei variabel und abhängig von Index des Statistischen Bundesamtes.
Von Seiten der Ausschussmitglieder bestehen keine weiteren Fragen. Der Vergabeantrag
wird von Herrn Bürgermeister Vorjohann zur Abstimmung gebracht.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Veolia Umweltservice Ost GmbH & Co. KG
Rosenstraße 99
01159 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

2.7

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Vergabe-Nr.: 02.2/007/11, Altpapierentsorgung im gesamten
Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden, Los 2.2 Verwertung des kommunalen Altpapiers aus dem linkselbischen
Stadtgebiet Süd und West

V1143/11
beschließend

Frau Kuklinski bringt den Vergabeantrag ein.
Es gibt keine Wortmeldungen. Herr Bürgermeister Vorjohann fordert den Ausschuss zum
Votum über den Vergabeantrag auf.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Veolia Umweltservice Ost GmbH & Co. KG
Rosenstraße 99
01159 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

2.8

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Vergabe-Nr.: 02.2/007/11, Altpapierentsorgung im gesamten
Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden, Los 2.3 Verwertung des kommunalen Altpapiers aus dem linkselbischen
Stadtgebiet Südost
Bearbeiter: Frau Fritzsche
Einreichende Vergabestelle: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

V1144/11
beschließend

Nach der Vorstellung des Vergabeantrages durch Frau Kuklinski bringt Herr Bürgermeister
Vorjohann auch diesen Vergabevorschlag zur Abstimmung.

17/17

Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Veolia Umweltservice Ost GmbH und Co. KG
Rosenstraße 99
01159 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet damit den öffentlichen Sitzungsteil.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Andreas Naumann
Stadtrat

Eberhard Rink
Stadtrat

