LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR Bl/042/2023)

Sitzung am:

31.05.2023

Vorschlag Nr.:

VorR-Bl00030/23

Gegenstand:
Vorschlag zur Benennung des ÖW 20 in Dresden Blasewitz als "Maria-Montessori-Weg"

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlägt vor, den ÖW 20 in Dresden Blasewitz in den „MariaMontessori-Weg“ zu benennen.

Begründung:
Die Ärztin, Pädagogin und Philosophin Maria Montessori (1870-1952) hat mir ihrem Bildungskonzept das Kind mit seinen individuellen Bedürfnissen und Möglichkeiten in das Zentrum gestellt. Dieser zugewandte Ansatz, der die Förderung von Talenten und Begabungen individualisiert angeht, hat zum Ziel, dass sich junge Menschen zu freien, verantwortlichen und engagierten Erwachsenen entwickeln können. (Quelle: wikipedia.org).
Da das Schulgebäude, das am ÖW 20 liegt, momentan eine Freie Montessori-Schule beherbergt,
die sich mit ihrem Schulkonzept der öffentlichen Umgebung proaktiv öffnen und im Rahmen
dessen auch den Weg zum Begegnungsort zwischen Bildungseinrichtung und Nachbarschaft
machen will, wäre diese Benennung passend. Unabhängig davon ist eine Würdigung der Verdienste Maria Montessoris und der demokratiefördernden und wertschätzenden Elemente ihrer
Pädagogik angebracht.
Der Vorschlag wurde vom Verein Huckepack e.V., der als freier Träger die Montessori-Schule vor
Ort betreibt, initiiert und wird von uns unterstützt.
Die feierliche Eröffnung des neuen Schulgebäudes ist für den 22.-24. Mai 2024 geplant. Eine
Umsetzung der Wegebenennung bis dahin ist wünschenswert.
...

-2-

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

