Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 43. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/043/2023)
am Donnerstag, dem 8. Juni 2023,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von
Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)

V1472/22
Beratend

hier: Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung der Begrünungssatzung
Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr u. Liegenschaften
Berichterstatter: Vertreter des Amtes für Stadtplanung u. Mobilität
4

Ortsentwicklungskonzept (OrtsEK) – aktueller Bearbeitungsstand
Berichterstatter: Vertreter des Amtes für Stadtplanung u. Mobilität

5

Übertragung von finanziellen Mitteln für die Ersatzpflanzung von
Obstbäumen entlang des öffentlichen Weges ÖW 4 - Mobschatz an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

V-MB0130/23
Beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
6

Beschluss zum Antrag von Herrn Kuhnt auf Zuwendung für den
"Tag des offenen Denkmales" am 10.09.2023 im ehemaligen Gasthof Rennersdorf

V-MB0131/23
Beschließend

Berichterstatter: Vertreter des Antragstellers
7

Beschluss zum Antrag vom Schützenverein Mobschatz e. V. auf
Zuwendung
Berichterstatter: Vertreter des Vereins

8

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

9

Anfragen der Ortschaftsräte

10

Anfragen der Bürger

Dresden, 31.05.2023

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

V-MB0132/23
Beschließend

