Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2175/23
Datum: 31. Mai 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
30.05.2023
05.06.2023
08.06.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

26.06.2023
29.06.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

06.07.2023

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Ausfinanzierung von Mehrkosten für Nachträge und Bauzeitverlängerung für den Um- und
Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die geplante Finanzierung zur Deckung von Mehrkosten für den Um- und
Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions gemäß Anlage 1 und 2 zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung der in 2023 anfallenden Mehrkosten in Höhe von
insgesamt 1.691.000,00 Euro sowie in 2024 in Höhe von 2.387.163,47 Euro wie folgt:
a) Zweckgebundene Mittel in Höhe von 330.000 Euro, welche zur Umsetzung des Beschlusses zur Vorlage V1562/22 (Innovationsfonds) zur Finanzierung der beiden Maßnahmen
„Effizienzsteigerung Nahwärmenetz im Sportpark Ostra“ sowie „Errichtung Photovoltaikanlage Südtribüne Heinz-Steyer-Stadion“ vorhanden sind, sollen nunmehr zur Zwischenfinanzierung eingesetzt werden. In 2024 erfolgt für beide Maßnahmen eine Rückdeckung aus der Investitionsplanposition Margon-Arena – Erweiterung/Sanierung.
...

2/8
b) Mittel in Höhe von 161.000 Euro sollen durch Einsparungen bei investiven Maßnahmen
betreffend den Sportplatz „Am Dölzschgraben 7“ sowie den Sportplatz „Saalhausener
Straße 30“ zur Verfügung gestellt werden.
c) Es werden Mittel in Höhe von insgesamt 1.200.000,00 Euro durch Verschiebung verschiedener Maßnahmen aus dem Budget für Baumaßnahmen auf allgemeinen Sportanlagen 2023 nach 2024 verwendet. Die Rückführung erfolgt 2024 aus der Investitionsplanposition Margon-Arena – Erweiterung/Sanierung.
d) Der Stadtrat beschließt die Finanzierung der in 2024 anfallenden Mehrkosten in Höhe
von insgesamt 2.387.163,47 Euro aus der Investitionsplanposition Margon-Arena – Erweiterung/Sanierung.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass im Ergebnis der weiteren Verhandlungen zwischen
dem Projektsteuerer STESAD und dem Generalübernehmer ZECH weitere Mehrkosten entstehen. Die Finanzierung erfolgt 2024 in Höhe des Verhandlungsergebnisses aus der Investitionsplanposition Margon-Arena - Erweiterung/Sanierung.
Eine über die aktuell zu beschließende hinausgehende Mehrkostenfinanzierung wird dem
Stadtrat durch eine separate Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt. Der vorliegende Beschluss stellt keine Ermächtigung zur Finanzierung weiterer Mehrkosten
dar.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die vorhandene Finanzierungslücke im Projekt Margon-Arena – Erweiterung/Sanierung im Zuge der Aufstellung des kommenden Doppelhaushaltes Berücksichtigung finden muss, da mit der Verwendung der Mittel eine Gesamtfinanzierung des Projektes nicht sichergestellt werden kann.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1413/11
V2189/13
V0377/15
V2417/18
V0582/20

V0697/20

V1155/21
V1436/22
V1710/22
V1897/22

Sanierung Heinz-Steyer-Stadion (HSS) - Übertragung von Finanzmitteln V1898/12
Haushaltssatzung 2013/2014 (Übertragung von Finanzmitteln)
Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions (Funktionsgebäude)
Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion, Neubau Nordtribüne
Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion, Weiterentwicklung Sportpark Ostra, Pieschener Allee 1 in 01067 Dresden
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm Sanierung
kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport Jugend und Kultur" – Projektaufruf 2020
Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions in der Basisvariante im Ergebnis des
Wettbewerblichen Dialogs gem. § 3 a EU Abs. 4 VOB/A; Vergabe-Nr.: 2019-52PI00038
Änderung des Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für das
Wirtschaftsjahr 2022
Aus- und Umbau Heinz-Steyer-Stadion, Ausbau der Kurvenbereiche für Großver
anstaltungen
Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
Ausreichung eines Trägerdarlehens an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zur
Finanzierung der Mehrkosten für den Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions

aufzuhebende Beschlüsse:
V1562/22

Realisierung von Projekten (insbesondere der energetischen Sanierung von
Sportanlagen) auf den Sportstätten des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden aus
Umverteilung von Haushaltsmitteln – Innovationsbudget“ – teilweise Aufhebung

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Finanzhaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden
70.205072.740.003
Investition Anlagen EB Sport
2023 und 2024
2023: 1.691.000,00 Euro
2024: 2.387.163,47 Euro

70.205072.740.006
Investition Heinz-Steyer-Stadion
2023 bis 2024
2023: 1.691.000,00 Euro
2024: 2.387.163,47 Euro

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

...

4/8
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

4.078.163,47 Euro

Bemerkungen:

keine

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemmissionen: nicht zutreffend
Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

Die zu erwartenden geringen mikroklimatischen Veränderungen entsprechen weitestgehend den klimaökologischen Planungszielen. Minderungsmaßnahmen sollten dennoch betrachtet werden, insbesondere bei Flächen in Angrenzung zur
Sanierungszone.

keines

...

5/8
Begründung:
Im Zuge der vertieften Planungen am Bauvorhaben und der fortgeschriebenen Betreiberanforderungen, welche sich vor allem aus dem späteren Nutzerportfolio ergeben, kommt es zu notwendigen Mehraufwendungen. Zudem ist auf Grund vom Auftragnehmer nicht zu vertretenden
Umständen aus dem Risikobereich des Auftraggebers, vor allem hinzugetretener Leistungswünsche, die notwendige Bauzeit verlängert worden. Weiterhin kam es während der Bauzeit durch
höhere Gewalt und andere für den Auftragnehmer unabwendbare Umstände wie die Ukraineund Energiekrise sowie allgemeine Lieferengpässe in der Wirtschaft zu Mehraufwendungen und
Bauzeitverlängerungen, welche sich in Mehrkosten niederschlagen.
Die Eilbedürftigkeit der Vorlage ergibt sich daraus, dass die Bauausführung des Um- und Ausbaus aus den genannten Gründen, vor allem hier die Erweiterung des ursprünglichen Planungsund Bauaufwandes nicht behindert werden darf. Es ist Eile bei der Entscheidung geboten, um im
Bauprozess zu keiner Baubehinderung zu kommen. Die Maßnahmeerweiterung ist zu planen, zu
binden und in den Bauablauf logistisch und zeitlich zu integrieren.
Der Generalübernehmer hat Kosten für eine Bauzeitverlängerung angemeldet. Wenn die technisch-baulichen Nachträge sicher nachverhandelt sind, wird daran anschließend gutachterlich
ermittelt, wie sich diese auf die Bauzeit terminlich und finanziell auswirken. Die Fristverlängerung wird berechnet nach der Dauer der Behinderung mit einem Zuschlag für die Wiederaufnahme bzw. Umorganisation des Bauablaufs.
Die in Anlage 1 dargestellten Nachträge wurden durch den Projektsteuerer STESAD bewertet
und dienen als Verhandlungsgrundlage mit dem Generalübernehmer. Die Nachtragshöhe für
diese Nachträge im technisch-baulichen Bereich wird von der STESAD mit 3.396.272,00 € Euro
bewertet. Auch dabei ist ein Verhandlungsrisiko gegeben.
Die Abgeltung des angemeldeten Nachtrags für Bauzeitverlängerung sowie das Verhandlungsergebnis zu den vorliegenden bzw. offenen Nachträge bedarf einer weiteren Finanzierung, die in
einer weiteren Vorlage zur Beschlussfassung vorzulegen ist. Eine konkrete Benennung der Verhandlungsposition kann aus verhandlungstaktischer Sicht nicht erfolgen.
Weiterhin werden Ausbaukosten für den Medical Health and Science Center in Höhe von
500.000 Euro, für die Errichtung einer LED-Videowand im Infieldbereich 250.000 Euro sowie für
einen LED-Schriftzug über der Haupteingangsseite in Höhe von 100.000 Euro benötigt. Diese
werden ebenfalls bei den Nachträgen aufgeführt.
Die in Anlage 1 dargestellten und begründeten Nachträge ergeben sich aus funktionellen sowie
aus Aspekten der Vermarktung und Auslastung des Objekts. Exemplarisch werden hier drei
werthaltige Nachträge näher erläutert.
Flutlichtanlage Infield
Ausgangspunkt war der Wettbewerbliche Dialog mit der Funktionalen Leistungsbeschreibung:
„Die Flutlichtanlage soll so ausgestattet werden, dass im Infield (Wettkampfanlage und Rasenfläche) flächendeckend 500 lx in 2 m Höhe erreicht werden, geeignet für Training aller Infieldsportarten (Leichtathletik, Fußball, American Football) und für Wettkämpfe Leichtathletik (ohne
...

6/8
Wurfdisziplinen), American Football und Fußball bis Regionalliga. Fortgeführt als weiterer Bestandteil der Funktionalen Leistungsbeschreibung wurde genannt: „Für Großveranstaltungen
sind Standorte für die Erweiterung mit mobilen Flutlichtanlagen mit 1.200 lx (geeignet für UHD
Fernsehübertragung) nachzuweisen.“
Die Leistungsbeschreibung Variante 500 lx und mobil 1.200 lx (nur Nachweis) sind Vertragsbestandteil und damit geschuldet. Der Generalübernehmer ZECH hat auf Basis der Ausschreibung
eine Flutlichtanlage mit herkömmlichen HID–Leuchten mit 500 lx angeboten. Die mobile Anforderung würde auf Machbarkeit nachgewiesen.
Bestandteil der Nachträge ist eine Realisierungsvariante LED-Leuchten 1.000 lx vertikal gemäß
vorgegebener 9 Kamerastandorte zur Erreichung der Fernsehtauglichkeit. Grundlage sind die
IAAF-Statuten (Internationaler Leichtathletik-Verband) mit einem Mehrkostenanteil von
1.051.409 Euro. Dies beinhaltet sowohl den Wechsel von HID-Leuchten (Hochdruck- Gasentladungslampen) auf LED-Leuchten (Lumineszenz-Dioden-Lampen), welches eine erhebliche Energieeinsparung von ca. 20 % mit sich bringt als auch eine umfangreiche Installation modernster
Leuchtmittel, um den Anforderungen für hochkarätige Wettkämpfe nachkommen zu können.
Eine weitere Notwendigkeit für die Beleuchtungsstärke 1.000 lx ergibt sich nach FIFA-LightingGuid Standard D für ein Fußballspiel mit 10.000 Zuschauern Die Durchführung von derartigen
Fußballspielen im HSS (Pokalspiele im Jugendbereich, Spiele im Frauenbereich auch International) werden angestrebt.
Das Stadion ist nach dem Aus- und Umbau konzipiert für Veranstaltungen wie Deutsche Leichtathletikmeisterschaften, internationale Leichtathletik-Events wie z. B. Internationale Stadionfeste (ISTAF-Meetings) und Spiele der German American Football League, nach deren Lizenzbedingungen Flutlichtanlagen bis 1.000 lx vorgehalten werden müssen. Die Durchführung solcher
Veranstaltungen setzt voraus, dass die Sportstätte die diversen Bedingungen erfüllt und vorhält.
Die alternative Realisierungsvariante LED-Leuchten 1000 lx horizontal besitzt noch keine Fernsehtauglichkeit aufgrund fehlender Ausleuchtung der vertikalen Aufnahmen (Personen, Gesichter, Anforderung für Zielfoto und als Sicherheit von Wurfdisziplinen). Dazu wäre eine Installation
in Höhe von 489.117 Euro bei gleichzeitiger Inanspruchnahme mobiler Beleuchtungseinrichtungen notwendig. Dieser investive Vorteil wäre nach ca. 10 – 12 Veranstaltungen aufgebraucht.
Zudem erhöhten sich dadurch die Betreibungsaufwendungen. Es wären zusätzliche Standorte
und Installationen für die Mobilen Anlagen erforderlich, die hier noch keine Beachtung fanden.
Medical Health & Science Center
Ziel ist die Schaffung einer zentralen Anlaufstelle für Athletinnen und Athleten aus dem (Hoch-)
Leistungs- und Breitensport sowie dem informellen Sport mit dem Fokus Leistungssport, indem
die Bündelung von Ressourcen der Sport-, Regenerations- und Rehabilitationsmedizin erfolgt.
Dadurch sollen alle sportmedizinischen, sportwissenschaftlichen und trainingswissenschaftlichen Felder in Dresden und Umgebung vereint werden. Dieses Konzept ergänzt die zumeist dezentralen sportmedizinischen/- wissenschaftlichen Möglichkeiten der Region und kombiniert
optimale Rahmen- und Arbeitsbedingungen mit einer athleten-/sportlernahen Sofortdiagnostik
von Leistungs- und Trainingsparametern sowie Rehabilitation. Durch den Um- und Ausbau des
Heinz-Steyer-Stadion (HSS) im Sportpark Ostra ergibt sich somit die einzigartige Chance, ein in
die Landeshauptstadt Dresden eingebettetes zentralisiertes und hervorragend ausgestattetes
Leistungszentrum zu etablieren. Durch die Realisierung dieses Projektes besteht das Potential,
...

7/8
regional wie national erstmalig Training, Lernen und Freizeit zu einem Leistungspaket mit kurzen
Wegen und hocheffektivem Training zu vereinen. Das Konzept bildet die fachliche Kompetenz
auf dem Gebiet des Breiten- und (Hoch-)Leistungssportes sowie des informellen Sports aus der
Sportmedizin, Sporttraumatologie/- orthopädie, Trainingswissenschaften sowie der Gesundheitsförderung und Prävention ab. Dieses Angebot trägt dem Service- und Dienstleistungscharakter des HSS sowie dem Sportpark Ostra Rechnung.
Die Kosten ergeben sich im Bereich des Ausbaus innerhalb der Baunebengewerke. Das Uniklinikum Dresden soll für die o. g. Ziele eine Fläche von ca. 549 m² betreiben. Die aufgerufene Baukostensumme von 500.000 Euro basiert auf einer Schätzung. Der genaue Betrag ergibt sich aus
der noch ausstehenden Nachtragskalkulation des Generalübernehmers, welchem in der Prüfung
dann die ohnehin geschuldeten Leistungen entgegen zu setzen sind. Die Baukosten werden sich
durch eine Erhöhung zur ursprüngliche Gewerbemiete nach 16 Jahren amortisieren und fließen
somit mittelfristig wieder dem Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten zu.
LED-Videowand
Für die nationalen und internationalen Wettkampfveranstaltungen und Spiele der verschiedenen Nutzenden und für die Zuschauerinnen und Zuschauern im HSS ist die dauerhafte Installation einer Anzeigetafel notwendig, um die für die verschiedenen Sportarten relevanten Informationen, wie bspw. den Spielstand oder Ein- und Auswechslungen anzuzeigen. Stand der Ausstattung vergleichbarer Stadien in Deutschland und Europa ist die Festinstallation derartiger Anlagen. Die bisher vorgesehene Maßnahme „Leihe zum jeweiligen Event“ ist nicht zeitgemäß. Der
Aufwand für eine derartige technische Anlage beträgt ca. 250.000 Euro.
Finanzierung
Zur Finanzierung erfolgte eine Inanspruchnahme eines Teilbudgets aus dem Projekt „Sanierung,
Kapazitäts- und Funktionserweiterung“ der Margon-Arena. Aus dem aktuell zur Verfügung stehen Budgets für die Maßnahme in der Margon-Arena in Höhe von 25.395.000 Euro wird für das
Jahr 2024 ein Anteil für die Mehrkosten im Heinz-Steyer-Stadion verfügt. Das Projekt befindet
sich in der Vorplanung. Das Genehmigungsverfahren soll bis Mitte des kommenden Jahres abgeschlossen werden. Der Umbau / die Sanierung der Margon Arena wird aktuell frühestens
2025 beginnen. Insofern ist die Verschiebung von Mitteln aus 2024 in 2025 vorhabenunschädlich. Inwiefern die verwendeten Mittel in den kommenden Jahren zu refinanzieren sein werden,
wird maßgeblich vom weiteren Verlauf der Sanierungsmaßnahme Margon-Arena abhängen.
Diese wird Bestandteil kommender Haushaltsplanungen sein und auf der Grundlage einer separaten Vorlage zu entscheiden sein.
Ein Teil der aufgeführten Mehrkosten wurde bereits mit dem zusätzlichen Trägerdarlehen in
Höhe von 2.700.00 Euro zur Finanzierung von Mehrkosten gemäß Beschluss zur Vorlage
V1897/22 finanziert. Aus der Anlage 2.1 (Kosten- und Finanzierungsplan) geht hervor, dass die
Finanzierung der Mehrkosten durch das Trägerdarlehen bei der Berechnung der aktuellen Bedarfe in Abzug gebracht wurde. Es wird darauf hingewiesen, dass mit der aktuellen Vorlage eine
Doppelfinanzierung der gleichen Mehrkosten ausgeschlossen ist.

...

8/8

Es wird auf eine Abweichung aus den lt. Anlage 1 in 2023 zu beauftragenden Mehrkosten und
den tatsächlich zahlungswirksamen Mehrkosten hingewiesen. Die in 2023 zahlungswirksamen
Mehrkosten werden aus der benannten Verschiebung im Investitionsplan sowie aus Verschiebung aus dem Zahlungsplan im Projekt Heinz-Steyer-Stadion auf der verzögerten Fertigstellung
finanziert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2.1
Anlage 2.2

Dirk Hilbert

Maßnahmekatalog mit Begründungen – nicht öffentlich
Kosten- und Finanzierungsplan – nicht öffentlich
Investitionen 2023 und 2024 – nicht öffentlich

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/052/2012)

Sitzung am:

30.01.2012

Beschlusszu:

V1413/11

Gegenstand:

Sanierung Heinz-Steyer-Stadion (HSS)- Übertragung von Finanzmitteln

Beschluss:

1. Der Haushaltsansatz 2011 und 2012 für die geplante Instandhaltung des Heinz-SteyerStadions in Höhe von je 500.000 EUR (Anteil des Betriebskostenzuschusses des Produk
tes 10.100.42.4.1.01) wird überplanmäßig auf das Projekt 70.205072.740.003 - Investiti
onszuschüsse für Anlagen des Eigenbetriebes Sportstätten und Bäderbetrieb für den Bau
der Nordtribüne im Heinz-Steyer-Stadion in den Finanzhaushalt übertragen.

2. Die Übertragung der Mittel aus dem Jahr 2011 in Höhe von 500.000 EUR erfolgt zweck
gebunden für das Projekt 70.205072.740.003 - Investitionszuschüsse für Anlagen des Ei

genbetriebes Sportstätten und Bäderbetrieb im Rahmen der Übertragung der Haushalts
ausgabereste nach 2012.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder (SP/044/2013)

Sitzung am:

17.04.2013

Beschluss zu:

V2189/13

Gegenstand:

Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions

Beschluss:

1. Der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder beschließt die Realisierung der Ausla

gerung des Umkleidebereiches aus der gesperrten Holztribüne und damit den „Neubau
eines 2-geschossigen Funktionsgebäudes" für 1.175.000 EUR (netto) auf der Grundlage
der Entwurfsplanung als Vorleistung für den weiteren Um- und Ausbau des Heinz-SteyerStadions.

2. Der Beschluss VI795/12 wird aufgehoben.

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)(SP/009/2015)

Sitzung am;

21.05.2015

Beschlusszu:

V0377/15

Gegenstand:

Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion, Neubau Nordtribüne

Beschluss:

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Neubau der Nordtribüne
des Heinz-Steyer-Stadions.

Dresden,

Martin Seidel
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/055/2018)

Sitzung am:

20.09.2018-21.09.2018

ßeschluss zu:

V2417/18

Gegenstand;

Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und Weiterentwicklung des Sportparks Ostra, Pies
chener Allee 1 in 01067 Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Entwicklungsstudie zum Um- und Ausbau des Heinz-SteyerStadions und Erweiterung des Sportparks Ostra als Grundlage für die weiteren Planungen
und die Realisierung.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat die Vorlage mit dem Realisierungsvor
schlag für den Bau des Heinz-Steyer-Stadions gemäß der in der Entwicklungsstudie aufge

zeigten Basisvariante (Basisszenario)zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei Ist das Verfah
ren im wettbewerblichen Dialog durchzuführen und auf hohe planerische Qualität zu ach

ten. Im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten soll der Generalunternehmer dazu verpflich
tet werden, die Lose zur Vergabe an Nachunternehmer so zu teilen, dass sich die kleine und
mittelständische Wirtschaft, auch die regionale Wirtschaft beteiligen kann.

3. Der Stadtrat beschließt, eine Lenkungsgruppe für die weitere Planung und die Realisierung
einzusetzen. Sie soll das Projekt beratend begleiten und den notwendigen direkten Informa-

tlonsfluss für die Beteiligten gewährleisten. Der Lenkungsgruppe sollen Je ein Vertreter/eine
Vertreterin der Stadtratsfraktionen, des Stadtsportbundes Dresden e. V., Vertre

ter/Vertreterinnen des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht sowie weitere Ver
treter/Vertreterinnen von Geschäftsbereichen angehören. Sie steht unter Leitung des Ei
genbetriebs Sportstätten Dresden. An den weiteren Planungen sind zudem der Ausschuss
für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie

Eigenbetrieb Stadtentwässerung), der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften sowie der Ausschuss für Finanzen einzubeziehen.

- 2-

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Finanzierung der Basisvariante im Dop

pelhaushalt 2019/2020 und der mittelfristigen Finanzplanung einzuordnen und dem Eigen
betrieb Sportstätten Dresden zur Verfügung zu stellen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in der Entwicklungsstudie aufgezeigten Potenzi
ale des Sportparks fortzuschreiben und Möglichkeiten für die Finanzierung, Errichtung und
Betreibung zu erarbeiten.

6. Der Stadtrat legitimiert die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zum 31. August 2018
beim Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Ju

gend und Kultur" mit dem Projekt Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und Weiter
entwicklung des Sportparks Ostra, Pieschener Ailee 1 in 01067 Dresden.

Dresden, 2 0. SEP. 2018

Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/017/2020)

Sitzung am:

15.10.2020

Beschluss zu:

V0582/20

Gegenstand:

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm Sanierung kommunaler
Einrichtungen in den Bereichen SportJugend und Kultur"- Projektaufruf 2020
Beschluss:

1. Die Interessenbekundungsliste der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm
„Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur"- Projek
taufruf 2020 mit der darin enthaltenen Priorisierung zur Auswahl einer zur Bewerbung ein
zureichenden Einzelmaßnahme entsprechend der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung wird
bestätigt.

2.

Der Oberbürgermeister wird mit der Beantragung im Antragsverfahren des Bundes sowie
im Fall der Förderbestätigung mit der Umsetzung der Maßnahmen beauftragt.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Veranschlagung der mit der Interessensbekundungsliste (Anlage 1 der Vorlage), im Falle einer positiven Zuwendungserteilung durch den
Projektträger Jülich, verbundenen Einnahmen und Ausgaben im Haushaltsplan des Landes
hauptstadt Dresden als gesonderte Beschlussfassung vorzulegen.

Dresd

Dirk Hilbert
Vorsitzender

20.01(1.2020

Anlage 1

Interessensbekundungsiiste der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm

V0S82/20

„Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur"

16.09.2020

-Projektaufruf 2020

Prlorisierung

mSgllche

Projektbezeichnung

1

Weiterentwicklung Sportpark Ostra

2

3

Fachamt

Eigenmittel

Gesamtkosten
Fördermittel

EB Sport

37.330.000

3.000.000

34.330.000

Grundschule Langebrück "Friedrich-Wolf-Grundschuie" Ersatzneubau •
Zweifeld-Sporthaile

A40

7.700.000

3.000.000

4.700.000

Villa interkultur• bauliche Sanierung

A41

5.800.000

2.610.000

3.190.000

A41

2.000.000

900.000

1.100.000

Stadtmuseum Dresden - Erneuerung der Ständigen Ausstellung (Ausstattung,
4

Innenarchitektur, Technik/Sicherheit)
5

Landhaus•Sanierung Festsaal

A65

2.000.000

900.000

1.100.000

6

Technische Sammlungen • Erneuerung des einsturzgefährdeten Innenhofs

A65

5.610.000

2.524.500

3.085.500

ASS

600.000

270.000

330.000

7

Landhaus - Austausch Fenster Verwaltung und Museum,Umsetzung
Sicherheitskonzept AXA und Klimaschutzziele der LHD

Alle Angaben in Euro.

Seite 1 von l

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/021/2021)

Sitzung am:

28.01.2021

Beschluss zu:

V0697/20

Gegenstand;

Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions In der Basisvariante Im Ergebnis des Wettbewerbli
chen Dialogs gem.§ 3 a EU Abs.4 VOB/A; Vergabe-Nr.: 2019-52PI-00038
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt den Abschluss des Generalübernehmervertrages für die Planung
und den Um- und Ausbau des Helnz-Steyer-Stadlons In seiner Basisvariante auf der
Grundlage der Juryentscheidung vom 17. November 2020 mit der ARGE BAM Sports
GmbH/BAM Deutschland AG, Heerdter Lohweg 35 In 40549 Düsseldorf mit einer Auf
tragssumme von 34.136.183,73 Euro.

2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, Optionsleistungen an Dritte gemäß Anlage 4
der Vorlage zu beauftragen, wenn diese finanziell sichergestellt sind. Dem Ausschuss für
Sport(Eigenbetrieb Sportstätten) Ist vor Beauftragung zu berichten.

3. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, mit der DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH

ein Energle-Contracting abzuschließen. Über den Umfang Ist dem Ausschuss für Sport
(Eigenbetrieb Sportstätten) vor Vertragsschiuss zu berichten.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt. Im Ausschuss für Sport(Eigenbetrieb Sportstät
ten) regelmäßig zum Projektstand Bericht zu erstatten.

-2-

5. Bei den vyeiteren Planungen Ist die rnstallatlon einer fläehendeckenden Photovoltaikanlage aufden Dachflächen vorzusehen. Weitere Begrününgsmaßnahmen sind zu prüfen.

2.FEB.2021

)ert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/031/2021)

Sitzung am:

25.11.2021

Beschluss zu:

V1155/21

Gegenstand:

Änderung des Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für das Wirtschafts
jahr 2022
Beschluss:

1. Der Wirtschaftsplan 2022 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wird festgesetzt

im Erfolgsplan mit Erträgen von
mit Aufwendungen von

10.538.000 Euro
22.329.000 Euro

und einem Verlust von

11.791.000 Euro

im Liquiditätsplan mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

-378.000 Euro

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen

(Kreditermächtigung) von

18.600.000 Euro

Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 84 SächsGemO
2.000.000 Euro

festgesetzt.

2. Mittel des Ergebnishaushaltes des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden werden in Höhe
von insgesamt 1.082.146 Euro in 2022 in den Finanzhaushalt zum Zwecke der Finanzie
rung von Entsorgungskosten für Altlasten beim Um- und Ausbau des Heinz-SteyerStadions umgegliedert.

-2-

3. Die In der Begründung angeführte Verteilung der zusätzlichen Mittel aus V0776/21 wird
bestätigt.
Dresd

D'Jk Hilbert
Vorsitzender

umiim

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/036/2022)

Sitzung am:

13.04.2022

Beschluss zu:

V1436/22

Gegenstand:

Aus- und Umbau Heinz-Steyer-Stadion, Ausbau der Kurvenbereiche für Großveranstaltungen
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt, dass Im Zuge des Aus- und Umbaus des Heinz-Steyer-Stadions ergän
zend zur beschlossenen Generalübernehmerleistung die Kurvenbereiche der West- und Ost
tribüne fest ausgebaut werden.

2. Zur Finanzierung der Mehrkosten in Höhe von 1.800.000 Euro werden finanzielle Mittel aus
dem Investitionsbudget des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden gemäß Anlage 1 Kostenund Finanzierungsplan verwendet.

3. Der mit dem Wirtschaftsplan 2022(SR-Beschluss V1155/21 „Änderung des Wirtschaftsplanes

des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für das Wirtschaftsjahr 2022" vom 25. November
2021) beschlossene Investitionsplan wird entsprechend geändert.

Dresd

Dirk Hilbert

Vorsitzender

1 i. APR. 2022

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/045/2022)

Sitzung am:

15.12.2022

Beschluss zu:

V1710/22

Gegenstand;

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt den Verwaltungsentwurf der Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt

für die Jahre 2023 und 2024 einschließlich aller Anlagen und der mittelfristigen Finanzpla
nung der Landeshauptstadt Dresden sowie die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe in den
Jahren 2023 und 2024 einschließlich mittelfristiger Finanzplanung, mit den Änderungen wie
in den Anlagen 1 und 2 dieser Beschlussausfertigung dargestellt. Zusätzlich werden die Anla

gen 3,4 und 5 der Beschlussausfertigung und die damit einhergehenden Änderungen der
Anlagen 1 und 2 der Vorlage beschlossen.
2. Der Stadtrat beschließt die Stellenplananpassung für den Doppelhaushalt 2023/2024 mit
weiteren Stellen entsprechend Anlage 5 der Beschlussausfertigung.
3. Der Stadtrat beschließt die in der Anlage 4 der Beschlussausfertigung aufgeführten beglei
tenden und erläuternden Beschlüsse und beauftragt den Oberbürgermeister, diese
umzusetzen.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
2023/2024 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan und aller sonstigen

Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO entsprechend der Beschlusspunkte 1 bis 3
anzupassen.

2-

5. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschiuss der
Gesellschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2023/2024

veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landes
hauptstadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtllche Vorgaben umzusetzen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen städtischen Zuschuss für die Dresdner Bäder
GmbH im Jahre 2023 in Höhe von 2,125 Mio. Euro in den Haushalt 2023/2024 einzustellen und

die notwendigen Änderungen im Haushaltsentwurf inklusive der mittelfristigen Finanzplanung
bis 2027 vorzunehmen.

Eine Auszahlung bis zur Höhe von 2,125 Mio. Euro erfolgt nur auf Nachweis eines höheren Ver
lustes als dem, der durch die Technischen Werke Dresden GmbH ausgeglichen wird. Die Dresd
ner Bäder GmbH hat vor Inanspruchnahme des Verlustausgleichs durch die LHD zuvorderst fi
nanzielle Mittel aus Hilfen von Bund und Freistaat zu nutzen.

Dresden,

1

Dit^ Hilbert
Vorsitzender

2022

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2022)

Sitzung am:

15.12.2022

Beschlusszu:

V1897/22

Gegenstand:

Ausreichung eines Trägerdarlehens an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zur Finanzierung
der Mehrkosten für den Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions
Beschiuss:

Dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird für die Finanzierung von Mehrkosten für den Umund Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions ein Trägerdarlehen in Höhe von bis zu 2.700.000 Euro
aus im Finanzplanungszeitraum derzeit nicht benötigter Liquidität zunächst bis zum 31. Dezem
ber 2025 gewährt. Eine Verlängerung des Trägerdarlehens über 2025 hinaus wird von der Wirt
schaftlichkeit abhängig gemacht.

Dresdr-

nrk Hilbert

Vorsitzender

1 ■■

'- ^

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)(SP/036/2022)

Sitzung am:

07.07.2022

Beschlusszu:

V1562/22

Gegenstand:

Realisierung von Projekten (insbesondere der energetischen Sanierung von Sportanlagen) auf
den Sportstätten des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden aus Umverteilung von Haushaltsmit
teln - Innovationsbudget
Beschluss:

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt:
1. Die im Sportpark OSTRA im Zusammenhang mit der Fernwärmeumstellung erforderlichen
baulichen Anpassungen des Nahwärmenetzes sowie Maßnahmen zur Effizienzsteigerung
sind über das Innovationsbudget in Höhe von 500.000,00 Euro durch den Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden zu realisieren.
2. Die Umstellung des Sportparks OSTRA auf GLT-Zentralsteuerung und -Controlling ist über das
Innovationsbudget in Höhe von 600.000,00 Euro bis 2024 durch den Eigenbetrieb Sportstät
ten Dresden vorzunehmen.

3. Die Umstellung der Beleuchtung der Arena im Eissport- und Ballspielzentrum auf LEDTechnologie mit Kosten in Höhe von 170.000,00 Euro wird durch den Eigenbetrieb Sportstät
ten Dresden 2023 realisiert.

4. Mit der Entwicklung des Sportparks OSTRA sind Maßnahmen zur Umsetzung der Mobilitäts
wende und Errichtung einer nachhaltigen Ladeinfrastruktur notwendig. Für deren Planung
und Bau werden dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden aus dem Innovationsbudget
280.000,00 Euro zur Verfügung gestellt.
5. Auf dem Dach der im Zusammenhang mit dem Aus- und Umbau des Heinz-Steyer-Stadions
entstehenden Südtribüne ist die Installation einer Photovoltaikanlage gemäß Stadtratsbeschluss V0697/20, Beschlusspunkt 5 über das Innovationsbudget in Höhe von 230.000,00 Eu
ro durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu realisieren.

-2-

6. Auf der Sportanlage Steinbacher Straße erfolgt die Ablösung der Öl-Heizung durch eine öko
logische Luft-Wasser-Wärmepumpe oder vergleichbare ökologische Lösung und ist über das
Innovationsbudget in Höhe von 30.000,00 Euro 2022 durch den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden zu realisieren.

7. Durch Ablösung von zwei umwelttechnisch unzureichenden Nutzfahrzeugen ist die Elektrifi
zierung des Fuhrparks Sportpark Ostra über das Innovationsbudget in Höhe von 90.000,00
Euro 2022 durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden voranzubringen.
8. Gegebenenfalls nicht verwendete Restmittel sind im Sinne des Beschlusses V1005/21 „Um
verteilung von Haushaltsmitteln - Innovationsbudget", 3 c)für weitere investive Maßnah
men im Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu verwenden.

Dresden,

" ß. JULI 2022

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

