LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2067/23
Datum:

24. Mai 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
{SB/058/2023)
über:

Bebauungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1 Johannstadt Nord/Fiedlerstraße
hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Besch I ussvorschlag;

1.

Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB

zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwä
gung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Ände
rung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 1 Abs. 8 i. V. m.§ 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungs
plan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. IJohannstadt Nord/Fiedlerstraße in der Fassung vom
6. Mai 2022, bestehend aus dem Satzungstext (ein Blatt) sowie der Planzeichnung (ein Blatt)
als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur Sicherung der Umsetzung der Verpflichtungen
des Bauwilligen vor Satzungsbeschluss ein städtebaulicher Vertrag (Anlage 4)zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und dem Bauwilligen abgeschlossen wird.
6.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, sich gegenüber dem Vorhabenträger sowie den
betroffenen Friedhofsträgern dafür einzusetzen, den geplanten Hubschrauberlandeplatz
so weit wie möglich von der Wohnbebauung an der Blasewitzer Straße entfernt einzu
ordnen.

7.

Es soll geprüft werden, die Jungbäume, die 2015/16 gepflanzt wurden und die nicht in die

Planung aufgenommen werden können, nicht zu fällen, sondern am Standort zu versetzen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Stepharwühn
Vorsnzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

