Anlage 4

Gegenüberstellung
der Anlage 7 zur Abstimmungsvereinbarung - gültig für die Jahre 2021 bis 2023
und der abzuschließenden Anlage 7 zur Abstimmungsvereinbarung - gültig für die Jahre 2024 bis 2026
Beschlussgegenstand ist der Abschluss einer neuen Abstimmungsvereinbarung zur Erfassung gebrauchter Verkaufsverpackungen und Nebenentgeltvereinbarung mit allen Dualen Systemen. Die zur Abstimmungsvereinbarung gehörende Anlage 7 (Anlage 2 der Vorlage) über die Mitbenutzung der PPK-Sammelstruktur für restentleerte Verpackungen aus Papier, Pappe und Karton (PPK) gemäß § 22 Abs. 4 Verpackungsgesetz (VerpackG)
regelt das Handeln zwischen den Dualen Systemen und dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger (örE).
Folgende inhaltliche Änderungen wurden vorgenommen:
- Entgelte für Mitbenutzung, Wertausgleich, Umschlag- und Transportkosten wurden auf Grundlage der
Entgelte für die Leistung Sammlung, Transport und Verwertung des Altpapiers aus der Landeshauptstadt Dresden neu verhandelt,
- Erhöhung des Masseanteils von 33 Prozent auf 44 Prozent, für welchen die Dualen Systeme das Sammelsystem mitbenutzen,
- Aufnahme eines Anpassungsverlangens bei Preisschwankungen um mehr als 5 Prozent,
- Erweiterung um den Anhang 1 zu § 6 Abs. 3 - Angaben zur Übergabestelle im Fall der Herausgabe,
- Veränderungen in der Wertigkeit der Mengenmeldungen im Zusammenhang mit den sich daraus ergebende Zahlungen zu Gunsten des örE.
Auf die Einarbeitung geringfügiger redaktioneller Änderungen wird im Feld Bemerkungen hingewiesen.

1

Anlage 4

Übersicht zur Darstellung der Änderungen/Ergänzungen

Anlage 7 für den Zeitraum 2021 bis 2023

Anlage 7 für den Zeitraum 2024 bis 2026

§ 1 Geltendmachung des Mitbenutzungsanspruchs
Die Landeshauptstadt Dresden als öffentlich- Die Landeshauptstadt Dresden ist öffentlich-rechtlirechtlicher Entsorgungsträger (im Folgenden: örE) cher Entsorgungsträger (im Folgenden: örE) in ihbetreibt
ein
Erfassungssystem
für
PPK rem Gebiet. Sie betreibt ein Erfassungssystem für
entsprechend § 14 Abs. 1 VerpackG bei privaten Altpapier (Papier, Pappe und Kartonagen – PPK)
Endverbrauchern im Sinne des § 3 Abs. 11 entsprechend § 14 Abs. 1 VerpackG bei privaten
VerpackG und macht den Anspruch auf Endverbrauchern im Sinne des § 3 Abs. 1 VerpackG
Mitbenutzung ihrer / seiner Sammelstruktur für und macht den Anspruch auf Mitbenutzung ihrer
Altpapier nach Maßgabe des in Anlage 5 zur Sammelstruktur für Altpapier nach Maßgabe des in
Abstimmungsvereinbarung
festgelegten Anlage 5 festgelegten Sammelsystems gemäß § 22
Sammelsystems gem. § 22 Abs. 4 S. 1 VerpackG Abs. 4 S. 1 VerpackG geltend. Bei der Erfüllung seigeltend. Entsprechend § 22 Abs. 4 S. 6 – 8 ner Verpflichtungen aus dieser Vereinbarung kann
VerpackG wird in diesem Zusammenhang zwischen sich der örE eines Dritten bedienen.
den Parteien auch die Verwertungsseite für den
Verpackungsanteil geregelt.
Entsprechend § 22 Abs. 4 S. 6-8 VerpackG wird in
diesem Zusammenhang zwischen den Parteien auch
die Verwertungsseite für den Verpackungsanteil geregelt.

Abs. 1

Erläuterung

Konkretisierungen, keine inhaltlichen Änderungen.

§ 2 Parameter zum Verpackungsanteil
Den Entgeltregelungen (§ 3) und den Regelungen Den Entgeltregelungen (§ 3) und den Regelungen zur Inhaltliche Änderungen beziehen sich auf die
zur Verwertungsseite (§ 4) wird ausschließlich der Verwertungsseite (§ 4) liegen folgende Parameter zu Erhöhung des Masseanteils, welchen die DuaMasseanteil der im Sammelgemisch enthaltenen Grunde:
len Systeme zu tragen haben.
restentleerten Verpackungen aus PPK zugrunde
gelegt. Die Berechnung nach dem Volumenanteil
a) Der Masseanteil der Verpackungen in den
kommt nicht zum Tragen. Diese Festlegung gilt als
Sammelbehältern beträgt 44 v.H.
Vorgabe des örE gem. § 22 Abs. 4 S. 5 VerpackG.
b) Der von den Systemen insgesamt zu tragende
Der Anteil der Verpackungen in den
Kostenanteil nach § 22 Abs. 4 S. 5 VerpackG
Sammelbehältern beträgt 39,00 v.H.
beträgt 44 v.H.

2

Anlage 7 für den Zeitraum 2021 bis 2023
Abs.2

Abs.1

Anlage 7 für den Zeitraum 2024 bis 2026

Erläuterung

Die Parameter nach Abs. 1 gelten bis zum
31.12.2023.

Diese Parameter bleiben unverändert, solange sie
Einräumung eines beidseitigen Anpassungsvernicht auf Verlangen einer Partei wegen veränderter langens bei veränderter Marktlage.
Verhältnisse geändert werden müssen. Ein Anpassungsverlangen kann vom örE und vom gemeinsamen Vertreter nach § 22 Abs. 7 VerpackG mit einem
zeitlichen Vorlauf von mindestens 3 Monaten mit
Wirkung zum Beginn des nächsten Kalenderjahres
geltend gemacht werden. Veränderte Verhältnisse
liegen insbesondere bei einer deutlichen marktbedingten Veränderung in der Zusammensetzung des
Verpackungsanteils vor, die andere Anteile als nach
Abs. 1 a) und b) festgelegt rechtfertigen, wenn dies
durch die Vertragspartner durch geeignete Unterlagen (z.B. Marktanalysen der Gesellschaft für Verpackungsmarktforschung oder aktuelle Sortieranalysen) belegt wird.
Eine Anpassung findet zudem mit einem zeitlichen
Vorlauf von mindestens 3 Monaten mit Wirkung
zum Beginn des nächsten Kalenderjahres statt, wenn
sich die Systemfestlegung nach Anlage 5 (z.B. Sammelsystem, Behältergrößen, Sammelrhythmus) mit
Auswirkung auf die Anteile nach Abs. 1 a) und b) verändert.
Zeitgleich mit der Anpassung der Parameter sind
auch die Regelungen in §§ 3 und 4 zu Mengen und
Entgelten entsprechend anzupassen.
§ 3 Mitnutzungsentgelt für die Sammlung
Für die Mitbenutzung seiner Sammelstruktur erhält
1. Für die Mitbenutzung seiner Sammelstruktur erhält Festlegung des neuen Mitbenutzungsentgeltes
der örE von den Systemen ein anteiliges der örE von den Systemen ein Mitbenutzungsentgelt und Definitionen der Parameter.
Mitbenutzungsentgelt an den Erfassungskosten. Die an den Erfassungskosten. Die Höhe dieses Anteils beHöhe dieses Anteils bestimmt sich nach § 2 Abs. 1 stimmt sich nach § 2 Abs. 1 b). Die Ermittlung der Erlit. b). Die Ermittlung der Erfassungskosten fassungskosten orientiert sich an den in § 9 Bundesorientiert sich an den in § 9 des gebührengesetz festgelegten GebührenbemessungsBundesgebührengesetzes
festgelegten grundsätzen.
Gebührenbemessungsgrundsätzen. § 8 Abs. 5 bleibt
3

Anlage 7 für den Zeitraum 2021 bis 2023
unberührt.
Das von den einzelnen Systemen zu zahlende
Entgelt wird für den jeweiligen Monat wie folgt
berechnet:
Monatliches Entgelt zuzüglich der gesetzlich
geschuldeten Umsatzsteuer = Systemmenge (Mg) x
150,00 €/Mg für das Jahr 2021; 155,00 €/Mg für das
Jahr 2022; 165,00 €/Mg für das Jahr 2023
Sammelkosten (Mitbenutzungsentgelt)
Systemmenge
=
im
Vertragsgebiet
im
Abrechnungsmonat erfasste Gesamtmenge PPK x
Verkaufsverpackungsanteil gem. § 2 Abs. 1 x
Planmengenanteil des Systembetreibers.

Anlage 7 für den Zeitraum 2024 bis 2026
a)

Erläuterung

Das von den Systemen zu zahlende Mitbenutzungsentgelt zuzüglich der gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer wird wie folgt festgelegt:
2024: 212,50 Euro/Tonne
2025: 225,00 Euro/Tonne
2026: 237,50 Euro/Tonne

b) Das von den einzelnen Systemen zu zahlende
Mitbenutzungsentgelt für den jeweiligen Monat berechnet sich unter Berücksichtigung
des Kostenanteils gemäß § 2 Abs. 1 b) wie
folgt:
Systemmenge (Mg) x Mitbenutzungsentgelt
gemäß § 3 Abs. 1 a)
Definitionen:
Systemmenge =

Sammelmenge =

Planmengenanteil =

Sammelmenge * Masseanteil gemäß
§ 2 Abs. 1 a) * Planmengenanteil des jeweiligen
Systembetreibers
Die im Vertragsgebiet im
Abrechnungsmonat
durch den örE erfasste,
tatsächliche Gesamtmenge PPK
Planmengenanteil des
Systems ist der von einem unabhängigen Dritten auf Grundlage der
von der Zentralen Stelle
4

Anlage 7 für den Zeitraum 2021 bis 2023

Anlage 7 für den Zeitraum 2024 bis 2026

Erläuterung

Verpackungsregister
(ZSVR) in der Regel vierteljährlich festgestellte
und veröffentlichte vorläufige Marktanteile gemäß § 26 Abs. 1 S. 2 Nr.
14 VerpackG für ein Kalenderquartal ermittelte
prozentuale Anteil eines
Systems an der Fraktion
PPK. Die Anteile teilen
die einzelnen Systeme
dem örE oder dem von
ihm beauftragten Dritten quartalsweise bis
spätestens 15 Werktage
nach Beginn eines Quartals in geeigneter Form
mit. Für das 1. Quartal
eines Jahres erfolgt die
Mitteilung bis spätestens zum 31. Januar sofern nicht abweichend
eine Sonderzwischenmeldung von der ZSVR
angeordnet wird.
Abs. 2

Eine Anpassung an die endgültigen Marktanteile der Eine Anpassung des Planmengenanteils an die endeinzelnen Systeme nach § 26 Abs. 1 S. 2 Nr. 15 gültigen Marktanteile der einzelnen Systeme nach §
VerpackG findet nicht statt.
26 Abs. 1 S. 2 Nr. 15 VerpackG findet nicht statt.

Abs. 3

Planmengenanteil des Systems ist der von einem
unabhängigen Dritten auf Grundlage der von der
Zentralen Stelle Verpackungsregister in der Regel
vierteljährlich festgestellten und veröffentlichten

Konkretisierung/Einfügung: „des Planmengenanteils“.

Eine außerordentliche Anpassung an geänderte Kos- Aussagen zum Planmengenanteil wurden neu
tenverhältnisse findet statt, wenn der örE die Sam- in Abs. 1 definiert.
melleistung neu vergibt oder wenn sich die Kosten- Im Abs. 3 wurde das Anpassungsverlangen bei
verhältnisse insgesamt um mehr als 5 % verändern.
5

Anlage 7 für den Zeitraum 2021 bis 2023
vorläufigen Marktanteile gem. § 26 Abs. 1 S. 2 Nr.
14 VerpackG für ein Kalenderquartal ermittelte
prozentuale Anteil eines Systems an der Fraktion
PPK. Die Anteile teilen die einzelnen Systeme
quartalsweise bis spätestens 15 Werktage nach
Beginn eines Quartals in geeigneter Form mit. Für
das 1. Quartal eines Jahres erfolgt die Mitteilung bis
spätestens zum 31. Januar.
Abs. 4

Abs. 1

Anlage 7 für den Zeitraum 2024 bis 2026

Erläuterung
geänderten Kostenverhältnissen aufgenommen.

Ein Anpassungsverlangen ist bis zum 30. September Terminfestlegung für Anpassungsverlangen.
des Jahres mit Wirkung zum Beginn des nächsten
Kalenderjahres geltend zu machen. Im Fall einer
Neuvergabe informiert der örE zeitgleich die Systeme.
§ 4 Regelung der Verwerterseite
Auf Grundlage der mit dem gemeinsamen Vertreter Jedem System steht ein Wahlrecht zwischen einer ge- Konkretisierung des Wahlrechts zur gemeinnach § 22 Abs. 7 S. 1 VerpackG in Abs. 2 und 3 meinsamen Verwertung durch den örE (§ 22 Abs. 4 S. same Verwertung oder zur Herausgabe.
verbindlich vereinbarten Konditionen steht jedem 6 VerpackG) und der Herausgabe des seiner SystemSystem ein Wahlrecht zwischen einer gemeinsamen menge entsprechenden Teils des Sammelgemischs (§
Verwertung durch den örE (§ 22 Abs. 4 S. 6 22 Abs. 4 S. 7 VerpackG) zu den nachfolgend verbindVerpackG) und der Herausgabe eines seiner lich vereinbarten, für alle Systeme einheitlichen KonSystemmenge
entsprechenden
Teils
des ditionen zu.
Sammelgemischs (§ 22 Abs. 4 S. 7 VerpackG) zu für a) Das Wahlrecht ist für einen Zeitraum von jeweils 3
alle Systeme einheitlichen Konditionen zu.
Jahren verbindlich in Textform auszuüben. Der 3-Jahreszeitraum beginnt erstmals ab Wirksamwerden gemäß § 12.
b) Systeme, die bereits nach § 18 VerpackG genehmigt sind und ihren Systembetrieb aufgenommen
haben, können ihr Wahlrecht erstmals ab der Einleitung des Verfahrens durch den Gemeinsamen Vertreter zur Erreichung der Zustimmung der übrigen
Systeme nach § 22 Abs. 7 S. 2 VerpackG (derzeit über
DocuSign) gegenüber dem örE ausüben. Wird das
Wahlrecht nicht innerhalb von 2 Monaten nach Vorlage der rechtsverbindlichen Zustimmung von 2/3
6

Anlage 7 für den Zeitraum 2021 bis 2023

Anlage 7 für den Zeitraum 2024 bis 2026

Erläuterung

der Systeme und Unterzeichnung durch den örE ausgeübt, gilt die gemeinsame Verwertung nach Abs. 2
bis zum Ende des 3-Jahreszeitraums gemäß Abs. 1 a)
als vereinbart.
c) Tritt ein neues System hinzu, gilt für dieses System
eine Frist zur Ausübung des Wahlrechts von 2 Monaten ab dem Zeitpunkt der Wirksamkeit der Systemgenehmigung im jeweiligen Bundesland (§ 18 Abs. 1
VerpackG). Das System hat den örE über den Erhalt
der Genehmigung und den Zeitpunkt des Wirksamwerdens unverzüglich zu informieren.
Die Herausgabe kann nur dann gewählt werden,
wenn die bis zum Ende des laufenden 3-Jahreszeitraums verbleibende Dauer mindestens 1 Jahr beträgt. Zudem kann der örE die gemeinsame Verwertung gegenüber einem neu hinzutretenden System
verlangen, wenn eine Herausgabe unzumutbar in
seine Verwertungsverträge eingreifen würde und er
die Gründe hierfür darlegt.
Abs.2

Im Falle der Entscheidung für eine gemeinsame Sofern von einem System eine gemeinsame VerwerVerwertung (§ 22 Abs. 4 S. 6 VerpackG) steht dem tung gewählt wird, steht diesem entsprechend seiner
System entsprechend seinem nach § 3 berechneten nach § 3 Abs. 1 b berechneten Systemmenge eine anMarktanteil eine angemessene Beteiligung an den gemessene Beteiligung an den Erlösen aus der VerGesamterlösen aus der Vermarktung zu marktung zu (Erlösbeteiligung).
(Erlösbeteiligung). Die Parteien sind sich darüber a) Die Höhe der Erlösbeteiligung für die einzelnen Syseinig, dass die Erlösbeteiligung auf Basis des Index
teme
berechnet
sich
wie
folgt:
Großhandelsverkaufspreise
für
Gemischtes
Die Parteien sind sich darüber einig, dass die ErAltpapier, EN 643 Nr. 1.02, monatlich angepasst
lösbeteiligung auf Basis des Index Großhandelsverwird. Zur Wertbestimmung des Erlösanteils findet
kaufspreise für Gemischtes Altpapier, Gemischtes
folgende Formel Anwendung:
Altpapier, EN 643 Nr. 1.02 zu
100 Prozent.
EB = BP x (In1.02 : Ib1.02)
Zur Wertbestimmung des Erlösanteils findet folgende Formel Anwendung:
Legende:
Berechnungsformel:

Der Absatz wurde neu untergliedert:
a) Basispreise wurden aufgrund des Ausschreibungsergebnisses der Leistung zur
Verwertung des Altpapiers neu festgelegt.
b) Neue Regelung über die Zahlungsmodalitäten: wenn keine positiven Erlöse erzielt
werden, können Zuzahlungen erforderlich
werden.
c) Festlegung der neuen Preise für Umschlag
und Transport.

7

Anlage 7 für den Zeitraum 2021 bis 2023

Anlage 7 für den Zeitraum 2024 bis 2026

EB - Erlösbeteiligung im Abrechnungsmonat, z.B.
Januar 2020: 30,37 €/Mg
BP - Basispreis fest mit 132,02 €/Mg
In1.02 - Index der Großhandelsverkaufspreise für
Gemischtes Altpapier, EN 643 Nr. 1.02 im
Abrechnungsmonat z.B. Januar 2020 auf Preisbasis
2015 = 100: Index 27,7
Ib1.02 - Index der Großhandelsver-kaufspreise für
Gemischtes Altpapier, EN 643 Nr. 1.02 im
Basismonat Dezember 2017 auf Preisbasis 2015 =
100: Index 120,4

EB = BP x (In 1.02: Ib 1.02) 100 % Gemischtes Altpa
pier, EN 43 Nr. 1.02
Legende:
EB - Erlösbeteiligung im Abrechnungsmonat, z.
B. Mai 2022: 238,06 Euro/Mg
BP - Basispreis fest 197,00 Euro/Mg
In 1.02 – Index der Großhandelsverkaufspreise für
Gemischtes Altpapier, EN 643 Nr. 1.02 im
Abrechnungsmonat z. B. Mai 2022 auf Preisbasis
2015 = 100: Index 212,2
Ib 1.02 - Index der Großhandelsverkaufspreise für
Gemischtes Altpapier, EN 643 Nr. 1.02 im Basismonat Juni 2021 auf Preisbasis 2015 = 100: Index 175,6

§ 8 Abs. 5 bleibt unberührt.
Die Zahlung der Erlöse erfolgt zuzüglich der
gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer.

Erläuterung

Die monatliche Erlösbeteiligung = Systemmenge entsprechend der Definition gemäß § 3 Abs. 1 b) * Erlösanteil gemäß obiger Berechnungsformel.

Für die Leistungen Umschlag und Transport zur
Verwertung sind durch die Systeme an den örE
folgende Entgelte in Höhe von:
Die Zahlung der Erlöse erfolgt zuzüglich der gesetzUmschlag
10,00 €/Mg
lich geschuldeten Umsatzsteuer.
Transport zur Verwertung
20,00 €/Mg
zuzüglich
der
gesetzlich
geschuldeten b) Sollte sich im Vertragszeitraum dieser Anlage 7
Umsatzsteuer zu bezahlen.
(2024 bis 2026) im Falle einer gemeinsamen Verwertung ergeben, dass die Verwertung des Sammelgemisches nach Maßgabe der Verwertungsverträge des örE zu keinen positiven Erlösen führt,
sondern der örE für die Verwertung des Sammelgemischs Zahlungen leisten muss (sog. Zuzahlungen),
so sind die Systeme verpflichtet, diese Zuzahlungen
in gleicher Höhe für ihre jeweilige Systemmenge an
den örE zu leisten. Diese Pflicht besteht nur dann,
wenn der örE die tatsächlich geleisteten Zuzahlungen gegenüber den Systemen nachweist.

8

Anlage 7 für den Zeitraum 2021 bis 2023

Anlage 7 für den Zeitraum 2024 bis 2026

Erläuterung

c) Für die Leistungen Umschlag und Transport zur
Verwertung sind durch die Systeme an den örE
folgende Entgelte in Höhe von:
Umschlag

Jahr 2024 26,00 Euro/Tonne
Jahr 2025 27,00 Euro/Tonne
Jahr 2026 28,00 Euro/Tonne

Transport zur Verwertung
Jahr 2024 46,00 Euro/Tonne
Jahr 2025 48,00 Euro/Tonne
Jahr 2026 50,00 Euro/Tonne
zuzüglich der gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer
zu bezahlen.
Abs.3

Im Falle der Entscheidung für eine Herausgabe nach
§ 22 Abs. 4 S. 7 VerpackG stellt der örE die nach dem
Berechnungsverfahren gem. § 3 Abs. 1 S. 5
ermittelte Systemmenge dem System zur eigenen
Vermarktung nach Maßgabe der in § 6 vereinbarten
operativen Bestimmungen zur Verfügung.

Im Falle der Herausgabe nach § 22 Abs. 4 S. 7 VerpackG stellt der örE dem System eine seiner Systemmenge gemäß § 3 Abs. 1 b) entsprechende
Menge seines PPK-Sammelgemisches zur eigenen
Vermarktung nach Maßgabe der in § 6 vereinbarten
operativen Bestimmungen zur Verfügung.

Für die Leistung des Umschlags sind durch die
Systeme an den örE folgendes Entgelt in Höhe von:
Umschlag 10,00 €/Mg
zuzüglich der gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer zu bezahlen.

a) Im Gegenzug leistet das jeweilige System gemäß
§ 22 Abs. 4 S. 8 VerpackG einen Wertausgleich.
Die Höhe des Wertausgleiches beträgt 26,50
Euro/Tonne der herausgegebenen Menge.

Der Absatz wurde neu untergliedert
a) Es gibt neu einen Wertausgleich für herausgegebene Mengen. Es ist davon auszugehen, dass im Sammelgemisch höherwertiges kommunales Altpapier mit herausgegeben wird.
b) Festlegung neuer Preise für den Umschlag.

Die Zahlung des Wertausgleich erfolgt zuzüglich
der gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer.
b) Für die Leistung des Umschlags (lose bzw. verpresst) der herausgegebenen Menge ist durch
die Systeme an den örE einen Betrag von:

9

Anlage 7 für den Zeitraum 2021 bis 2023

Abs.1

Abs.2

Abs.1

Abs. 2

Anlage 7 für den Zeitraum 2024 bis 2026

im Jahr 2024 26,00 Euro/Tonne
im Jahr 2025 27,00 Euro/Tonne
im Jahr 2026 28,00 Euro/Tonne
zuzüglich der gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer
zu bezahlen.
§ 5 Operative Regelungen bei gemeinsamer Verwertung
Der örE ist verpflichtet, die erfassten und ggfs. sor- Der örE ist verpflichtet, die erfassten und ggfs. sortierten restentleerten Verpackungen aus PPK zeit- tierten restentleerten Verpackungen aus PPK zeitnah im eigenen Namen und auf eigene Rechnung
nah im eigenen Namen und auf eigene Rechnung
und Gefahr zu verwerten. Die Verwertung muss
und Gefahr zu verwerten. Die Verwertung muss den
den jeweils aktuellen Anforderungen des Kreisjeweils aktuellen Anforderungen des Kreislaufwirtlaufwirtschaftsgesetzes (KrWG), dem VerpackG,
schaftsgesetzes, dem VerpackG, den Feststellungsden Feststellungs- bzw. Genehmigungsbescheiden bzw. Genehmigungsbescheiden der Bundesländer,
der Bundesländer, den Vorgaben der Zentralen
den Anforderungen der Umweltbehörden sowie der
Stelle Verpackungsregister sowie den Anforderun- Zentralen Stelle Verpackungsregister genügen.
gen der Umweltbehörden genügen.
Der örE stellt sicher, dass in jedem Fall die jeweiDer örE stellt sicher, dass in jedem Fall die Verwerlige Systemmenge gem. § 3 Abs. 1 in der Verwer- tung der Systemmenge nach § 3 Abs.1 b) für das jetung nachgewiesen wird.
weilige System nachgewiesen wird.

§ 6 Operative Regelungen bei der Herausgabe
Der örE stellt die der Herausgabe unterliegenden Der örE stellt die der Herausgabe unterliegenden
Mengen in Höhe der jeweiligen Systemmenge gem. Mengen in Höhe der jeweiligen Systemmenge gemäß
§ 3 Abs. 1 an einem Übergabeort bereit, den er dem § 3 Abs. 1 b) an einem Übergabeort monatlich ratierjeweiligen System rechtzeitig vor der operativen lich bereit, den er dem jeweiligen System rechtzeitig
Umsetzung der Herausgabe schriftlich mitteilt. vor der operativen Umsetzung der Herausgabe
Gleiches gilt für eine spätere Änderung des schriftlich mitteilt. Gleiches gilt für eine spätere ÄnÜbergabeorts. Der örE ist in der Wahl des derung des Übergabeorts. Der örE ist in der Wahl des
Übergabeorts frei; der Übergabeort soll Übergabeorts frei; der Übergabeort soll grundsätzlich
grundsätzlich im Vertragsgebiet liegen.
im Vertragsgebiet liegen.
Der örE stellt als Surrogat für restentleerte Der örE stellt als Surrogat für restentleerte VerpaVerpackungen
einen
mengenmäßig ckungen einen mengenmäßig entsprechenden Teil
entsprechenden Teil des Sammelgemischs in der des PPK-Sammelgemischs in der durchschnittlichen

Erläuterung

Keine Änderungen, Wortlaut wurde geringfügig umgestellt.

Wortlaut wurde geringfügig umgestellt, Bezug
zu Absatz konkretisiert.

Wortlaut geringfügig verändert, Bezug zu Absatz konkretisiert.

Keine Änderungen.

10

Abs. 3

Abs. 4

Abs. 5

Anlage 7 für den Zeitraum 2021 bis 2023

Anlage 7 für den Zeitraum 2024 bis 2026

durchschnittlichen Qualität bereit, wie sie im
Bereitstellungsmonat am Übergabeort anfällt. Eine
weitergehende
Gewährleistung
für
die
Beschaffenheit des Materials wird nicht
übernommen.

Qualität bereit, wie sie im Bereitstellungsmonat am
Übergabeort anfällt. Eine weitergehende Gewährleistung für die Beschaffenheit des Materials wird nicht
übernommen.

Der örE teilt dem jeweiligen System das Erreichen
einer wirtschaftlichen Transporteinheit mit. Er stellt
die lose Verladung sicher. Die Behältergestellung
und Abholung hat innerhalb von 7 Werktagen nach
der Mitteilung zu den üblichen Betriebszeiten des
Übergabeorts zu erfolgen. Für abweichende
Gestaltungen vereinbaren die Parteien ggfs. einen
finanziellen Ausgleich.
Der örE und das jeweilige System legen die genauen
Modalitäten der Übergabe durch gesonderte
Vereinbarung fest; insbesondere konkretisieren sie
unter
Berücksichtigung
der
technischen
Möglichkeiten des Übergabeorts und der vom
System gewählten Abhollogistik den Begriff der
wirtschaftlichen Transporteinheit gem. Abs. 3 S. 1.

Die Gültigkeit der Anlage 7 steht unter dem Vorbehalt der verbindlichen Regelung der weiteren Übergabemodalitäten zwischen dem örE und dem jeweiligen System. Dies erfolgt durch Ausfüllen (Ankreuzen) der im Anhang zu dieser Anlage 7 wiedergegebenen Matrix oder durch eine hiervon abweichende
schriftliche Vereinbarung zwischen dem örE und
dem jeweiligen System.
Endet die Pflicht des örE zur Herausgabe (z. B. weil
die Laufzeit der Anlage 7 endet), hat das jeweilige
System die bis zum Ende der Pflicht zur Herausgabe
angefallene Systemmenge (Restmenge) auch dann
abzuholen, wenn die vereinbarten Modalitäten der
Übergabe insoweit nicht erfüllt sind. Das gilt insbesondere auch für Umfirmierungen. Systeme, welche
aus der Vereinbarung austreten, haben im Innenverhältnis die Mengenabholung mit Ihrem Rechtsnachfolger oder den anderen Dualen Systemen, die
dessen Anteil erhalten, zu regeln.

Abweichend von Abs. 1 - 3 können der örE und das
jeweilige System zudem vereinbaren, dass der örE
die herauszugebenden Mengen zusammen mit
seinen eigenen und ggfs. den Mengen anderer
Systeme nach Maßgabe des § 5 verwertet. Die
Systeme räumen dem örE die Möglichkeit ein, dafür
ein Angebot zu unterbreiten. Zahlungsansprüche
nach § 4 Abs. 3 bleiben unberührt.

Erläuterung

Die Abs. 3 und 4 der alten Anlage 7 werden
insbesondere durch den Anhang 1 zu § 6 konkretisiert. Es soll somit die ratierliche Herausgabe der Mengen an die Dualen Systeme sichergestellt werden.

Neu wird geregelt, dass die Dualen Systeme im
Innenverhältnis die Pflicht zur Abholung bis
zum Vertragsende haben.

entfällt

11

Anlage 7 für den Zeitraum 2021 bis 2023

Abs. 1

Abs. 2

Abs. 3

Anlage 7 für den Zeitraum 2024 bis 2026

Erläuterung

§ 7 Nachweise
Der örE ist verpflichtet, den einzelnen Systemen Der örE ist nach Maßgabe der nachfolgenden Bestim- Bezug auf Abs. 3 aufgenommen.
monatlich die von ihm im Rahmen dieser mungen des § 7 verpflichtet, den einzelnen Systemen
Vereinbarung erfassten und abgefahrenen sowie – monatlich die von ihm im Rahmen dieser Vereinbaim Fall des § 5 – von ihm der Verwertung rung erfassten und abgefahrenen sowie – im Fall des
zugeführten restentleerten Verpackungen aus PPK § 5 – von ihm der Verwertung zugeführten restentdurch Wiegescheine nachzuweisen, um die Systeme leerten Verpackungen aus PPK durch Wiegescheine
in
die
Lage
zu
versetzen,
den und die Meldungen nach Abs. 3 nachzuweisen, um
Mengenstromnachweis gem. § 17 VerpackG zu die Systeme in die Lage zu versetzen, den Mengenführen.
stromnachweis gemäß § 17 VerpackG zu führen. § 9
bleibt unberührt.
Die Wiegescheine müssen den Anforderungen der Die Wiegescheine müssen den Anforderungen der Möglichkeit der elektronischen Archivierung
zuständigen Stellen - insbesondere der jeweils zuständigen Stellen – insbesondere der jeweils gel- aufgenommen.
geltenden Prüfleitlinie der Zentralen Stelle tenden Prüfleitlinie der Zentralen Stelle VerpaVerpackungsregister genügen und in jedem Fall ckungsregister (ZSVR) – genügen und in jedem Fall
Fraktion, Herkunft und Wiegedatum ausweisen. Fraktion, Herkunft und Wiegedatum ausweisen. SoSofern die Zentrale Stelle gem. § 17 Abs. 3 S. 2 fern die ZSVR gemäß § 17 Abs. 3 S. 2 VerpackG verVerpackG verlangt, die zugehörigen Dokumente im langt, die zugehörigen Dokumente im Original nachOriginal nachzureichen, hat der örE diese dem zureichen, hat der örE diese dem jeweiligen System
jeweiligen System oder mit dessen Einvernehmen oder mit dessen Einvernehmen der ZSVR unmittelbar
der Zentralen Stelle unmittelbar zur Prüfung zur Prüfung vorzulegen. Die Originale sind vom örE
vorzulegen. Die Originale sind vom örE nach den nach den jeweils gültigen Bestimmungen, mindesjeweils gültigen Bestimmungen, mindestens jedoch tens jedoch drei Jahre aufzubewahren. Die elektronidrei Jahre aufzubewahren.
sche Archivierung ist zulässig.
Der örE stellt zur Gewährleistung einer
revisionssicheren Buch- und Mengenstromprüfung
sicher, dass den Systemen und / oder einem von
ihnen beauftragten Dritten jeweils regelmäßig
innerhalb von 14 Tagen nach Ablauf eines Monats
die monatlichen Mengendaten übermittelt werden.
Diese Verpflichtung ist eine Hauptleistungspflicht
des örE.

Mengenmeldung:

Neu: Ablauf/Konkretisierung der Mengenmeldungen an die Dualen Systeme.
a)
Der örE hat die von ihm in seinem Gebiet er- Damit entfallen die Abs. 4 – 7.
fasste PPK-Sammelmenge (Erfassungsmenge) des
Vormonats regelmäßig innerhalb des Folgemonates
den Systemen mittels des von den Systemen einheitlich vorgegebenen EDV-Datenformats und Übertragungswegs (derzeit wmefact) abzugeben. Diese Verpflichtung gilt nur insoweit, wie die Systeme dem örE
das Softwareprogramm und die Beschreibung des
12

Anlage 7 für den Zeitraum 2021 bis 2023

Anlage 7 für den Zeitraum 2024 bis 2026

Erläuterung

Datenformats zur Erfüllung dieser Vereinbarung kostenlos zur Verfügung stellen. Die bereitgestellten Buchungsregelungen der Systembetreiber sind einzuhalten.
Dies gilt auch hinsichtlich der Verwertungsmengen
des Vormonats, es sei denn, das betreffende System
hat die Herausgabe seiner Systemmenge gewählt.
Hat das System die Herausgabe gewählt, meldet der
örE die herausgegebene Menge per Ausgangswiegeschein über den vereinbarten Übertragungsweg.
b) Das jeweilige System prüft und erstellt unverzüglich aus den übermittelten Daten eine Monatsbilanz
der Sammelmenge als auch der Verwertungsmenge.
Das jeweilige System stellt innerhalb von 3 Arbeitstagen nach der Mengenmeldung gemäß § 7 Abs. 3 a)
die Bilanz(en) für den örE entweder zum Abruf bereit
oder übersendet die Bilanz per E-Mail.
c) Der örE prüft und stimmt die Monatsbilanz und die
gemeldeten Mengendaten innerhalb von 14 Tagen
ab und bestätigt die Bilanz nach Wahl des Systems auf
geeignete Weise im jeweiligen Meldeportal des Systems oder auch auf anderen Wegen.
d) Dem örE steht ein Zurückbehaltungsrecht an Mengenmeldungen gegenüber einem Systembetreiber
zu, wenn dieser seine Zahlungsverpflichtungen aus
diesem Vertrag (gemäß § 3 Abs. 1 a), § 4 Abs. 2 c), §
4 Abs. 3 a), § 4 Abs. 3 b), § 8 Abs. 3 und § 8 Abs.4)
nicht erfüllt. Das Rückbehaltungsrecht besteht so
lange, bis die oben genannten Zahlungsverpflichtungen
erfüllt
sind.

13

Anlage 7 für den Zeitraum 2021 bis 2023

Anlage 7 für den Zeitraum 2024 bis 2026

Erläuterung

Abs. 4

Der örE stimmt die von ihm für einen Monat
gemeldeten Mengendaten spätestens bis zum Ende
des Folgemonats jeweils mit den Systemen ab.

Neu in Abs.3 geregelt.

Abs. 5

Die Meldungen der Mengendaten des örE sind
mittels des von den Systemen einheitlich
vorgegebenen
EDVDatenformats
und
Übertragungswegs abzugeben. Die Systeme stellen
dem örE das Softwareprogramm und die
Beschreibung des Datenformats zur Erfüllung dieser
Vereinbarung kostenlos zur Verfügung. Die
bereitgestellten
Buchungsregelungen
sind
einzuhalten. Der örE ist verpflichtet, die generierten
Daten
regelmäßig
auf
Richtigkeit
und
Vollständigkeit zu überprüfen und ggfs. seine
Mengenmeldungen zu korrigieren. Der örE kann
auch eine eigene Software verwenden, wenn diese
eine kompatible Schnittstelle beinhaltet.

Neu in Abs. 3 geregelt.

Abs. 6

Der örE hat nach Abschluss des Leistungsjahres eine
Jahresbilanz zu erstellen. Das jeweilige System wird
diese Jahresbilanz nach Vorliegen sämtlicher zur
Überprüfung notwendiger Daten überprüfen und
ggfs. mit dem örE spätestens bis zum 15. März des
Folgejahres abstimmen. Falls eine Abstimmung
zwischen den Parteien nicht innerhalb von vier
Wochen erfolgt ist, ist das jeweilige System
berechtigt, einen unabhängigen Wirtschaftsprüfer
mit der Prüfung der Mengenbuchführung zu
beauftragen. Die Kosten trägt die Partei, deren
Mengenbuchführung von dem Ergebnis des
unabhängigen Wirtschaftsprüfers abweicht oder
Buchungslücken aufweist, bei beiderseitigen
Differenzen tragen die Parteien die Kosten
gemeinsam im Verhältnis der Differenzen.

Neu in Abs. 3 geregelt.

14

Anlage 7 für den Zeitraum 2021 bis 2023
Abs. 7

Abs. 1

Abs. 2

Anlage 7 für den Zeitraum 2024 bis 2026

Sofern der örE das Erfassungssystem nicht selbst
betreibt, hat er durch Vereinbarungen mit seinem
Erfassungspartner sicherzustellen, dass er den
vorgenannten Verpflichtungen in vollem Umfang
nachkommen kann.

Erläuterung
Neu in Abs. 3 geregelt.

§ 8 Rechnungslegung
Der örE stellt die ihm zustehenden Entgelte nach § Der örE kann unverzüglich nach Prüfung und Bestä3 Abs. 1 und § 4 Abs. 2 nach Ablauf des tigung der Bilanz gemäß § 7 Abs. 3 c) die Rechnung
Leistungsmonats dem jeweiligen System in über das vom jeweiligen System für den betreffenRechnung. Sie sind innerhalb von 14 Tagen den Monat zu zahlende Mitbenutzungsentgelt in
auszugleichen. Die Zahlung der Rechnungen für den Höhe des Planmengenanteils an das betreffende
Monat Dezember erfolgt innerhalb von 14 Tagen System stellen. Das Mitbenutzungsentgelt ist mit
nach Rechnungslegung und Abstimmung sämtlicher Rechnungserhalt sofort fällig und innerhalb von 14
Nachweispflichten gem. § 7.
Tagen zu zahlen.
Die vollständige Erfüllung dieser Verpflichtung nach §
7 Abs. 3 „Mengenmeldung“ ist Voraussetzung für die
Rechnungslegung und Fälligkeit der Rechnung. Dies
gilt nur, soweit ein System seinerseits die ordnungsgemäße Übertragung der monatlichen Mengendaten
gemäß § 7 Abs. 3 ermöglicht hat.

Kürzere Fristen für die Rechnungslegung der
Mitbenutzungsentgelte zu Gunsten des örE.
Kann relevant werden, wenn eine Insolvenz eines Dualen Systems droht.

Die Abrechnung der Erlösbeteiligung erfolgt nach § Im Falle einer gemeinsamen Verwertung hat das je- Konkretisierung der Rechnungslegung hin4 Abs. 2 nach Ablauf des Leistungsmonats und ist 14 weilige System unverzüglich nach Prüfung und Bestä- sichtlich der Erlösbeteiligung.
Tage nach Abrechnung fällig.
tigung der Bilanz durch den örE gemäß § 7 Abs. 3 c)
die Rechnung über die vom örE an das System für den
betreffenden Monat abzuführende Erlösbeteiligung
zu stellen. Die Erlösbeteiligung ist mit Rechnungserhalt sofort fällig und innerhalb von 14 Tagen zu zahlen.
Im Falle einer Zuzahlung gemäß § 4 Abs. 2 c) bei einer
gemeinsamen Verwertung kann der örE unverzüglich
nach Prüfung und Bestätigung der Bilanz gemäß § 7
Abs. 3 c) die Rechnung über die vom System für den
15

Anlage 7 für den Zeitraum 2021 bis 2023

Anlage 7 für den Zeitraum 2024 bis 2026

Erläuterung

betreffenden Monat zu leistende Zuzahlung stellen.
Die Zuzahlung ist nach Rechnungserhalt sofort fällig
und innerhalb von 14 Tagen nach Rechnungsdatum
zu
zahlen.
Abs. 3

Abs. 4

Die Rechnungslegung erfolgt mit Ausweis der Umsatzsteuer. Für den Fall, dass sich herausstellen
sollte, dass die erbrachten Leistungen des örE entgegen der Einschätzung der Parteien bei Abschluss
der Vereinbarung nicht der Umsatzsteuer unterliegen sollten, erfolgt die Rechnungslegung ohne Umsatzsteuerausweis. Sollte die Nichtsteuerbarkeit
nachträglich festgestellt werden, sind bereits erteilte Rechnungen mit unberechtigtem Umsatzsteuerausweis nach den Vorschriften des Umsatzsteuergesetzes zu korrigieren. Der örE hat in dem Fall seinem Vertragspartner die zu Unrecht in Rechnung
gestellte Umsatzsteuer zurückzuzahlen. Der Vertragspartner verpflichtet sich im Gegenzug, seine insoweit geltend gemachten Vorsteuerbeträge zu
korrigieren. Vom jeweiligen System ist eine fehlerhafte Erlösbeteiligung/Gutschrift analog der Rechnungen zu bereinigen.

Im Falle der gemeinsamen Verwertung stellt der örE
die nach § 4 Abs. 2 c) vereinbarten Kosten für den
Umschlag und Transport (Zusatzkosten für die Übergabe des Planmengenanteils) dem betreffenden System nach Ablauf eines Kalendermonats unabhängig
von der tatsächlichen Abholung in Rechnung.

Im Falle der Entscheidung für eine Herausgabe stellt
der
örE
nach
der
Bereitstellung
der
herauszugebenden Mengen nach § 6 die ihm
zustehenden Entgelte zzgl. gesetzlich geschuldeter
Umsatzsteuer für den Umschlag nach § 4 Abs. 3 dem
jeweiligen
System
in
Rechnung.
Der
Rechnungsbetrag ist binnen 14 Tagen zur Zahlung
fällig.

Im Falle einer Herausgabe stellt der örE den ihm
nach § 4 Abs. 3 a) vereinbarten Wertausgleich für
den Planmengenanteil und die nach § 4 Abs. 3 b) vereinbarten Kosten für den Umschlag (Zusatzkosten
für die Übergabe des Planmengenanteils) dem betreffenden System nach Ablauf eines Kalendermonats unabhängig von der tatsächlichen Abholung in
Rechnung. Dies gilt nur, wenn der örE seinen Pflichten der gleichmäßigen Bereitstellung pro Monat
nachkommt und es nur übliche kleinere Abweichung

Der Rechnungsbetrag ist mit Rechnungserhalt sofort
fällig und innerhalb von 14 Tagen nach Rechnungsdatum
zu
zahlen.

Da die Umsatzsteuer in jedem Fall Rechnungsbestandteil ist, entfällt der Abs. 3 der alten Anlage 7.
Neu wurden die Zahlungen für Umschlag- und
Transportkosten bei der gemeinsamen Verwertung geregelt.
Die Zahlung der Umsatzsteuer wurde in den
jeweiligen §§ (§ 3 Abs.1a, § 4 Abs. 2a und c, §
4 Abs.3 a und b) aufgenommen.

Konkretisierung der Rechnungslegung.

16

Anlage 7 für den Zeitraum 2021 bis 2023

Anlage 7 für den Zeitraum 2024 bis 2026

Erläuterung

aufgrund von nicht möglichen vollständigen Fahrzeugladungen /Auslastung Ladegewicht gibt. Am
Jahresende ist eine Spitzabrechnung zulässig.
Der Rechnungsbetrag ist mit Rechnungserhalt sofort
fällig und innerhalb von 14 Tagen zu zahlen.

Abs. 5

Abs. 6

Gesetzliche Zurückbehaltungsrechte wegen
Zahlungsverzugs der Gegenseite bleiben
unberührt.

Bei fehlerhaften Mengenmeldungen nach § 7 haben
die Vertragspartner einen Anspruch gegen den jeweils anderen Vertragspartner auf Übermittlung einer korrigierten Rechnung binnen zwei Wochen.
Gesetzliche Zurückbehaltungsrechte wegen Zahlungsverzugs der Gegenseite bleiben unberührt.
§9
Neu – Auswirkungen bei rückwirkendem
Vertragsschluss

Abs. 1

Die Verpflichtung zur Leistung der Nachweise nach §
7 gilt nur insoweit, dass die Mengenmeldungen bzw.
Bilanzierungen auch für bereits bei Vertragsabschluss
in der Vergangenheit liegende Leistungszeiträume
rechtlich und technisch möglich bzw. zulässig sind.

Abs. 2

Die Mengenmeldungen in den vereinbarten Softwareprogrammen sind durch den örE nur dann vorzunehmen, wenn der Systembetreiber den Zugang
auch für bei Vertragsabschluss zurückliegende Zeiträume ermöglicht. Auf Wunsch des Systems ist der
örE auch bereit, die Mengenmeldung auf einem anderen vom System beschriebenen Weg vorzunehmen. Der damit für den örE verbundene Aufwand

Neu aufgenommen.

Bisher Abs. 5.

§ 9 wurde neu aufgenommen.
Darin wird klargestellt, dass eine technisch
oder rechtlich nicht mehr mögliche bzw. zulässige Meldung von Mengen zu Lasten der Dualen Systeme geht, da die Nutzung der Software in deren Risikobereich fällt.

17

Anlage 7 für den Zeitraum 2021 bis 2023

Anlage 7 für den Zeitraum 2024 bis 2026

Erläuterung

darf nicht höher sein als bei einer Mengenmeldung
über das Softwareprogramm. Eventuelle Mehraufwendungen des örE hat das betreffende System dem
örE zu erstatten.
Abs. 3

Abs. 4

Abs. 1

Die rückwirkende Herausgabe ist auf das laufende
Quartal begrenzt. In diesem Fall sind die Mengen in
den Folgemonaten entsprechend auszugleichen.
Eventuell durch eine rückwirkende Herausgabe bedingte und vom örE nachgewiesene Mehraufwendungen hat das jeweilige System zu tragen.
Soweit eine rückwirkende Herausgabe nicht geltend
gemacht wird, gelten die Regelungen für eine Erlösbeteiligung bei gemeinsamer Verwertung.
§ 10 Eigentum, Haftung, Gefahrenübergang
Bisher § 9.
Mit der Miterfassung der restentleerten Verpackun- Mit der Miterfassung der restentleerten Verpackun- Keine Veränderungen.
gen durch den örE bzw. durch einen von ihm beauf- gen durch den örE bzw. durch einen von ihm beauftragten Dritten gehen Eigentum und Besitz vom pri- tragten Dritten gehen Eigentum und Besitz vom privaten Endverbraucher direkt an den örE oder an vaten Endverbraucher direkt auf den örE oder auf
den von ihm beauftragten Dritten über. Im Fall der den von ihm beauftragten Dritten über. Im Fall der
Herausgabe nach § 22 Abs. 4 S. 7 VerpackG gehen Herausgabe nach § 22 Abs. 4 S.7 VerpackG gehen mit
mit der Verladung Eigentum und Besitz von dieser der Verladung Eigentum und Besitz von dieser TeilTeilmenge auf das jeweilige System oder den von menge auf das jeweilige System oder den von ihm beihm bestimmten Dritten über.
stimmten Dritten über.

Abs. 2

Die Systeme übernehmen für Risiken des örE aus Die Systeme übernehmen für Risiken des örE aus
der Mitbenutzung seiner Sammelstrukturen keine der Mitbenutzung seiner Sammelstrukturen keine
Haftung.
Haftung.

Abs. 3

Im Falle der Herausgabe nach § 4 Abs. 3 geht die Gefahr mit der Verladung, spätestens jedoch mit Ablauf der Abholfrist nach § 6 Abs. 3 auf das jeweilige
System über. Im Falle des Zahlungsverzugs eines Systems, der den örE zur Zurückbehaltung veranlasst,

Keine Veränderungen.

Im Falle der Herausgabe nach § 4 Abs. 3 geht die Ge- Ergänzung Hinweis auf Anhang 1.
fahr mit der Verladung, spätestens jedoch mit Ablauf
einer in Anhang 1 zu § 6 Abs. 3 der Anlage 7 festgelegten Abholfrist auf das jeweilige System über. Im
Falle des Zahlungsverzugs eines Systems, der den örE
18

Anlage 7 für den Zeitraum 2021 bis 2023

Anlage 7 für den Zeitraum 2024 bis 2026

Erläuterung

gilt für den Gefahrübergang der Zeitpunkt, zu dem zur Zurückbehaltung veranlasst, gilt für den Gefahrohne Zahlungsverzug der Gefahrübergang eingetre- übergang der Zeitpunkt, zu dem ohne Zahlungsverten wäre.
zug der Gefahrübergang eingetreten wäre.
§ 11 Altverträge
Mit Inkrafttreten dieser Vereinbarung enden alle Mit Inkrafttreten dieser Vereinbarung enden alle
zwischen dem örE bzw. einem von ihm getragenen zwischen dem örE bzw. einem von ihm getragenen
Unternehmen und den einzelnen Systemen abge- Unternehmen und den einzelnen Systemen abgeschlossenen Leistungsverträge für PPK, ohne dass es schlossenen Leistungsverträge für PPK, ohne dass es
einer Kündigung bedarf. Verträge mit drittbeauf- einer Kündigung bedarf. Verträge mit drittbeauftragtragten privaten Entsorgern wer-den die Systeme ten privaten Entsorgern werden die Systeme
rechtzeitig beenden.
rechtzeitig beenden.

Bisher § 10.
Keine Veränderungen.

§ 12 Vertragsdauer
Diese Vereinbarung wird wirksam zum 01.01.2021 Diese Vereinbarung wird wirksam zum 01.01.2024
und endet am 31.12.2023.
und endet am 31.12.2026.

Bisher § 11.
Neue Vertragsdauer.

Anhang 1 zu § 6 Abs. 3

Anhang neu, gibt Auskünfte zur Übernahme
des PPK (gepresst oder lose) und zur Übergabestelle.

19

