LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCH!US SAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/058/2023)

Sitzung am:

24.05.2023

Beschiusszu:

V2083y23

Gegenstand:

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17,Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich Mlchaellsstraße/NIckerner Weg
hier:

1. Elnleltungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17, Stadtbezirk Prohlis, Teilbe
reich MIchaellsstraße/NIckerner Weg

2. Beschluss über den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17, Stadtbezirk
Prohlis, Teilbereich MIchaellsstraße/NIckerner Weg

3. Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
4. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennutzungsplan-Änderung
5. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Absatz 1 BauGB I. V. m.§ 1 Absatz 8 BauGB,für einen Teilbereich des Flächennutzungspla

nes der Landeshauptstadt Dresden In den Grenzen vom 1. Januar 1999 ein Änderungsver
fahren einzuleiten. Dieses trägt die Bezeichnung Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17,
Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich MIchaellsstraße/NIckerner Weg.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren

zen des räumlichen Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17, Stadtbezirk
Prohlis, Teilbereich MIchaellsstraße/NIckerner Weg entsprechend den Anlagen 1 und 3 zur
Beschlussvorlage.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,

dass die frühzeitige Beteiligung nach § 3 Abs. 1 und §4 Abs. 1 BauGB vorab stattgefunden
hat.

-2-

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zur

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17 in der Fassung vom 5. Januar 2023 entsprechend An
lage 3.

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
mit Umweltbericht zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17 in der Fassung
vom 14. März 2023 entsprechend Anlage 4.

6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Flä

chennutzungsplan-Änderung Nr. 17, Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich Michaelisstra
ße/Nickerner Weg, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich
auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonsti
gen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Dresden,

StephÄi^ühn
Vorsitzender

25.MAi 2023

