Kommunale
Gesundheitsstrategie
Schritte zur Entwicklung

© DDPIX

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Gesundheit und Prävention

4. Januar 2023

Inhalt
 Hintergrund
 Vorgehensweise – strategische Ebene
 Stadtgesundheitsprofil
 Gesundheitsindex
 Kommunale Präventionsketten - Maßnahmenebene

Kommunale Gesundheitsstrategie I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 4. Januar 2023 I Folie 2

7 Prioritäten des Oberbürgermeisters

Kommunale Gesundheitsstrategie I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 4. Januar 2023 I Folie 3

Ziele

beständig
• verbindlicher Partner in zentralen
Gesundheitsfragen
• Einwohnerinnen und Einwohner
in herausfordernden Lebenslagen
unterstützen
• Beratungs- und Betreuungslandschaft
erhalten

gestalten
• „health in all policies“
• strategische Grundlagen für eine
„gesunde“ Stadt verbessern
• gesundheitliche Chancengleichheit
durch bedarfsgerechte Angebote
stärken

Kommunale Gesundheitsstrategie I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 4. Januar 2023 I Folie 4

Hintergrund
 Status quo:
 Angebote müssen in Abhängigkeit von Bundes- und Landesförderung
gestaltet werden.
 Angebote sind damit oftmals „Angebote der Zeit“ und nicht „Angebote am
Bedarf“, sowohl was die Dauer des Angebotes als auch den Inhalt angeht.

 Ausblick:
 Bundes- und Landesförderung ist kein zwingendes Kriterium mehr.
 Angebote werden entsprechend regionalisierter Daten entwickelt.
 Leitbild und strategische Ziele ermöglichen neue Vorhaben, die sich
gleichermaßen in einen Gesamtkontext einordnen lassen.
Kommunale Gesundheitsstrategie I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 4. Januar 2023 I Folie 5

Der Weg zum Ziel
Leitbild für eine gesunde Stadt

Ableitung von strategischen Zielen und Bedarfen
Datenbasierte Ableitung von Bedarfen:

Leitlinienbasierte Ableitung von Zielen:

- Stadtgesundheitsprofil

- Kopenhagener Konsensus „Healthier and happier cities for alle“ (2018)

- Gesundheitsindex

- Zielpyramide auf Basis von Leitlinien der Stadt Dresden und des Landes

- qualitative Ergebnisse von Arbeitsgruppen (z. B. Männergesundheit)

Fach- und Maßnahmenplan Gesundes Dresden
- Definition von Prozessen und Strukturen

- Festlegung von Maßnahmen
- Aufgabenverteilung zwischen internen und externen Kooperationspartnern
. Festlegung von Controllingmechanismen

- Festlegung von Regeln für Bürgerbeteiligung und Fortschreibung
- Ressourcenplanung

Kommunales Gesundheitsbudget
Geldbetrag pro Bürgerin und Bürger

nutzbar für Projekte, langfristige Maßnahmen, für selbst durchgeführte
Maßnahmen und zur Weiterleitung an externe Kooperationspartner

Kommunale Gesundheitsstrategie I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 4. Januar 2023 I Folie 6

Nachhaltigkeitsziele der UN

Kommunale Gesundheitsstrategie I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 4. Januar 2023 I Folie 7

Quelle: https://dgvn.de/zielefuer-nachhaltige-entwicklung

Einbindung von WHO-Leitlinien
 Kopenhagener Tagung der Bürgermeister vom 13. Februar 2018
= Agenda 2030 der Vereinten Nationen für nachhaltige
Entwicklung
 Zukunftsvision: „Gesunde Städte fördern Gesundheit und Wohlbefinden

durch gezielte Politiksteuerung, Befähigung zu selbstbestimmtem Handeln
und zu Teilhabe [Participation], durch Schaffung städtischer Räume [Place]
für Chancengerechtigkeit und gesellschaftlichen Wohlstand [Prosperity]
und durch Investitionen in die Menschen [People] mit dem Ziel der
Schaffung eines friedlichen Planeten [Peace / Planet].“

Kommunale Gesundheitsstrategie I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 4. Januar 2023 I Folie 8

Phase VII und Dresdner Aktivitäten
2019 - 2025

Kommunale Gesundheitsstrategie I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 4. Januar 2023 I Folie 9

Beispiel: Leitliniengestützte
Definition von Zielen
Vision: „Dresden
ermöglicht Menschen
in jeder Lebensphase
und in jedem Lebensumstand gleiche
Gesundheitschancen.“

• Soziales Vertrauen
und soziales Kapital
als ein vorrangiges
Anliegen

Gute Nachbarschaften

• „Wir fördern
Gesundheitskompetenz in den
Quartieren.“

People

Kommunale Gesundheitsstrategie I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 4. Januar 2023 I Folie 10

• Arbeitsgruppe mit
anderen Ämtern
• Einbindung externer
Träger
• SMART-Kriterien
„Multiplikator*innen vor
Ort erhalten Fortbildung
zu gesunder Ernährung
nach dem „Train-thetrainer“-Ansatz.“

Stadtgesundheitsprofil
 Erstellung eines umfassenden Gesundheitsberichts für
Dresden ist Gegenstand der Mitgliedschaft im europäischen
Netzwerk „Healthy Cities“
 es umfasst den Gesundheitszustand der Bevölkerung und
beeinflussende Faktoren; ist dabei rein deskriptiv
 wichtige Grundlage für die strategische Gesundheitsplanung
 Erstellung erfolgt in Verbindung mit einer
Stadtgesundheitskonferenz
Kommunale Gesundheitsstrategie I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 4. Januar 2023 I Folie 11

Geplanter Aufbau
 Kapitel Demographie
 Kapitel Gesundheitszustand
 Kapitel Gesundheitsversorgung
 Kapitel Soziale Lage
 Kapitel Umwelt
 Kapitel Gesundes Aufwachsen
 Kapitel Erwachsenenalter und
Familie

 Kapitel Gesundes Altern
 Kapitel Methoden

Titel der Präsentation I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll I 27. November 2019 I Folie 12

Begleitender Arbeitskreis
EB
Sport
Unter-AG
„Gesundheitszustand und
-verhalten“

Amt
86
Amt
61
Sucht

GB5 BeaufSG
53.75

tragte

TUD

ämterübergreifende
Fachgruppe
zur
Koordination

SGB
IX

JC

Unter-AG
„Soziale Lage“

SLÄK
Amt
50
vhs

Kommunale Gesundheitsstrategie I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 4. Januar 2023 I Folie 13

Unter-AG
„Umwelt“

Zeitplan
Arbeitspaket

Projektstart
Projektkoordinierung, Treffen in
Fachgruppen
Definition der "SGP"-Inhalte in
Fachplanung der Ämter
Datenanfragen
Erstellung des Kapitels "Demografie"
Erstellung des Kapitels "Methoden"
Erstellung der Kapitel "Gesundheitszustand, "Gesundheitsversorgung",
"Gesundes Aufwachsen",
"Erwachsenenalter und Familie",
"Gesundes Altern"
Erstellung des Kapitels "Soziale Lage"
Erstellung des Kapitels Umwelt"
Zusammenführen und Lektorat der
Inhalte des "Stadtgesundheitsprofils"
Einholung von Angeboten bei Agenturen
Übergabe an Agentur, Druck
Organisation, Durchführung und
Nachbereitung einer überregionalen
Gesundheitskonferenz

3
Mai
M1

4
Jun

2022
5
Jul

2023

2024

6
7
8
9
10 11 12 13 14 15 16 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27
Aug Sep Okt Nov Dez Jan Feb Mrz Apr Mai Jun Jul Aug Sep Okt Nov Dez Jan Feb Mrz Apr Mai Jun

Kommunale Gesundheitsstrategie I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 4. Januar 2023 I Folie 14

M2
M3

Gesundheitsindex
 Entwicklung eines kleinräumigen Gesundheitsmonitorings
 Zeitraum: Mai 2023 bis April 2026 (gefördert durch das BMG)
Beschreibung eines
kleinräumigen Gebietes
(z.B. Stadtteilebene)
mittels Daten der
gesundheitlichen Lage,
sozialen Lage,
Umweltsituation und
medizinischen Versorgung
Kommunale Gesundheitsstrategie I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 4. Januar 2023 I Folie 15

Ableitung von Maßnahmen
der Gesundheitsförderung/
Prävention
Kommunales
Gesundheitsbudget

Definition
„Der Gesundheitsindex – eine
integrierte Betrachtung von
gesundheitlicher Lage und
Verhalten, sozialer Lage,
Umweltbedingungen sowie
gesundheitlicher
Versorgung“

Soziale Lage

Gesundheit
(Zustand +
Verhalten +
Versorgung)

Umwelt

Gesundheitsindex
Kommunale Gesundheitsstrategie I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 4. Januar 2023 I Folie 16

Ziele
 kleinräumige Erfassung, Bündelung und Analyse von Gesundheits-,
Umwelt-, Sozial- und Versorgungsdaten
 einer integrierten Betrachtung relevanter Determinanten von Gesundheit
 mehrfachbelastete Gebiete zu identifizieren
 verhaltens- und verhältnisbezogene Maßnahmen der Gesundheitsförderung
abzuleiten sowie Empfehlungen für politische Entscheidungsträger/-innen zu
geben
 daten- und leitliniengestütztes Gesundheitsbudget auszuweisen und zu planen
(unabhängig von derzeitigen Förderstrategien mit einer längerfristigen
Planbarkeit sowie Umsetzungsmöglichkeit)
 Entwicklung eines Gesundheitsatlas
Kommunale Gesundheitsstrategie I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 4. Januar 2023 I Folie 17

Gesundheitsindex und die
Einzelindizes
stadtteilbezogen bzw.
äquivalente Ebene

alters-/lebensphasen- sowie geschlechterdifferenziert,
stadtteilbezogen bzw. äquivalente Ebene

Index: soziale Lage

Gesundheitsverhalten

Gesundheitszustand

Ges.Verhalten
der 5…10 J.

Ges.-Zustand
der 5…10 J.

Index: Umwelt
Index: med. Versorgung

Ges.Verhalten
der 40…55 J.

Kommunale Gesundheitsstrategie I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 4. Januar 2023 I Folie 18

Ges.-Zustand
der 40…55 J.

Exemplarischer Vorschlag
stadtteilbezogen bzw. äquivalente Ebene

soziale Lage

Umwelt

9%
39%
24%
6%
15%
7%

med. Versorgung
9%
39%
24%

9%
24%
6% 7%

GIPS

39%

6%
7%

15%

AL-Quote

15%

Zugänge/Wartezeiten
Versorgungsdichte Hausärzte

Jugend-AL-Quote

Grünanteil

Bebauungsdichte

Versorgungsdichte Fachärzte

Anteil Menschen m. Migr.

Lärm

Grünerreichbarkeit

…

…

Luftbelastung

Lärmbelastung

…

…

Hitzebelastung

Kommunale Gesundheitsstrategie I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 4. Januar 2023 I Folie 19

…

Exemplarischer Vorschlag

alters-/lebensphasen- sowie geschlechterdifferenziert, stadtteilbezogen bzw. äquivalente
Ebene
U-Untersuchung

Impfungen (Masern)

…

…

10%
23%

Gesundheitsverhalten
Ges.Verhalten
der 5…10 J.

9%

16%

Ges.Verhalten
der 40…55 J.

11%
6%
7%

43%
17%

58%
Vorsorgeuntersuchungen

Rauchen

Alkohol

Impfungen

…

…

Kommunale Gesundheitsstrategie I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 4. Januar 2023 I Folie 20

Exemplarischer Vorschlag

alters-/lebensphasen- sowie geschlechterdifferenziert, stadtteilbezogen bzw. äquivalente
Ebene
psychische Gesundheit

Mundgesundheit

Koordination

Sehen

COVID

…

…

Gesundheitszustand
Ges.-Zustand
der 5…10 J.

7%

23%

40%

6%

6%

26%

32%

10%

24%

1%

Ges.-Zustand
der 40…55 J.

16%

4%

5%

psychische Gesundheit

Herz-Kreislauf

Muskel-Skelett-Erk.

COVID

…

…

Kommunale Gesundheitsstrategie I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 4. Januar 2023 I Folie 21

Kommunale Gesundheitsstrategie I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 4. Januar 2023 I Folie 22

Zeitplan für den Gesundheitsindex
AP 1
AP 2
AP 3
AP 4
AP 5

• 05/23 - 12/24: Entwicklung des Gesundheitsindex inkl. Einzelindizes
• 12/24 - 06/25: kleinräumige Darstellung im Gesundheitsatlas mit Ausweisung von
Mehrfachbelastungen
• 06/25 - 12/25: Ableitung von Maßnahmen für ein Modellgebiet
• 11/23 - 04/26: Qualitätsmanagement, Evaluation und Sicherung der Nachhaltigkeit
• nach Projektende: Schaffung von Evidenzgrundlagen für politische Entscheidungsträger
für ein kommunales Gesundheitsbudget

Kommunale Gesundheitsstrategie I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 4. Januar 2023 I Folie 23

Einzelfallhilfe

Kommunale Präventionsketten
KitaUntersuchungen

Bewegung/
Ernährung
SchwB

SchulUntersuchungen

Frühe
G.-Hilfen

SCHAU

KJP

•
•
•

0 1

3 frühkindl. Entw. 6

KJZK

Bewegung/
Ernährung

Bewegung/
Ernährung

Bewegung/
Ernährung

Entwicklungsförderung

Sucht

Psych
Sucht

offenes Angebot

Psych

STI

Sucht

Tumor

Setting Freizeit
offene Angeb. KJP
Angebote STI

18
Lebensalter

Kommunale Gesundheitsstrategie I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 4. Januar 2023 I Folie 24

Tumor

•

65

STI

Mundgesundheit
im Alter

Ɨ

Zeitschiene Fachplan „Gesundes Dresden“
Arbeitspaket

Projektmanagement, Besprechungen in
Arbeitsgruppen
Vorstellung im Gesundheitsausschuss, PolitikWorkshop vor den Wahlen
Entwicklung einer Vision und strategischer
Ziele, Diskussion im Amt
Einbindung weiterer Ämter, Vorstellung in
OB-Beratung
Recherche zu gesundheitsbezogenen Plänen
und Maßnahmen anderer Ämter im Sinne
des "Health in All Policies"-Ansatzes
Ämterübergreifende Maßnahmenplanung
Konzepterstellung
Datenbasierte Ableitung von Maßnahmen
(SGP = auf Basis v. Stadtgesundheitsprofil; GI
= auf Basis v. Gesundheitsindex)
Personal-, Zeit- und Kostenplanung
Verschriftlichung
Vergabeverfahren - Druck, Layout, Satz
Vorbereitung für den Beschluss zu einer
Kommunalen Gesundheitsstrategie
Ämter- und Gremienumlauf
Vorstellung im Gesundheitsausschuss,
Beschlussvorlage für Kommunales
Gesundheitsbudget
Druck des "Masterplans Gesundheit"

2023

2024

2025

2026

9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46
Jan Feb Mrz Apr Mai Jun Jul Aug Sep Okt Nov Dez Jan Feb Mrz Apr Mai Jun Jul Aug Sep Okt Nov Dez Jan Feb Mrz Apr Mai Jun Jul Aug Sep Okt Nov Dez Jan Feb

WS

OB

SGP

GI

Kommunale Gesundheitsstrategie I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 4. Januar 2023 I Folie 25

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Kommunale Gesundheitsstrategie I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 4. Januar 2023 I Folie 26

