Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00188/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-01/1/0000214/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Heimatverein Prohlis e. V.
Gunter Thurm

23.350,00 €

Eigenmittel

250,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Organisation und Durchführung des 32.
Prohliser Herbstfestes vom 15. bis 17.
September 2023

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

2.400,00 €
19.200,00 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

1.500,00 €

Fördervorschlag StBA

19.200,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2023 - 31.10.2023
Förderort:

PROHLISZENTRUM sowie Palitzschhof, Ahornhof Altnickern und Kirche Prohlis

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Prohliser Herbstfest wird seit 1992 durchgeführt und stellt den kulturellen Höhepunkt im
Stadtteil für die Prohliser und deren Gäste dar. Neben kleineren Veranstaltungsorten wie dem
Palitzschhof, dem Ahornhof in Altnickern und der Kirche Prohlis gibt es eine große zentrale
Showbühne auf dem Parkplatz Gamigstraße vor dem PROHLISZENTRUM. Auch in diesem Jahr soll
sich das Programm des Herbstfestes wieder mehr auf Familien mit Kindern und die Präsentation
der ortsansässigen Vereine ausrichten. Alle Veranstaltungsorte sind für Menschen mit
Behinderungen uneingeschränkt zugänglich. Der Eintritt ist frei.
***** Bezüglich der in diesem Antrag ausgewiesenen Gesamtkosten des Vorhabens erfolgt
folgender Hinweis: Der Heimatverein Prohlis e. V. hat mit der Veranstaltungsagentur Schröder
eine Kooperationsvereinbarung geschlossen. Diese beinhaltet, dass aus organisatorischen und
rechtlichen Gründen die Stargäste, welche beim 32. Prohliser Herbstfest auftreten, direkt über die
Agentur Schröder gebucht und bezahlt werden. Deshalb werden auch etwaige Einnahmen, die von
Sponsoren für diese konkreten Künstler eingeworben werden können, direkt an die Agentur
Schröder geleistet und erscheinen daher nicht in diesem Antrag. Ebenfalls nicht Bestandteil dieses
Antrages sind Gestaltung, Druck und Verteilung des Programmheftes sowie die Durchführung der
Tombola, da etwaige Erlöse daraus nicht beim Heimatverein Prohlis e. V. verbleiben, sondern
ausschließlich anderen gemeinnützigen Einrichtungen zugutekommen. *****
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 11 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 82 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f, g und i der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

31. Mai 2023

