LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/033/2011)

Sitzung am:

03.11.2011

Beschiuss zu:

A0371/11

Gegenstand:

Nutzungs- und Finanzierungskonzept für "Sachsenbad" in Pieschen gemeinsam mit Einwoh
nerinnen und Einwohnern suchen
Beschiuss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat und der Öffentlichkeit darzulegen,
welche Kosten, Konsequenzen und Nutzungsvarianten sich aus der Studie der STESAD
GmbH unter Einbeziehung der Denkmalschutzbelange ergeben.

2. Bei der Betrachtung gemäß Punkt 1 ist zu erörtern, welche Nutzungsvarianten sich mit
Einbeziehung der gesamten von der Stadt Dresden und der DREWAG genutzten Immo
bilien um das Sachsenbad und deren Miet- bzw. Pachteinnahmen jeweils für folgende
Varianten ergeben können:

a) für eine Bade-, Sport- und gesundheitsbezogene Nutzung;

b) für eine bürgerschaftlich orientierte Nutzung im Stadtteil Dresden-Pieschen sowie
c) für eine Kombination von beidem;

d) private Nutzung bzw. Mitnutzung bei Erhalt öffentlicher Zugänglichkeit und unter
Einbeziehung öffentlicher Zielstellungen;
e) für Schulnutzung;

f) Nutzung im Bereich der Altenpflege.

3. Des Weiteren wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, prüfen zu lassen, ob und wie für

mögliche Nutzungsvarianten Drittmittel eingeworben werden können und in welchen Zeit
räumen welche Maßnahmen für eine Weiternutzung und Sanierung des Gebäudes veranlasst werden müssen.

Terminvorgabe: Februar 2012

-2-

Die Oberbürgermeisterin wird schließlich beauftragt, die Ergebnisse der Untersuchungen
zu 1.- 3. auf einer Einwohnerversammlung in Pieschen zur Diskussion zu stellen und
dem Stadtrat unter Einbeziehung der Hinweise und Anregungen aus der Einwohnerver
sammlung eine Entscheidungsgrundlage vorzulegen.

Helma Grosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
B E S C H L U S5A U S F E R T I G U N G
Ausschuss für Petitionen und Bürgeraniiegen (P/026/2016)
Sitzung am:

30.11.2016

Beschluss zu:

P0074/16

Gegenstand:

Sachsenbad retten!
Beschluss:

Der Petition wird abgeholfen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 30. Juni 2017 eine Vorlage zu erarbeiten in der
Aussagen zum Erhalt des denkmalgeschützten Gebäudes getroffen werden:

1. Es Ist zu prüfen ob in dem Sachsenbad ein zeitgemäßes öffentliches Bad eingerichtet
werden kann. Die Kosten sind mit einem Neubau mit gleichen Nutzungsangeboten zu
vergleichen.

2. Ist die Errichtung eines zeitgemäßen Bades nicht möglich, ist zu prüfen, ob unter Bewah
rung der denkmalpflegerisch bedeutenden Raumstrukturen in dem Gebäude ein teilwei

se frei finanziertes Bad mit Schwerpunkt Gesundheit, Gesundheitsprävention und The
rapie eingerichtet werden kann. In dem Bad sollte dann auch spezielles Schwimmen für
Senioren und Schwimmunterricht für Kinder mit eingebunden werden.

3. Es ist zu prüfen, inwiefern Fördermittel für die Sanierung des Gebäudes eingeworben
werden können.

4. Um den Prozess zum Erhalt des denkmalgeschützten Gebäudes zu beschleunigen wird
der Oberbürgermeister mit der Gründung einer Projektgruppe Sachsenbad mit dem Ziel
der Koordinierung und Beschleunigung der Zielsetzung beauftragt. Zur Mitarbeit in der
Projektgruppe werden mindestens 4 Stadträte benannt.

Dresden,

Q 8. DEZ. 2016

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/034/2017)

Sitzung am:

26.01.2017

Beschluss zu:

A0245/16

Gegenstand;

Kulturdenkmal „Sachsenbad" erhalten! Handlungsempfehlungen für eine zukunftsfähige und
denkmalverträgliche Nutzung erarbeiten
Beschluss:
Präambel:

Ziel des Antrages ist es, zeitnah über die Zukunftsperspektive des Kulturdenkmales Sachsenbad
zu entscheiden, dem stark fortschreitenden Verfall und ansteigenden Sicherungsaufwand ent

gegenzuwirken,sowie eine kurz- bis mittelfristige Entwicklung des Standortes unter Berücksich
tigung der sozialräumlichen Belange zu ermöglichen.
Beschlussvorschlag:

Vor diesem Hintergrund wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat innerhalb von
sechs Monaten nach Beschlussfassung einen Vorschlag zu unterbreiten, in welcher die Hand

lungsmöglichkeiten in Bezug auf eine zukunftsfähige und denkmalverträgliche Nutzung des Kul
turdenkmales Sachsenbad aufgezeigt und nach haushälterischen und denkmalschutzrechtlichen

Aspekten bewertet werden. Dabei sollen auch Aussagen zum Bedarf für Schwimmangebote im
Dresdner Nordwesten vor dem Hintergrund der Bevölkerungsentwicklung bis 2025 getroffen
werden.

Dabei sollen die aktuellen Fördermöglichkeiten durch den Freistaat, den Bund und die EU

gleichermaßen für eine denkmalgerechte Sanierung und Nutzung als Schwimmbad und/oder als
Gesundheitsbad mit Möglichkeiten für medizinische Angebote, als sozio-kulturelles Stadtteil
zentrum oder eine Nutzbarmachung als kommunaler Wohnraum geprüft und entsprechende

Aussagen dazu getroffen werden. Das STESAD-Konzept zur Nutzung, Sanierung und Finanzie
rung des Sachsenbades aus dem Jahr 2010 soll dahingehend kostenbezogen fortgeschrieben
werden.

Weiterhin soll geprüft werden, inwieweit eine Wiedernutzbarmachung des Gebäudes im Rah
men einer Konzeptausschreibung bzw. eines Interessenbekundungsverfahrens durch Vergabe
eines Erbbaurechts möglich ist.

Darauf aufbauend sind dem Stadtrat mögliche Varianten mit Folgekostenabschätzungen vorzu
stellen und ein entsprechender Beschlussvorschlag zu unterbreiten.
Dresden,

3

ffk Hilbert
Vorsitzender

2017

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/053/2018)

Sitzung am:

28.06.2018-29.06.2018

Beschluss zu:

V2195/18

Gegenstand:

Konzeptausschreibung für das Sachsenbad
Beschluss:

1.

Der Stadtrat bestätigt das vorliegende Nutzungskonzept für das Sachsenbad, Wurzener
Straße 18.

2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, eine Konzeptausschreibung sowohl für den
Verkauf als auch für die Vergabe im Erbbaurecht des Sachsenbades auf der Grundlage des
vorgestellten Nutzungskonzeptes durchzuführen.

3.

In einer eventuellen zukünftigen Vorlage zu einem Verkauf oder einer Vergabe des Sach
senbades im Ergebnis der Konzeptausschreibung und einem entsprechenden Vertragswerk
sind zur Sicherung des Konzeptes und zum Erhalt des Bauwerkes Durchführungsfristen (z. B.
Baubeginn und Endabnahme) und für den Fall von zu definierenden Tatbeständen und Ab

weichungen, Rückabwicklungsoptionen sowie Vorkaufs- und Rückkaufsrechte vertraglich zu
sichern.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ergebnisse der Ausschreibung sowie den weite
re Verlauf bei der Sanierung des Objektes „Sachsenbad" im Ortsbeirat Pieschen und auf ei
ner Einwohnerversammlung vorzustellen.
Dresd

H bert

Vorsitzender

2 8. JUNI 2018

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/063/2019)

Sitzung am:

11.04.2019

Beschluss zu:

V2699/18

Gegenstand:

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt den Endbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der

Landeshauptstadt Dresden 2030 sowie den Maßnahmenkatalog zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts zu.

3. Der Stadtrat nimmt das Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner Sportstätten zur
Kenntnisr und stimmt der darin erarbeiteten Grundintention ausdrücklich zu.

4. Aus dem Maßnahmenkatalog der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Lan

deshauptstadt Dresden (FoSep 2030) und dem Sanierungs- und Entwicklungskonzept für
Dresdner Sportstätten resultierende Einzelmaßnahmen sind Grundlage der Sportstrategie.
Deren Ziel muss sein, sie so in Umsetzung zu bringen und finanziell zu untersetzen, dass die

abgebildeten Sanierungs- und Entwicklungsbedarfe bis spätestens 2030/2035 angegangen
und abgebaut werden können. Hierfür sind die finanziellen Ressourcen zur Untersetzung der
genannten Einzelmaßnahmen im Zuge der jeweiligen Haushaltsplanung/Wirtschaftsplan ab
dem Doppeihaushalt 2021/2022 auskömmlich zur Verfügung zu stellen sowie den entspre
chenden Gremien zur Beschlussfassung vorzulegen. Ähnlich dem Schulsanierungsprogramm

ist, vorbehaltlich der allgemeinen Haushaltslage, die nun vorliegende Sportstättenstrategie
als Sanierungs- und Entwicklungsprogramm mit mindestens 10 -15 Mio. Euro pro
Jahr/Doppelhaushalt auskömmlich für eine Zielerreichung zu untersetzen.

5. Der Stadtrat bekräftigt die Beschlussfassung zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept
"Zukunft Dresden 2025+" - Fortschreibung 2017(Vorlage V2177/18) und stimmt sowohl der

Entwicklung und dem Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche am Standort Königsbrücker
Landstraße 100 als auch dem Neubau einer Schwimmhalle für den Stadtbezirk Neustadt oder Pieschen, vorzugsweise am Standort Harkortstraße sowie einem Neubau einer

-2-

Schwimmhalle für den Dresdner Osten im Gebiet des Stadtbezirksamtes Blasewitz zum

frühstmöglichen Zeitpunkt, spätestens ab dem Jahr 2025 zu. Anderslautende Ausführungen
zur Schwimmhalle Dresden Nord im Punkt 6.1 des Konzepts (Seite 66, Absatz 1) sind ent

sprechend zu streichen. Darüber hinaus sind Im Zuge der Evaluation der Badkonzeption laut
Beschlusspunkt 7 entsprechend der Bevölkerungsentwicklung gegebene Bedarfe und gege
benenfalls notwendige Standorte für gedeckte Schwimmfiächen in anderen Stadtteilen zu
identifizieren. Dies gilt insbesondere für die Stadträume Dresdner Westen und Blase
witz/Striesen.

6. Die dafür notwenigen Voraussetzungen (Finanzierung, Grundstückssuche, Baurecht)sind bis
dahin zu schaffen. Die Einbeziehung privater Bauherren ist zu prüfen.

7. Darüber hinaus sind im Zuge der Evaluation der Badkonzeption laut Beschlusspunkt 7 ent

sprechend der Bevölkerungsentwicklung gegebenen Bedarfe und gegebenenfalls notwenige
Standorte für gedeckte Schwimmflächen in anderen Stadtteilen zu identifizieren.

8. Über den Umsetzungsstand der Sportstrategie erfolgt eine jährliche, detaillierte Berichter
stattung im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten), die auch dem Stadtrat zur
Kenntnis zu geben ist.

9. Die im Beschlusspunkt 2 vorgelegte Fortschreibung des Bäderkonzeptes wird einer Evaluati
on unterzogen, um auf aktuelle Bedarfe und Entwicklungen in der Dresdner Bevölkerung re
agieren zu können und gegebenenfalls den geänderten Bedingungen anzupassen. Mit der
Evaluation ist spätestens zu Beginn des Jahres 2021 zu beginnen und sie ist spätestens An
fang 2022 vorzulegen.

10. Die Gaiopprennbahn Dresden-Seidnitz wird in das Sanierungs- und Entwicklungskonzept für
Sportstätten der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen.

11. Für die Sporthalle an der Wetterwarte in Klotzsche ist als Ersatz eine Konzeption zu erarbei
ten und mit den nutzenden Vereinen abzustimmen.

Dresden,

DirK Hi bert

Vorsitzender

• ]l /^pR. 2019

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAÜSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/025/2021)

Sitzung am:

12.05.2021

Beschluss zu:

V0507/20-01

Gegenstand:

Verkaufeines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse der Einwohnerversammlung
vom 16. November 2020 zur Zukunft des Sachsenbades
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Wurzener Str. 18, bestehend aus
zwei noch unvermessenen Teilflächen der Flurstücke 263 b und 960 der Gemarkung

Pieschen mit einer Größe von insgesamt 5.590 m^ an den in Anlage 1 der Vorlage benannten

Käufer zu einem Kaufpreis von 1.040.000,00 Euro bzw. zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs
aktuellen Verkehrswert zuzüglich des sanierungsbedingten Ausgleichsbetrages mit der
Verpflichtung zur denkmalgerechten Sanierung zu veräußern.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,zur Sicherung einer denkmalgerechten Sanierung
Im Rahmen des Kaufvertrages Durchführungsfristen (z. B. Baubeginn und Endabnahme),
Rückabwicklungsoptionen, Vertragsstrafen bei Nichterfüllung der Investitionsrealisierung
sowie eine Rückübertragungsverpflichtung zugunsten der Landeshauptstadt Dresden recht
lich zu sichern und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

beim möglichen V\/irksamwerden entsprechender Regelungen umgehend zu berichten.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept (inklu
sive möglicher Fördermittelquellen)für den zeitnahen Neubau einer Sport-Schwimmhalle im
Rahmen des Bäderkonzeptes im näheren Umfeld, vorzugsweise als Verlängerung im Norden
des Sachsenbades bis zum 31.12.2021 vorzulegen. Das Konzept für das neue Schwimmbad

ist bei der Gestaltung der Sanierung zu berücksichtigen. In diesem Zusammenhang wird der

Oberbürgermeister beauftragt, die ggf. notwendige Aufstellung eines Bebauungsplanes vo
ranzutreiben. Weiterhin ist bei einer denkbaren Umstrukturierung der benachbarten Sport

flächen eine enge Abstimmung mit dem dort ansässigen Sportverein SVTuR Dresden e. V.
vorzunehmen, um zukünftig möglichst alle bisherigen Sportangebote im Vereinssport auf
recht erhalten zu können.

-2-

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Verwendung der Erlöse aus der Grund
stücksveräußerung (1.040.000 Euro) und den nunmehr nicht benötigten Aufwendungen für
ein Wetterschutzdach (941.000 EUR), ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept für den
Neubau einer Sport-Schwimmhalle(Neues Sachsenbad)im näheren Umfeld des Sachsenba
des bis zum 31.12.2021 vorzulegen.

Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt,

a) zu prüfen, inwieweit im „Neuen Sachsenbad" neben den geplanten 25 m Schwimm
bahnen ein Becken für Kinder- und Reha-Schwimmen eingeordnet werden kann.

b) mit dem Erwerber Gespräche zu führen, inwieweit im sanierten Gebäude „Sachsen
bad" bei Bedarf Räumlichkeiten für ein Stadtteilzentrum, für eine Kegelbahn,für ein

Puppentheater und für das HSKD bereitgestellt werden können.

c) im Rahmen des Verkaufs vom Gebäude „Sachsenbad" vorsorglich gegenüber dem
Erwerber sämtliche für die Umgestaltung von benachbarter Sportplatzfläche und
Neubau Schwimmbad erforderlichen Baulasten dinglich und rechtlich zu sichern.
d) bei angedachter Errichtung des „Neuen Sachsenbads" auf der benachbarten Sport
platzfläche umgehend einen Bebauungsplan aufzustellen.
e) bei angedachter Errichtung des „Neuen Sachsenbads" auf der benachbarten Sport
platzfläche sich umgehend mit dem dort ansässigen Sportverein SV TuR Dresden e.
V. ins Benehmen zu setzen, mit dem Ziel, dass auch zukünftig alle bisherigen Sport

angebote im Vereinssport aufrechterhalten werden können und ein entsprechendes
Einvernehmen für Platzneugestaltung und zukünftige Nutzung erreicht wird.
Dresden,

Detlef SitS
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/028/2021)

Sitzung am:

22.07.2021

Beschluss zu:

V0776/21

Gegenstand;

Umsetzung der Beschiusspunkte 6 und 7 des Beschlusses \/0561/20 zur Haushaltssatzung
2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen
Beschluss;

1. Zur Umsetzung des Beschlusspunktes 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung
2021/2022 nimmt der Stadtrat die von der Verwaltung aufgelisteten konsumtiven Min

deraufwendungen und Mehreinnahmen entsprechend der Anlagen 1 und 2 der Beschluss

ausfertigung zur Kenntnis und bestätigt diese mit Ausnahme der Kürzungen in Anlage 3 der

Beschlussausfertigung in den Geschäftsbereichen 2 und 4 sowie den Wohnanpassungsmaßnahmen im GB 6.

Der Stadtrat erwartet, dass die mit Beschluss zur Vorlage V0561/20 im Geschäftsbereich 4

zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel unverzüglich wie beauftragt verwendet werden.

2. Der Beschlusspunkt 6 des Beschlusses V0561/20-investive Kürzungen - wird aufgehoben.
Die Deckung des Fehlbetrages in der Haushalts- und Finanzplanung 2021 bis 2025 erfolgt aus
dem Jahresergebnis 2020, aus Kürzungen in den Projekten 70.379000 in Höhe von 3.769.900
Euro und 70.669000 in Höhe von 2.000.000 Euro sowie aus Mehreinzahlungen im Rahmen

der Abrechnung des Entwicklungsgebietes Dresden-Nickern in Höhe von 1.602.450 Euro im
Jahr 2021.

3. Der Bericht über den vorläufigen {das heißt ungeprüften) Jahresabschluss 2020 laut Anlage 3
zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen.

4. Der Zahlungsmittelüberschuss aus dem Jahresabschluss 2020 gemäß Anlage 3 zur Be

schlussausfertigung sowie die frei gewordenen Mittel nach Punkt 1 werden gemäß der Ania-

-2-

ge 4 zur Beschlussausfertigung verwendet.

5. Die Wirtschaftspläne der betreffenden Eigenbetriebe sind entsprechend zu ändern.
6. Der Stadtrat bekennt sich zu dem Ziel, den Investitionsstau im Bereich Schulhausbau und -

Sanierung In den kommenden Jahren merklich abzubauen. Deshalb sind entsprechende Pla
nungen soweit voranzutreiben, dass bis zum Jahr 2025 auch unter der Erwartung zusätzli
cher Fördermittel ein Investitionsvolumen von mindestens 100 iVlllllonen Euro jährlich reali
siert werden könnte. Dafür Ist dem Stadtrat bis SO.September 2021 eine Aktualisierung der

Zusammenstellung der Investitionsnotwendigkelten in die städtische Schullnfrastruktur(Be
schlusskontrolle vom 5. Februar 2018 zu A0330/17)inklusive der jeweiligen Planungsstände
vorzulegen.

Zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses vom 30. Januar 2020, der dem Klimaschutz höchste
Priorität einräumt, sollen als Pilotprojekt 3 In den kommenden 5 Jahren anstehende Schul
baumaßnahmen,z.B. die Oberschule Cockerwiese, das BSZ Elektrotechnik, die Unischule oder das BB-Gymnaslum klimaneutral errichtet und betrieben werden. Die dabei gewonne

nen Erfahrungen sollen genutzt werden, um mittelfristig sämtliche Bauvorhaben Im Bereich
der Stadtverwaltung und der Eigenbetriebe klimaneutral gestalten zu können.
7. Begleitend wird folgendes beschlossen:

• Die ursprünglich geplanten aber aktuell nicht benötigten Mittel im Projekt 70.379000
(Investitionsprogramm Brand- und Katastrophenschutzamt) In Höhe von 3.769.900 Euro
sind bis zur Aufstellung des kommenden Doppelhaushalts zu untersetzen und mindes
tens in der mittelfristigen Finanzplanung wieder zu berücksichtigen. Dem Ausschuss für
Allgemeine Verwaltung Ist bis zum 31.03.2022 über die geplanten Vorhaben zu berich
ten.

• Die ursprünglich geplanten, aber aktuell nicht benötigten Mittel für Ingenieurtechnische

Leistungen (Wartung)In Höhe von 2.000.000 Euro (enthalten Im Projekt 7Ö.669000)sind
bei der Planung des kommenden Doppelhaushalts mindestens In der mittelfristigen Fi
nanzplanung wieder zu berücksichtigen.
• Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass nach Verwaltungsauskunft zur Erschließung des

neuen Gymnasiums LEO 10.000.000 Euro für Infrastrukturanpassungsmaßnahmen benö
tigt werden. Sollten weitere, sich aus den Erfordernissen des Schulstandortes ableitende
Mittel benötigt werden,sind diese bei der Planung des kommenden Doppelhaushaltes
bereitzustellen.

Der Stadtrat erwartet, dass in Vorlagen zu Bau- und insbesondere Schulbauprojekten,
zukünftig notwendige Infrastrukturanpassungs- bzw. Erschließungskosten mit benannt

-3-

werden.

Zukünftig sollen bei Schulbaumaßnahmen Innovative Verfahren in der Planung und Pro
jektsteuerung zum Einsatz kommen, wie etwa wiederverwendbare Planung, Vergabe Im
wettbewerblichen Dialog und energieoptimiertes Bauen (Stichwort „LowTech Im Gebäu
debereich").

Die dem Eigenbetrieb Sportstätten zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel in Höhe

von 8,65 Mio. Euro sollen zur Umsetzung des Sanlerungs- und Entwicklungskonzeptes,
insbesondere für das Eissport- und Ballspielzentrum, den Umbau von zwei Kunstrasen

plätzen „Am Dölzschgraben" und „Ludwig-Kossuth-Straße", den Sportpark Ostra ver

wendet werden. Über die genaue Verteilung der Mittel entscheidet der Sportausschuss.
350.000 Euro sollen dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Errichtung einer
Skateanlage In Dresden Klotzsche zur Verfügung gestellt werden.
Für die Erhöhung der Vergütungssätze der Honorarlehrkräfte des Helnrlch-SchützKonservatorlums Dresden auf Stufe 3 im Zuge der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses
V1160/16 werden jeweils In den Jahren 2021 und 2022 weitere 150.000 Euro zur Verfü
gung gestellt. Mit dieser zusätzlichen Mittelbereitstellung zum Haushaltsbeschluss zum

Doppelhaushalt 2021/2022 einschließlich Änderungsantrag Oberbürgermeister sowie In
terfraktioneller Änderungsantrag (jährlich plus 450.000 Euro) Ist die vom Stadtrat be
schlossene Stufe 3 von durchschnittlich 30 Euro je Unterrichtseinheit ab 2021 unverzüg
lich umzusetzen.

Zur Beschleunigung der Linie 64 und zur damit verbundenen Erhöhung der Radverkehrs

sicherheit auf der Radvorrangroute Ost ist die Sanierung Bergmannstraße/ Hepkeplatz/
Heynathstraße mit 1,4 Mio. Euro Im Doppelhaushalt 2021/2022 einschließlich mittelfris
tiger Finanzplanung bis 2025 einzuplanen.
Der Stadtrat bekennt sich zu seiner Verantwortung, das Dresdner Straßennetz sukzessive

in einen ordnungsgemäßen Zustand zu versetzen. Insbesondere auch das Nebenstra
ßennetz. Für dessen Sanierung werden 5 Mio. Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt.

Über die geplante Verwendung Ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften bis zum 30.09.2021 zu berichten.

Investitionsprogramm Klimaschutz:5 Mio. € fließen in die energetische Sanierung bzw.
den Ausbau von Strom und Wärme aus erneuerbaren Energien in Liegenschaften der

Landeshauptstadt Dresden -siehe Maßnahmenkatalog In der Anlage 4 der Beschlussaus
fertigung.

Für den sozialen Wohnungsbau werden der WID Wohnen in Dresden GmbH und Co KG
4.500.000 Millionen Euro als Gesellschaftereinlage zur Verfügung gestellt.

-4

500.000 Euro werden bereit gestellt zur Vergabe nach der "Richtlinie der Landeshaupt
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen aus dem Verwaltungshaushalt

und Vermögenshaushalt im Verantwortungsbereich des Sozialamtes (Fachfördernchtlinie Sozialamt)" sowie zur Begleitung von Beteiligungsprozessen durch die Beauftragten
der Landeshauptstadt Dresden, hier insbesondere für das Klimaschutzkonzept, den
Dresdner Mobilitätsentwicklungsplan, das Ortschaftsentwicklungskonzept und die Betei

ligung nach §47a Sächsische Gemeindeordnung (Kinder- und Jugendbeteiligung).
Für die Sanierung des östlichen Kugelbrunnens auf dem Neustädter Markt werden
500.000 Euro im GB 7 bereitgestellt. Da der Wert des gesamten Areals Neustädter Markt
mit der Unterdenkmalschutzstellung erkannt wurde und als einen ersten Schritt zur

Aufwertung der Sächsische Landtag bereits beschlossen hat, sich mit weiteren 500.000
Euro zu beteiligen; kann der Startschuss zur Sanierung des Areals erfolgen. Ggf. über
schüssige Mittel, falls die Sanierung des Brunnens nicht so teuer ausfallen sollte, sollen
für die Aufwertung des Brunnenumfeldes, also Reparaturen des Pflasters und für die Bepflanzung verwendet werden.

Der Punkt 5b.„Kostenerstattung für Betreibung Dritter" des Wirtschaftsplanes 2021/22
des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden wird für das Planjahr 2022 um 135.000 Euro er
höht. Diese Mittel sind für die Betriebskosten der Dresdner Galopprennbahn vorgese

hen, die sie bis einschließlich diesen Jahres noch bekommen und sind als positives Signal
für die Verhandlungen zwischen Rennverein und Stadt für die kommenden Jahre ge
dacht.

3. JULI 2021

)ert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat($R/029/2021)

Sitzung am:

23.09.2021

Beschluss zu:

V1005/21

Gegenstand:

Umverteilung von Haushaltsmitteln - Innovationsbudget

Beschluss:

1. Die Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0630/20 „Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die ostsächsische Region
mit nationaler Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG)"(SR/018/2020) vom 10. November
2020 werden aufgehoben.
2. Die Technische Werke Dresden GmbH hat die für das Innovationsbudget vorgesehenen
Mittel in Höhe von 10,0 Millionen Euro (brutto) für die ihr gemäß Gesellschaftsvertrag
übertragenen Aufgaben - in Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden - zu ver
wenden.

3. Im Doppelhaushalt 2021/2022 sind für das neue Innovationsbudget 8,0 Millionen Euro
der allgemeinen Liquiditätsreserve separat zuzuführen und wie folgt zu reservieren:
a) 2,68 Millionen Euro zur Unterstützung von nicht unmittelbar rentierlichen Maßnah
men der Energiewende und des Klimaschutzes, die insbesondere der Entwicklung
und der Umsetzung einer Dekarbonisierungsstrategie dienen,

b) 2,66 Millionen Euro sind nach folgenden Maßgaben und nach Bedarf auch über 2022
hinaus zu verwenden:

- 1,3 Millionen Euro zur Finanzierung der Sanierung des Frauenschutzhauses

-2-

- 0,9 Millionen Euro zur Förderung von Projekten mit modellhaftem Charakter auf

Basis der Fachförderrichtlinie Sozialamt zur Stärkung soziairäümlicher und ge
meinwesenorientierter Vernetzung vorhandener Angebote; hierzu soll ein För
deraufruf erfolgen; sofern der Bedarf hier geringer ist kann ein Anteil dieser Mit
tel für andere Zwecke im Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen verwendet werden,

- 0,05 Millionen Euro zur Fortführung des Projektes "Metropolis", bisher angesie
delt beim Frauenbildungshaus e. V.

- 0,41 Millionen Euro zur Umsetzung und Förderung von Vorhaben der Beauftrag
ten für Menschen mit Behinderung/Senioren und der Kinder- und Jugendbeauf
tragten im Rahmen ihrer unabhängigen Tätigkeit nach §64(4)SächsGemO, hier
insbesondere für Vorhaben von §47a SächsGemO

c) 1,90 Millionen Euro zur Förderung von Sportprojekten (Insbesondere der energeti
schen Sanierung von Sportanlagen) und
d) 0,76 Millionen Euro zur finanziellen Untersetzung beschlossener Anträge zu Umwelt
projekten (insbesondere A0007/19 „Dresden blüht" und A003S/20 „Waldpädagogi
sches Zentrum")sowie für Maßnahmen, die der Verbesserung des Stadtklimas (ins
besondere der Nachpflanzung von Stadtgrün in Wohnquartieren) dienen.

Über die konkrete Verwendung entscheidet auf der Grundlage von Vorlagen der Verwal
tung der jeweils zuständige Fachausschuss.

Die Deckung für das neue Innovationsbudget gemäß Beschlusspunkt 3 erfolgt in Höhe
von 1.040.000 Euro aus Mehreinzahlungen aufgrund der Grundstücksveräußerung ge
mäß Beschluss V0507/20-01 „Verkaufeines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Er
gebnisse der Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur Zukunft des Sachsen
bades", in Höhe von 941.000 Euro aus Minderaufwendungen für das Wetterschutzdach
in Folge der Grundstücksveräußerung sowie in Höhe von 6.019.000 Euro durch Verwen
dung des Zahlungsmittelüberschusses entsprechend Beschlusspunkt 4 zu V0776/21
„Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssat

zung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen" aus dem Jahresabschluss 2020.

Dresden,\ ^8. SEP. 2021

Detlefsittel
Vorsitzender

Annekafrfn
Klepsch
Zwerla Elürgerinsisierin

