Hausmitteilung

Dresden.
][)ie2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD Fraktion

GZ:

(OB) 15

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Eileen Mühlbach

Datum:

30. MAI 2023

Finanzierungsmöglichkeiten für das Projekt Nachtschlichter
mAF0198/23

Sehr geehrte Frau Mühlbach,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 20. April 2023 beantwortete ich wie
folgt:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

der Frühling kommt. Damit werden auch die Aktivitäten im Freien wieder zunehmen, insbe
sondere in der Neustadt und damit auch an der Schiefen Ecke.

Dort sind seit dem Sommer 2021 die sogenannten Nachtschlichter unterwegs. Ein Projekt, dass
der Stadtrat beschlossen hat.

Finanziert werden die StadtschÜchter - die vor Ort insbesondere präventiv eine hervorragende
Arbeit machen - seit dem Sommer 2021 hauptsächlich aus Mittein des Freistaates Sachsen,
nämlich vom Landespräventionsrat. Einen weiteren Teil schießt der Stadtbezirksbeirat Neu
stadt zu.

Leider wird das Projekt aber 2024 nur noch zur Hälfte durch den Freistaat gefördert werden
können, das liegt in der Natur der Sache, den der Freistaat finanziert in der Projektförderung
den Anschub von Projekten, die sich dann selbst tragen sollen.
In diesem Fall sind die Nachtschiichter städtische Angestellte und sollten auch von der Stadt
finanziert werden, zumindest ist das die Meinung meiner Fraktion. Immerhin soll das Team ja
perspektivisch auf 20 Menschen anwachsen und die werden auch gebraucht.
Daher bitte ich Sie um Beantwortung der Frage:

1. Wie gedenken Sie, Herr Oberbürgermeister, und aus welchem Topf, diese städtische
Aufgabe perspektivisch zu finanzieren?''

-2-

Das Projekt des kommunalen Konfliktmanagements durch den Einsatz von Kommunikations
teams „Nacht(sch)Lichter" des Stadtbezirksamtes Neustadt befindet sich im dritten Jahr seiner
Umsetzung. Die Erfahrungen der letzten beiden Jahre fließen dabei kontinuierlich in die weitere
Projektentwicklung ein.

Das Projekt besitzt in diesem Jahr einen finanziellen Umfang von 183.970 Euro.
Dabei entstehen Personalkosten in Höhe von 59.400 Euro für den Einsatz des bei der Landes

hauptstadt Dresden befristet für ein Jahr angestellten Koordinators Konfliktmanagement. Die
zweite Kostenposition sind die Sachkosten in Höhe von 124.570 Euro. Unter diesen Sachkosten
sind unter anderem die Honorare der Konfliktmanager enthalten. Diese sind damit keine Ange
stellten der Landeshauptstadt Dresden. Die Erfahrungen haben deutlich gezeigt, dass gerade die
Beschäftigung der Konfliktmanager in Form von Honorarkräften der Schlüssel zum Erfolg für die
Personalgewinnung ist.
In diesem Jahr beträgt die Förderung des Freistaates noch 75 Prozent der Gesamtkosten. Von
den fehlenden 25 Prozent hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt zehn Prozent mit Beschluss zu

V-Neu00167/22 „Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch
den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Kommu
nale Konfliktmanagement durch den Einsatz von Kommunikationsteams" vom 5. Dezember 2022
übernommen, die Differenz wird in diesem Jahr vom Stadtbezirksamt Neustadt über das lokale
Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit unter Einschränkung anderer Leistungen, auch
der anderen Stadtbezirke, bereitgestellt.
Nur so war im Jahr 2023 ein reibungsloser Start des Projektes Nacht(sch)Lichter möglich.
Aus der mittlerweile dreijährigen Projekterfahrung kann eingeschätzt werden, dass die Kosten
des Projektes künftig bei etwa 180.000 Euro plus eines moderaten Preisindexes (allgemeine Teu
erung) liegen werden.
Für das Jahr 2024 hat der Freistaat Sachsen eine Absenkung der Förderung auf 50 Prozent in
Aussicht gestellt. Dies ist allerdings erst verbindlich, wenn der Förderbescheid Anfang 2024 vor
liegt. Es ist geplant dem Stadtbezirksbeirat Neustadt im Dezember dieses Jahrs mit einer Vorlage
wieder die finanzielle Beteiligung von 10 Prozent vorzuschlagen. Dieser "Eigenanteil" wird als an
gemessene Finanzierung des Stadtbezirkes eingeschätzt und zwar sowohl in Bezug auf seine Ge
samtmittel als auch in Bezug auf die "Beteiligung" der Neustadt am gesamtstädtischen Problem
des Cornerns.

Mithin entsteht voraussichtlich eine Finanzierungslücke von ca. 72.000 Euro im Jahr 2024. Diese
müsste im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden als überplanmäßige Ausgabe dem Stadtbe
zirksamt Neustadt zur Verfügung gestellt werden. Dies befindet sich noch in der Klärung. Es wird
mit Hochdruck daran gearbeitet, eine schnelle Ausfinanzierung für dieses wichtige Projekt zu er
reichen.

Ab dem Jahr 2025 müsste der Haushalt der Landeshauptstadt Dresden die Mittel für das kom
munale Konfliktmanagement in Höhe von mindestens 180.000 Euro plus moderatem Preisindex
bereitstellen. Andernfalls müsste das Projekt eingestellt werden. Sollte das Projekt aber auch für
andere Stadtteile - wie schon verschiedentlich angedacht - eingesetzt werden, müssten die Kos
ten dafür erhöht werden. Diese würde vor allem die Anzahl der Konfliktmanager betreffen und
fiele damit eher moderat aus.

-3-

Bitte von Frau Stadträtin Mühlbach:

„Da kann natürlich noch nicht ganz befriedigend sein, aber das liegt in der Natur der Sache. Zu
mindest der Stadtbezirksbeirat Neustadt hatte seine Bereitschaft erklärt, weiter mit zu finan

zieren. Meine Bitte an die Verwaltung noch einmal sehr deutlich, dass auch bei der Haushalts
aufstellung 2025/2026 mit im Auge zu behalten."
Dies wird im Blick behalten. Es wird jedoch auch auf die finanzielle Verantwortung des Stadtra
tes verwiesen.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Mi

