Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An alle

GZ:

{GB2)58

Datum:

31, MAI7nr3

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0390/22 (Sitzungsnummer: JHA/041/2022)
Sicherstellung der Arbeit der Beratungs- und Vermittlungsstellen Kindertagespflege

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bestehenden Leistungsvereinbarungen zwi
schen der Landeshauptstadt Dresden und den Trägern o. g. Beratungsstellen fortzuführen."

Die bestehende Leistungsvereinbarung wird derzeit fortgeführt. Die Träger der Beratungs- und
Vermittlungsstellen Kindertagespflege in Dresden werden nach dieser Leistungsvereinbarung im
Jahr 2023 finanziert.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bestehenden Vereinbarungen zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und den Trägern o. g. Beratungsstellen hinsichtlich eines
Fortbestandes zu prüfen und bei Bedarf neue Vereinbarungen mit den Trägern abzuschlie
ßen."

Die bestehende Leistungsvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden (LHD) und den

Trägern wurde hinsichtlich ihrer Fortführung überprüft. Dabei wurde festgestellt, dass die beste
hende Leistungsvereinbarung aus dem Jahr 2014 nicht mehr zeitgemäß ist und eine neue Leis

tungsvereinbarung abgeschlossen werden soll. Am 13. Dezember 2022, am 18. Januar 2023 und
am 27. Februar 2023 fanden Verhandlungstermine statt. Dabei wurde Einvernehmen über die
inhaltlichen Aspekte der Vereinbarung (Punkte 1 - 3) erzielt.

Bei den Verhandlungsterminen im März und April 2023 wurde über die Finanzierung verhandelt.
Das Amt für Kindertagesbetreuung verhandelt die Fortführung der Finanzierung weiter auf der
Grundlage des § 74 Abs. 3 SGB VIII.

Der letzte Verhandlungstermin hat am 17. Mai 2023 stattgefunden. Die freien Träger haben da
für eine achte überarbeitete Version der Vereinbarung einschließlich der Berechnungsmatrix für
die förderfähigen VzÄ erhalten.

-2-

3. „Die ggf. erforderlichen Verhandlungen zu neuen Vereinbarungen sind bis zum
31.05.2023 abzuschließen."

Die Verhandlungen zu einer neuen Vereinbarung wurden erfolgreich abgeschlossen. Die neue
Vereinbarung wird noch im Monat Juni 2023 unterzeichnet.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2023

Mit freundlic

Grüßen

Kenntnisnahme:
la/i Donhat^er

iYDirk

Mgeordneter für Bildung, Jugend und Sport

Oberbürgermeister

Sfsph^r} IC'--ßeigeordno?--! '",-"'-. . •,
n=.. w. ,
Bau,

