Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE,
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Margot Gaitzsch

GZ:

(OB) 15

Datum:

3 B. MAI 2023

Masterplan Prohlis
mAF0190/23

Sehr geehrte Frau Dr. Gaitzsch,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 20. April 2023 beantwortete ich wie
folgt:

„Am 28. Februar fand im Kaufzentrum Prohlis eine bemerkenswerte Ausstellung zur Umsetzung
des „Masterplan Prohlis'' statt. An einer Pinnwand konnten Besucher*innen Wünsche an die
weitere Ausgestaitung dieses Masterpians schreiben. DeutÜch waren Wünsche, die sich auf die

Verbesserung der personellen Ausstattung der sozialen Arbeit im Wohngebiet und/oder auf
Maßnahmen zur Verbesserung der Beschäftigungssituation von Menschen im Wohngebiet rich
teten. Infrastrukturelle Maßnahmen allein machen das Leben noch nicht lebenswerter. Leider

gehört das Wohngebiet zu den Stadtvierteln, in denen ein großer Teii der Kinder von Armut
bedroht ist und in dem Menschen von einer dürftigen Rente leben müssen.
Meine Frage: Was soll getan werden, um hier Abhilfe zu schaffen? Was soll getan werden, um
die finanzieile, die soziale Situation dieser Menschen zu verbessern?"

Im Rahmen der Erarbeitung des Masterplan Prohlis 2030+ wurden unter anderem die Stadtteil
akteure und die Bürgerinnen und Bürger des Stadtteils sowie weitere Expertinnen und Experten
in unterschiedliche Beteiligungsformaten (unter anderem Umfrage, Stadtteilrunde, Kinder- und
Jugendbeteiligung, Workshop zur Wohninnenhofgestaltung, Stadtteilspaziergänge) und zuletzt
in der erwähnten Abschlussveranstaltung eingebunden. In den Diskussionen wurden Ziele,
Handlungsfelder und ein Maßnahmenkatalog, der neben infrastrukturelle Maßnahmen ebenso
nicht-investive Maßnahmen beinhaltet, erarbeitet.

Das nun erstellte Konzept zum Masterplan Prohlis 2030+, welches einen umfangreichen Maß
nahmenplan enthält, wird über eine Stadtratsvorlage, die sich derzeit in der Geschäftsbereichs
abstimmung befindet, demnächst in die Stadtratsgremien eingebracht und dort zunächst in den
zuständigen Fachausschüssen des Stadtrates beraten werden.

-2-

Diesem Abstlmmungsprozess möchte ich an dieser Stelle nicht vorgreifen, aber zumindest ein
paar Aspekte benennen, die bereits mit der Ende 2022 beschlossenen Haushaltssatzung
2023/2024 als Schwerpunkte beschlossen und damit abgesichert werden konnten.
Ein wesentlicher Schwerpunkt im nicht-investiven Bereich ist und bleibt die Investition in unsere
Bildungsstrategie, die fortgesetzt und ausgeweitet werden soll (unter anderem Pilotvorhaben
Familienschulzentren, an dem die 122 Grundschule in Prohlis teilnehmen wird).

Auch die Fortsetzung der Suchtprävention „Save DD", der Aufbau von Angeboten der Volkshoch
schule im Stadtteil Prohlis und die Fertigstellung und der Betrieb des Bürgerhaus Prohlis
Palitzschhof sind wichtige Maßnahmen.
Nachfrage:
„Könnten Sie bitte noch ein paar genauere Ausführungen dazu machen, was konkret getan
werden soll, um die Schuisituation qualitativ so zu verbessern, dass auch in Prohlis zur Schule
gehende Kinder, signifikant mehr das Gymnasium besuchen können."

Auch dank des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2023/2024 vom 15. Dezember 2022 sind diese
Schulen bei der Verstärkung der Schulsekretariate berücksichtigt. Das ist eine wichtige Maß
nahme.

An der 122. Grundschule wird ein Familienschulzentrum aufgebaut. Dazu wird im übernächsten
Jugendhilfeausschuss ein Sachstand berichtet, wie bei den Familienschulzentren im neuen Schul
jahr 2023/2024 gestartet werden soll.
In Zusammenarbeit mit dem Landesamt für Schule und Bildung bzw. dem Sächsischen Staatsmi
nisterium für Kultus sollen auch diese Schulen weiter im Blick behalten werden, was Schulassis

tenzsysteme angeht. Dadurch können Lehrerinnen und Lehrer unterstützt werden, um die indivi
duelle Förderung von Schülerinnen und Schülern noch besser gewährleisten zu können. Dies
wird auch Thema im neuen Schulnetzplan sein, da berechtigterweise immer mehr Unterstüt
zungssysteme in die Schulen kommen, aber auch der Platz dafür da sein muss.
Es gibt somit eine Reihe von Maßnahmen, um die Schulen in Zukunft besser aufzustellen als sie
es heute sind.

Mit freundlichen Grüßen

DlrkHIl

