Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion

GZ:

(OB) 15

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Michael Schmelich

Datum:

3 0. MAI 2ÜZ3

Fehlende Transparenz des Oberbürgermeisters bei den Vonovia-Verhandlungen
mAF0193/23

Sehr geehrter Flerr Schmelich,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 20. April 2023 beantwortete ich wie
folgt:

„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 15.7.2022 Folgendes beschlossen:
„Die kommunale Wohnungsbaugesellschaft Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD) zu be
auftragen, Verhandlungen mit Vonovia zum Erwerb von bis zu 3.000 Wohnungen aufzuneh
men und alle damit zusammenhängenden Prüfungen im Rahmen einer Due Diligence (insbe
sondere: technische, betriebswirtschaftliche sowie rechtliche und Steuer rechtliche Prü
fung/Bewertung) durchzuführen und ein darauf aufbauenden Businessplan inklusive Organisations- und Finanzierungskonzept zu erstellen. Das Verhandlungsergebnis einschließlich des Bu
sinessplans ist dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen."
Ferner hatte der Stadtrat beschlossen:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

a) frühzeitig für Transparenz zu sorgen, wie die Finanzierung des Ankaufs der 3.000 Wohnun
gen erfolgen soll,

b) regelmäßig über den Fortgang der Verhandlungen im Stadtrat zu berichten,
c) halbjährlich im Ausschuss Soziales und Wohnen über den Stand der Umverteilung der Bele
gungsrechte zu berichten."
In einer Beschlusskontrolle vom 23. Januar 2023 informierte der OB darüber, dass mit der

Vonovia AG „ein Übergang der am Ende in Frage kommenden Wohnungen zum September
2023 erfolgen soll."

In derselben Beschlusskontrolle kündigte der OB an, dass zur Erfüllung des Stadtratsbeschlus
ses Im 1. Quartal 2023 eine umfassende Berichterstattung Im federführenden Ausschuss für
Soziales und Wohnen sowie dem FInanzausschuss erfolgen solle.
Ich frage daher den Oberbürgermeister:
1. Warum wurden die Beschlüsse des Stadtrates zur Transparenz und der Unterrichtung
der zuständigen Ausschüsse nicht erfüllt?
2. Wie will der Oberbürgermeister die Erfüllung der (laut Beschlusskontrolle) mit der
Vonovia getroffenen Vereinbarung eines Abschlusses der vorgesehenen Käufe bis Sep
tember 2023 realisieren und wann soll der Stadtrat In welcher Form Involvlert wer
den?"

In der Beschlusskontrolle vom 23. Januar 2023 hatte der Oberbürgermeister den Stadtrat über
den aktuellen Sachstand des laufenden Prüfverfahrens zum Ankauf von bis zu 3.000 Wohnein

heiten berichtet. Unter anderem darüber, dass die Vorsondierung abgeschlossen wurde und sich
nunmehr auf Basis des Ergebnisses der Vorauswahl, das heißt der rund 3.500 Wohnungen sich
ein tiefergehendes Prüfverfahren anschließt und hierfür Ausschreibungen für die externe Beglei
tung der betriebswirtschaftlichen und technischen Prüfung parallel vorbereitet und initiiert wur
den. Die Gutachter konnten entsprechend noch im ersten Quartal 2023 vertraglich gebunden
und die Arbeit unverzüglich aufgenommen werden.
Das tiefergehende Prüfverfahren, welches unter einer - mit Vonovia vereinbarten - besonderen
Vertraulichkeit und in Federführung der kommunalen Wohnungsbaugesellschaft WID durchge
führt wird, ist zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht abgeschlossen.

Der wesentliche Teil der Prüfung soll bis Ende Juni 2023 abgeschlossen werden. In Abhängigkeit
des Finanzierungskonzeptes und sich daraus ergebende Bankengenehmigungsprozesse wird der
weitere Zeitplan (unter anderem auch für die Entscheidungsvorlage für den Stadtrat) konkreti
siert.

Über den Projektzwischenstand und das weitere Vorgehen wird Sie der Oberbürgermeister ent
sprechend im Laufe des zweiten Quartals 2023 Informieren. Eine Zwischeninformation zum Pro
jektstand wird der Oberbürgermeister Ihnen im nächsten dafür federführenden Ausschuss für
Finanzen am 2. Mai 2023 geben.
Darüber hinaus wurden Ihnen im Rahmen der beantragten und derzeit laufenden Akteneinsicht
entsprechende Unterlagen zum aktuellen Verfahrensstand zu Ihrer Einsichtnahme bereitgestellt.
Nachfrage:

„Vielen Dank. Gestatten Sie mir eine Nachfrage. Ich habe konkret vorgelesen, was der Stadtrat
beschlossen hat und In welcher Form die Transparenz zu erfolgen Ist. Dass das natürlich leider
mit Ihrer Antwort nicht so gewährleistet ist. Aber, es knüpft sich dann die direkte Frage an.
Wenn Sie sagen, bis Ende Juni sei diese vertiefte Prüfung erforderlich, heißt das konkret, dass
der mit der VONOVIA vereinbarte Zeltplan mit einem Abschluss, der Käufe bis September auch
völlig unrealistisch wird, wenn der Stadtrat noch In geeigneter Form zu Involvleren Ist."

-3-

Wie bereits in der vorangegangenen Antwort erwähnt, wird der Zeitplan noch konkretisiert wer
den. Der Stadtrat soll vor der Sommerpause entsprechend Informiert werden.
Mit freundlichen Grüßen

1.^.
Dirk HWWe

