LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
A U S F E R T I G U N G

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/042/2023)

Sitzung am:

31.05.2023

Vorschlag Nr.:

VorR-Leu00015/23

Gegenstand:

Vorschlagsrecht: Einrichtung eines Fußgängerweges auf der Försterlingstraße in Höhe der
Grundschule der Christlichen Schule Dresden

Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen auf der Försterlingstraße, zwischen Rubinstein­
straße und der Hausnummer 21 einen Fußgängerüberweg oder eine andere Möglichkeit, bspw.
etwa eine Fußgängerampel einzurichten. Mit dieser Maßnahme soll eine sichere Querung für
die Schülerinnen und Schüler der Grundschule der Christlichen Schule ermöglicht werden.

Begründung:

Zu Beginn des Jahres 2023 konnte der Grundschulneubau der Christlichen Schule Dresden bezo­
gen werden. Der Schulweg der Schülerinnen und Schüler führt dabei vorwiegend aus drei Rich­
tungen zum Schulgebäude. Eine davon ist aus Richtung Pirnaer Landstraße. Dort queren die Kin­
der auf Höhe der Kreuzung Pirnaer Landstraße / Försterlingstraße an der Fußgängerampel die
Pirnaer Landstraße und laufen anschließend auf der nördlichen Seite entlang der Försterling­
straße in Richtung Schule. Dort müssen sie diese Straße queren um letztendlich ins Schulgebäu­
de zu gelangen.
Zur Erhöhung der Schulwegsicherheit wurde im Bereich der Schule die Geschwindigkeit zeitlich
begrenzt auf 30 km/h reguliert. Zusätzlich wurde auf der südlichen Straßenseite ein einge­
schränktes Halteverbot eingerichtet. Allerdings werden diese Regulierungen von vielen Kraft­
fahrzeugführerinnen und -führen nicht ausreichend beachtet. So stellte auch die Polizistin, wel­
che unter anderem die Verkehrserziehung in Kindergärten und Schulen durchführt, fest, dass
sich etwa 20 % der Fahrzeuge nicht an die Geschwindigkeitsbegrenzung halten. Die anderen erst
hielten sich oftmals erst dann an die vorgeschriebene Geschwindigkeit, nachdem die Polizistin
sichtbar wurde. Bei ihrem Besuch musste sie bereits eine, nach Aussage der Schulleiterin,
„brenzlige Situation" verhindern.

- 2 -

Durch einen Fußgängerüberweg soll den Schülerinnen und Schülern eine sichere Möglichkeit
zum Überqueren der Straße eingerichtet werden. In Vorbereitung auf die mögliche Einrichtung
eines Fußgängerüberweges wurden bereits beim Bau des Fußweges vor dem Schulgebäude
beidseitige Bordsteinabsenkungen vorgenommen.
Die neue Querungsmöglichkeit kann zukünftig auch von den Anwohnerinnen und Anwohnern
genutzt werden, welche in dem derzeit in Umbau befindlichen ehemaligen Gästehaus des Sach­
senwerks einziehen werden.

Dresden, 01.06.2023

Stadtbezirksamtsleiter

