Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00140/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-01/1/0001005/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ensemble cum passione e. V. c/o
Christoph Springer
Antje Noack

1.930,00 €

Eigenmittel

370,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

"Ins Tal hinaus“ 2023 – Jubeljahr(e)
Konzertprojekt des Ensembles cum
passione e.V.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.560,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

03.06.2023 - 30.09.2023

Fördervorschlag StBA

1.560,00 €

Förderort:

Merbitzer Straße 4, 01157 Dresden (Briesnitzer Kirche)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unser Ensemble vereint chorbegeisterte Laien. Das Konzert, das wir am 6.09. in der Kirche
Briesnitz bei freiem Eintritt aufführen, ist dem Komponisten Gerhard Deutschmann gewidmet.
Besonders seine Volksliedsätze sind beliebt, da er den ursprünglichen Charakter bewahrt und
kompositorisch bereichert. Zudem werden Werke von Schütz und Brahms erklingen. Unser Chor
wird durch einen freischaffenden Dirigenten einstudiert. Für sein Honorar (Proben/Konzert)
möchten wir eine Förderung beantragen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Der Verein hat sich der Gesangskunst und hier besonders dem Volksliedgut
gewidmet, um diese Tradition zu bewahren und andere damit zu erfreuen. Höhepunkt ist die
Aufführung in der Briesnitzer Kirche. Leider ist es immer schwieriger, engagierte
Musiker/Chorleiter im Ehrenamt zu finden. Das Ensemble hat einen Dirigenten gefunden, welcher
zu bezahlen ist, was den Inhalt des Antrages im Wesentlichen ausmacht. Die Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke erlaubt es, das Projektvorhaben unter Beachtung des Projektcharakters zu fördern.
Unter diesen Gesichtspunkten stellt sich der hier vorliegende Antrag als förderwürdig und -fähig
dar. Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die kulturelle Begegnung vor Ort zu fördern und
begrüßt diesen Förderantrag. Dem Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde aufgrund
der kurzen Vorbereitungszeit entsprochen. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem
01. Juni 2023

Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 1.560,00 Euro zu gewähren. Dem
Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom 1. Juni 2023 noch 313.789,01 Euro
Verfügung.

01. Juni 2023

