Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00187/23

Datum:

01.06.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

26.06.2023

| öffentlich

beschließend

‚Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Open Air "P.E.P. am Ring
2023"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen
15.000,00 Euro.

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023 i. H. v.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsuntiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

10.100.11.1.1.10.

Produkt:

43180000

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

15.000,00 Euro/2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10
44291100

Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Nach den guten Erfahrungen und viel positivem Feedback trotz aller Einschränkungen in der
Pandemiezeit, soll auch oder gerade in diesem Jahr wieder ein Open-Air-Festival im Jugendhaus

P.E.P. am Rudolf-Bergander-Ring stattfinden.
Angedacht ist eine zweitägige Veranstaltung am ersten Septemberwochenende (01. und
02.09.2023). Der erste Abend (Freitag 01.09.) soll unter dem Motto „Hip Hop“ stehen. Demgegenüber steht der Samstag (02.09.) unter dem Motto „Punk, Rock und Metal“. Wobei der Sams-

tagnachmittag wieder Familien und jüngeren Besuchern vorbehalten ist.
Die Open-Air-Bühne soll Dresdner Nachwuchsbands bzw. Nachwuchskünstlern eine Möglichkeit

bieten, sich zu präsentieren. Der jeweilige Abend soll mit einem musikalischen Highlight
abgeschlossen werden.

3/3
Mit der Veranstaltung sollen neben der eigentlichen Zielgruppe der 12 bis 27-Jährigen ebenso
alle anderen Generationen angesprochen werden. Um den Besuch des Open Airs auch wieder
Menschen mit einem geringen Einkommen zu ermöglichen, wird auf Eintritt verzichtet. Dafür ist
eine finanzielle Unterstützung erforderlich.
Die Organisation, Koordinierung sowie Durchführung des Projekts wird in partizipativen Prozes-

sen mit den P.E.P.-Besuchern erarbeitet und durch die Mitarbeiter des Jugendhauses sichergestellt.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die im Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt Prohlis hinsichtlich der o. g. Vorschriften und
Kriterien geprüft, der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird
nach Pkt. 2 (1) Buchst. b, f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt.
Es wird empfohlen, die beantragte Zuwendung zu gewähren, Haushaltsmittel stehen in ausreichendem Maße zur Verfügung.

WAÄ

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Pro00187/23

Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen nach Fachförderrichtlinie
Anlage 3 - Finanzierungsplan

