Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 43. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/043/2023)
am Dienstag, dem 20. Juni 2023,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

1.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Ausbau des Serviceangebotes der Bibliothek Pieschen 2023
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00164/23
beschließend

1.2

Antrag der FeG Dresden zur Projektförderung "YES_Camp - Ja zur
Hoffnung und Perspektive" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00165/23
beschließend

1.3

Antrag der FeG Dresden zur Projektförderung "DASS_Camp - Orientierung und ein klarer Standpunkt" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00166/23
beschließend

1.4

Antrag der FeG Dresden zur Projektförderung "BUS_Camp - Verantwortung und Differenzierung" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00167/23
beschließend

1.5

Antrag des Kleingärtnerverein "Wilder Mann" e. V. zur Projektförderung "Stadtteil- bzw. Straßenfest anlässlich des 100-jährigen
Bestehens" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00168/23
beschließend

1.6

Antrag des Verein Sankt Pieschen e. V. zur Projektförderung "Stadtteilfest Sankt Pieschen - 2. bis 4. Juni 2023" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00169/23
beschließend

1.7

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Planungsleistungen zum Umbau eines Tennengroßspielfeldes in einen Kunstrasenplatz auf der Sportstätte Eisenberger Straße 1 a
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00170/23
beschließend

1.8

Antrag des Mimenstudio Dresden e. V. zur Projektförderung "38.
Internationales PantomimeTheaterFestival Dresden" gemäß FFRL
Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00171/23
beschließend

3/3
1.9

Antrag des Pro Pieschen e. V. zur Projektförderung "Bürgerbeteiligung Oschatzer Straße, Nutzungskonzept für ehemaliges Trafohäuschen" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00172/23
beschließend

1.10

Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V. zur Projektförderung
"Energiekostensenkung durch Modernisierung Sportcenter Motor
Mickten" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00173/23
beschließend

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von
Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)

V1472/22
beratend

hier:
Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
2.2

Kommunalen Einfluss bei Quartiersentwicklung „Alter Leipziger
Bahnhof“ sicherstellen
Einreicher: SPD-Fraktion

A0439/23
beratend

2.3

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für
Dresden
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0458/23
beratend

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

