Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

|

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00136/23

Datum:

01.06.2023.

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

28.06.2023

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2024 gem. $ 8, Abs. 2

SächsLadÖffG

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2024 keine zusätzlichen Termine zur Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Stadtbezirk Leuben.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

2/2

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Begründung:

Gemäß 8 8 Abs. 2 SächsLadÖffG ist es den sächsischen Gemeinden erlaubt, aus regionalem Anlass, wie einem Straßenfest oder Weihnachtsmarkt, an acht Sonntagen je Kalenderjahr eine La-

denöffnung zwischen 12 und 18 Uhr zu ermöglichen.
Unter Zugrundelegung der Kenntnisse über den territorialen Wirkungskreis sollen die Stadtbezirksämter Termine wichtiger Ereignisse, welche eine hohe örtliche Bedeutung haben, vorschlagen. Sollten mehrere traditionelle Ereignisse stattfinden, so sind die Termine für einen ver-

kaufsoffenen Sonntag zu priorisieren.
Dem Stadtbezirksamt Leuben sind für das kommende Jahr keine besonderen Anlässe wie Stadtteilfeste oder Jahrestage bekannt, die eine Ladenöffnung an Sonntagen nach Gesetz ermögli-

chen könnten. Daher wird auf die Empfehlung von Terminen für eventuelle verkaufsoffene
Sonntage verzichtet.

hl

N
ämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

