Ensemble cum passione e.V.
http://www.ensemble-cumpassione.de/

„Ins Tal hinaus“ 2023 – Jubeljahr(e)
Konzertprojekt des Ensembles cum passione e.V.

Die Worte aus dem Gedicht "Das stille Tal" von Wilhelm Ganzhorn sind nicht nur Grundlage
für das bekannte Volkslied "Im schönsten Wiesengrunde", sondern auch für die
Konzertreihe unseres Ensemble cum passione.
Das Ensemble vereint sanges- und musizierbegeisterte Laien aus Dresden, die meist auch in
anderen Chören singen und darüberhinaus gemeinsam Musik erarbeiten und gestalten
möchten. In der Coronazeit wurde der Entschluss gefasst, dass sich das Ensemble als ein
gemeinnütziger Verein gründet, um die Möglichkeit zu haben, Förderungen für
Konzertprojekte zu beantragen und sich im VDKC zu organisieren (u.a. Abfederung von
GEMA-Gebühren). Zur Zeit umfasst der Verein 27 Mitglieder und ist stets offen für neue
leidenschaftliche Sängerinnen und Sänger.
Einen solchen Kammerchor mit hohem musikalischem Anspruch zu leiten ist eine große
Herausforderung, sowohl zeitlich als auch musikalisch. Dafür konnte das Ensemble
niemanden ehernamtlich finden. Unser Chorleiter, Robert Schad, ist ein junger, in Dresden
ausgebildeter Chordirigent, den verschiedene Ensemblemitglieder aus seiner Zeit an der
Weinbergkirche in Trachau oder als Chorassistent des Universitätschores Dresden kennenund schätzen lernten. So ist dieses Ensemble auch für ihn zum musikalischen Zuhause
geworden. Da er als freischaffender Künstler ein angemessenes Honorar für seine
Probenarbeit und die Konzerte bekommen muss, um ein Auskommen zu haben, das kleine
Ensemble aber nur über geringe Mittel aus Chorbeiträgen verfügt, suchen wir für die
Konzertprojekte stets nach Fördermöglichkeiten, um ihm dieses Honorar zu ermöglichen.
Wir wenden uns an Sie mit der Bitte unser Konzertprojekt, dessen Konzert am 16.
September 2023 in der Kirche Briesnitz in Cotta stattfinden wird, durch die Förderung des
Honorares (oder eines Teils des Honorares) unseres Dirigenten, Robert Schad, zu
unterstützen. Das Honorar umfasst die Probenarbeit ab Anfang Juni 2023, die an mehreren
Wochenenden stattfinden wird, die Generalprobe und das Konzert.
Das Konzert in der Kirche Briesnitz wurde uns durch ein Ensemblemitglied, das in der
dortigen Kantorei mitsingt, organisiert. Der Termin wurde von der Kirche fest zugesagt, eine
Kirchenmiete müssen wir nicht entrichten.
Mit der Konzertreihe „Ins Tal hinaus“ begibt sich das Ensemble seit 2019 in kleine
Kirchgemeinden, um dem dortigen Publikum – bei freiem Eintritt - ein vielseitiges Programm
aus geistlichen und weltlichen Liedern darzubringen. Schöne Volksliedvertonungen sind
dabei ein wichtiger Schwerpunkt. In diesem Jahr möchte das Ensemble einen Komponisten
besonders feiern, dessen Musik in den vergangenen Jahren seine Konzertprogramme
begleitet hat.
Gerhard Deutschmann wurde in Königsberg geboren und wuchs als Kriegsvertriebener in
Franken und Oberbayern auf. Im Laufe seines Lebens als Coburger Oberschullehrer und
umtriebiger Komponist schuf er weit über 200 Kompositionen, ein Großteil davon sind Chor-

werke. Seine Musik erschien in verschiedenen Notenverlagen und konnte sich auch
überregional verbreiten.
Im Dresdner bzw. sächsischen Raum führen seine Werke noch ein Schattendasein. Dabei
erfreuen sich gerade seine Volksliedbearbeitungen aus Deutschland und aller Welt großer
Beliebtheit, da er ein Gespür dafür hat, diese bekannten Melodien in seinen Chorsätzen in
ihrer ursprünglichen Harmonik zu bewahren und ihren Charakter durch vielfältige
kompositorische Ideen weiter heraus zu arbeiten.
Das Ensemble cum passione möchte Deutschmann zu seinem diesjährigen 90. Geburtstag
das Konzertprojekt widmen. Er wird hierfür nach Dresden eingeladen, um auch persönlich
gefeiert werden zu können.
In dem Konzert werden neben geistlichen und weltlichen Chorwerken aus dem
umfangreichen Schaffen Gerhard Deutschmanns auch Werke der Dresdner Komponisten
Heinrich Schütz und Christian Petzold (seinerzeit Hoforganist an der Dresdner
Sophienkirche, 290. Todestag) erklingen. Außerdem stehen Volksliedkompositionen von
Johannes Brahms (190. Geburtstag) mit auf dem Programm, da er wie Deutschmann in
seiner Kompositionsart oft dem romantischen Klangideal zugetan ist. Den Schlusspunkt des
Programms bildet eine Verbindung von Werken dieser beiden Komponisten.
Mit diesem Konzertprogramm soll das Publikum in der Briesnitzer Kirche in zweierlei
Hinsicht eingeladen werden „Ins Tal hinaus“ zu blicken: Es wird die Werke eines in Dresden
noch recht unbekannten Komponisten kennen lernen und kann sich dabei mit bekannten
Volksliedmelodien auf musikalische Reise begeben.
Für unser Ensemble ist es ein wichtiges Anliegen die Werke Deutschmanns mit diesem
Konzertprojekt in der Kulturlandschaft Dresdens als Bereicherung der Chorliteratur zu
vermitteln und das Vergnügen am gemeinsamen Musizieren ins Publikum zu tragen. Wir
hoffen sehr, dass Sie uns dabei unterstützen können.

