Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00141/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-01/1/0000853/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KlangRaum Dresden e. V. (in Gründung)
Steffen Viebrock
Steffen Viebrock

24.016,00 €

Eigenmittel

516,00 €

Drittmittel

2.100,00 €

Eigenleistung

3.520,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

850,00 €

sonst. Förderung LHD

7.200,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

9.830,00 €

Fördervorschlag StBA

850,00 €

Projektbezeichnung:

KlangRaum 2023 - Ohne Raum keine
Musik
(KlangRaum e.V.i.G.)

Durchführungszeitraum:

01.07.2023 - 31.07.2023
Förderort:

Hauptbahnhof, Kulturpalast, Bahnhof Neustadt, Prohliszentrum, Robotron Kantine, Sachsen Forum
(Gorbitz), Pavillon an der Albertbrücke
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Opernhäuser, Kunstmuseen und Galerien sind Räume mit sozioökonomischen Barrieren. Mit dem
Projekt KlangRaum möchten wir diese Barrieren abbauen. Dafür stellen wir an sieben
öffentlich zugänglichen Orten in Dresden für drei Wochen künstlerisch gestaltete Klaviere auf, an
denen jeder und jede, ohne Anmeldung oder Voraussetzungen, spielen darf und die Musik
anderer genießen kann.
Umrahmt wird das Projekt mit diversen Veranstaltungen (Vernissage, Konzerte, Vorträge, etc.)
und Kooperation mit weiteren lokalen Initiativen.
(Siehe Konzept im Anhang)

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben g und f der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Der sich in Gründung befindliche Verein organisierte bereits im vergangenen Jahr die
gleiche Aktivität in der Innenstadt. Der vorliegende Antrag ist eine neue Projektidee mit
Erweiterung der Vorjahresvariante. Das Klavier sucht eine nachhaltige Nutzung. Der Antragsteller
prüft, ob das Instrument in einer Schule in Gorbitz ein neues Zuhause findet. Mit dem Inkrafttreten
der Stadtbezirksförderrichtlinie hat sich unter anderem für Kunst und Kultur die Möglichkeit
eröffnet, die Kunst oder wie hier eine Kunstinstallation projektbezogen zu unterstützen. Diese
Unterstützung kann jedoch nicht verstetigt werden und ist auch nicht mit den Kulturevents der
großen namhaften Häuser der Stadt vergleichbar. Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke erlaubt es,
das Projektvorhaben unter Beachtung des Projektcharakters zu fördern. Unter diesen
Gesichtspunkten stellt sich der hier vorliegende Antrag als förderwürdig und -fähig dar. Das
01. Juni 2023

Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die kulturelle Begegnung vor Ort zu fördern und begrüßt
diesen Förderantrag. Dem Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde aufgrund der
kurzen Vorbereitungszeit entsprochen. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 850,00 Euro zu gewähren. Dem
Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom 1. Juni 2023 noch 313.789,01 Euro zur
Verfügung.

01. Juni 2023

