Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00182/23

Datum:

01.06.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

26.06.2023

|öffentlich

beschließend

7

Gegenstand:

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2024 gernäß $ 8 Abs. 2

SächsLadÖffG

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2024 im Rahmen
des 33. Prohliser Herbstfestes die Freigabe eines verkaufsoffenen Sonntags am 15.09.2024 oder
22.09.2024.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pro00029/20

V-Pro00076/21
V-Pro00124/22
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Das Prohliser Herbstfest als ein seit 1992 ununterbrochen stattfindendes Stadtteilfest besitzt bis

heute eine hohe örtliche Bedeutung mit überregionaler Strahlkraft.
Im September

2024 erfolgt die nächste Wahl zum Sächsischen Landtag, das konkrete Datum

dafür ist derzeit noch nicht terminiert. Um zu vermeiden, dass das Prohliser Herbstfest auf den
Wahlsonntag fällt, soll das Fest entweder am Wochenende vom 13. bis 15.09.2024 oder am

Wochenende vom 20. bis 22.09.2024 stattfinden. Es wird davon ausgegangen, dass bis zum Beschluss der verkaufsoffenen Sonntage 2024 durch den Dresdner Stadtrat der Termin der Landtagswahl

feststeht

und

somit

auch

Prohlis festgelegt werden kann.

der konkrete

Termin

für den

verkaufsoffenen

Sonntag

in

3/3

Das

Prohliser Herbstfest

ist schon

immer

nur aufgrund

eines

hohen

ehrenamtlichen

Engage-

ments aller Mitglieder des Heimatvereins Prohlis e.V. sowie durch die Unterstützung langjähriger Partner möglich.
Das Fest zeichnet sich durch ein vielseitiges kulturelles Veranstaltungsprogramm

aus und wird

deshalb von den Prohlisern und ihren Gästen immer wieder gern besucht. Es ist ein familienfreundliches Fest für Jeden.

Den Organisatoren ist es dabei wichtig, in einem Gebiet mit einem hohen Anteil an sozial
schwachen Familien und Haushalten kostenlose Angebote zu ermöglichen und diese somit jedem zugänglich zu machen. Weiterhin möchten die Veranstalter, dass das Fest als Brücke für ein
Miteinander zwischen allen Prohlisern und ihren Gästen dient.
Vereine und Initiativen im Stadtteil erhalten während des Festes die Möglichkeit zur Präsentation ihrer ehrenamtlichen Arbeit, um Interessierte zur Mitarbeit einzuladen.
Gemäß

$ 8 Abs. 2 SächsLadÖffG ist es den sächsischen Gemeinden

erlaubt, aus regionalem An-

lass, wie z. B. ein Straßenfest oder ein Weihnachtsmarkt, an acht Sonntagen je Kalenderjahr eine
Ladenöffnung zwischen 12 und 18 Uhr zu ermöglichen.
Unter Zugrundelegung

der Kenntnisse

über den territorialen Wirkungskreis sollen die Stadtbe-

zirksämter Termine wichtiger Ereignisse wie Straßenfeste, Weihnachtsmärkte oder örtlich bedeutsame Jubiläen, welche eine hohe örtliche Bedeutung haben, vorschlagen. Der Anlass selbst
muss hierbei die hohe örtliche Bedeutung prägen.

Sollten mehrere Ereignisse benannt werden, ist eine Rangfolge priorisierend festzulegen.
Im Rahmen des 33. Prohliser Herbstfestes soll die Offenhaltung der Verkaufsstellen in einem
festgelegten Geltungsbereich für Sonntag, den 15.09.2024 oder 22.09.2024 zwischen 12 Uhr
und 18 Uhr ermöglicht werden.

Der für die Sonntagsöffnung bisher festgelegte Geltungsbereich umfasst wie in den Vorjahren
das Gebiet Tornaer Straße, Reicker Straße, Mügelner Straße, Langer Weg sowie Dohnaer Straße

gemäß dem in Anlage 1 beigefügten Lageplan.

EP
Nas

4|

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Geltungsbereich

