Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00187/23

Datum:

01.06.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

26.06.2023

| öffentlich

beschließend

‚Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Open Air "P.E.P. am Ring
2023"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen
15.000,00 Euro.

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023 i. H. v.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsuntiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

10.100.11.1.1.10.

Produkt:

43180000

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

15.000,00 Euro/2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10
44291100

Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Nach den guten Erfahrungen und viel positivem Feedback trotz aller Einschränkungen in der
Pandemiezeit, soll auch oder gerade in diesem Jahr wieder ein Open-Air-Festival im Jugendhaus

P.E.P. am Rudolf-Bergander-Ring stattfinden.
Angedacht ist eine zweitägige Veranstaltung am ersten Septemberwochenende (01. und
02.09.2023). Der erste Abend (Freitag 01.09.) soll unter dem Motto „Hip Hop“ stehen. Demgegenüber steht der Samstag (02.09.) unter dem Motto „Punk, Rock und Metal“. Wobei der Sams-

tagnachmittag wieder Familien und jüngeren Besuchern vorbehalten ist.
Die Open-Air-Bühne soll Dresdner Nachwuchsbands bzw. Nachwuchskünstlern eine Möglichkeit

bieten, sich zu präsentieren. Der jeweilige Abend soll mit einem musikalischen Highlight
abgeschlossen werden.

3/3
Mit der Veranstaltung sollen neben der eigentlichen Zielgruppe der 12 bis 27-Jährigen ebenso
alle anderen Generationen angesprochen werden. Um den Besuch des Open Airs auch wieder
Menschen mit einem geringen Einkommen zu ermöglichen, wird auf Eintritt verzichtet. Dafür ist
eine finanzielle Unterstützung erforderlich.
Die Organisation, Koordinierung sowie Durchführung des Projekts wird in partizipativen Prozes-

sen mit den P.E.P.-Besuchern erarbeitet und durch die Mitarbeiter des Jugendhauses sichergestellt.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die im Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt Prohlis hinsichtlich der o. g. Vorschriften und
Kriterien geprüft, der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird
nach Pkt. 2 (1) Buchst. b, f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt.
Es wird empfohlen, die beantragte Zuwendung zu gewähren, Haushaltsmittel stehen in ausreichendem Maße zur Verfügung.

WAÄ

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Pro00187/23

Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen nach Fachförderrichtlinie
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00187/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-01/1/0000002/0011

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Diakonisches Werk - Stadtmission
Dresden gGmbH
Anne Richter

16.760,00 €

Eigenmittel

800,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Open Air "P.E.P. am Ring 2023" - Ein
offenes Stadtteilfest für Reick & Strehlen
am 01. und 02.09.2023

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

960,00 €
15.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

27.06.2023 - 16.09.2023

Fördervorschlag StBA

15.000,00 €

Förderort:

Jugendhaus P.E.P., Rudolf-Bergander-Ring 5, 01219 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Dank der tatkräftigen Unterstützung unserer ehrenamtlichen Helfer*innen haben wir es geschafft,
eine ansprechende und vor allem sichere Veranstaltung im Freien auf die Beine zu stellen. Trotz
mancher Einschränkungen, die sich aufgrund von Hygienebestimmungen und –regelungen im
Zusammenhang mit der COVID 19-Pandemie ergaben, haben wir auch im Jahr 2021 sehr positive
Rückmeldungen sowohl von Besucher*innen als auch von mitwirkenden Künstler*innen und
Helfer*innen sowie Schüler*innen und Lehrer*innen der 128. Oberschule erhalten. In der Summe
war es erneut ein gelungenes Fest, welches aus unserer Sicht eine Erweiterung und Bereicherung
des kulturellen Angebots im Stadtteil darstellte sowie darüber hinaus zu einem positiven StadtteilImage beiträgt.
Wie eingangs bereits erwähnt, wollen wir auch in diesem Jahr wieder ein Open Air bei uns am
Jugendhaus durchführen und dabei die Zusammenarbeit mit den Beteiligten der 128. Oberschule
hinsichtlich des Open Airs aufrechterhalten. Angedacht ist erneut eine zweitägige Veranstaltung
am ersten Septemberwochenende am 01. und 02.09.2023.
Der erste Abend (Freitag 01.09.) soll unter dem Motto Hip Hop stehen. Demgegenüber steht der
Samstag (02.09.) unter dem Motto Punk, Rock und Metal. Wobei der Samstagnachmittag wieder
für Familien und unsere jüngeren Besucher angedacht ist.
Die Open Air Bühne soll Dresdner Nachwuchsbands / Nachwuchskünstler*innen eine Möglichkeit
bieten sich zu präsentieren. Der jeweilige Abend soll mit einem musikalischen Highlight
abgeschlossen werden.
Mit dem Open Air möchten wir neben unserer Zielgruppe (12 – 27 jährige) ebenso das
Gemeinwesen ansprechen. Um den Besuch des Open Airs auch wieder Menschen mit einem
geringen Einkommen zu ermöglichen, wollen wir auf einen Eintritt verzichten. Daher sind wir für
das Vorhaben auf finanzielle Unterstützung angewiesen.
Die Organisation, Koordination sowie Durchführung des Projekts der Veranstaltung werden in
partizipativen Prozessen mit unseren P.E.P.-Besucher*innen erarbeitet und durch die
Mitarbeiter*in des Jugendhauses sichergestellt.

25. Mai 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 10 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 90 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

25. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Open Air "P.E.P. am Ring 2023" - Ein offenes Stadtteilfest
für Reick & Strehlen
am 01. und 02.09.2023

lfd. Nr.: V-Pro00187/23

Aktenzeichen:

2023/97-01/1/0000002/0011

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔ Strehlen

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔ 10 %
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

25. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 0%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Prohlis zum Stand 25.05.2023:
Verfügbares Budget

439.769,60 €

beantragte Mittel:

15.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

15.000,00 €

25. Mai 2023

Anlage zum Projektantrag Open Air "P.E.P. am Ring 2023" - Ein offenes
Stadtteilfest für Reick & Strehlen
am 01. und 02.09.2023
lfd. Nr.: V-Pro00187/23

Aktenzeichen:

2023/97-01/1/0000002/0011

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

150,00 €

150,00 €

2 Honorare

6.300,00 €

6.300,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

8.900,00 €

8.900,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

450,00 €

450,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

960,00 €

960,00 €

16.760,00 €

16.760,00 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

800,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

960,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
15.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

16.760,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Catering für Bands, Honorarkräfte und Helfer*innen: 300,00 €; GEMA: 150,00 €

Eigenleistungen:
80 h Arbeitsleistung a 12 €/h durch P.E.P Besucher*innen bei Vor-/Nachbereitung

24. Mai 2023

