Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00135/23

Datum:

01.06.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

28.06.2023

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Aufhebung des Beschlusses V-Leu00006/19 "Zukünftiges Verfahren zur Anwendung der
Stadtbezirksförderrichtlinie ab 2020 in Leuben"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben hebt den Beschluss V-Leu00006/19 vom 04.12.2019 mit soforti-

ger Wirkung auf.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Leu00006/19
V-Leu00014/20
V-Leu00041/20

aufzuhebende Beschlüsse:

V-Leu00006/19

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Ausgehend von den Erfahrungen bei der Bewilligung von Mitteln gem. Stadtbezirksförderrichtlinie des ersten Förderjahres 2019 hatte der Stadtbezirksbeirat Leuben mit Beschluss vom
04.12.2019

für das Jahr 2020 feste

Fördertermine

für Projekte

mit einer

Fördersumme

über

3.000 Euro beschlossen.
Festgelegt wurde der 01. April eines jeden Jahres für Projekte, welche im 2. Halbjahr realisiert

werden sollen sowie der 01. November für Projekte des 1. Halbjahres des Folgejahres. Sogenannte Mikro- oder Kleinprojekte bis zu einer Fördersumme von 1.000 Euro sowie Projekte bis
zu 3.000 Euro waren davon ausgenommen.

Ebenfalls unberührt blieb die Frist, welche gem. Nr.

7 Abs. 2 Fachförderrichtlinie Stadtbezirke das Einreichen vollständiger Antragsunterlagen
spätestens 15. Oktober vorschreibt, soweit im laufenden

bis

Kalenderjahr noch eine Förderung er-

3/3
folgen sollte.
Ziel der Einführung fester Fördertermine war es, sowohl für die Verwaltung, als auch für die
Antragsstellenden eine bessere Planbarkeit und Durchführbarkeit des Verfahrens einschl. Beschluss in der Sitzung des Stadtbezirksbeirates zu erreichen. Der Beschluss wurde öffentlich bekanntgegeben (Pressemitteilung) sowie möglichen Antragsstellenden persönlich kommuniziert.
Bereits für 2020 und für 2021 wurden

die Fördertermine aufgrund der Covid-19-Pandemie vor-

läufig aufgehoben. Durch den Beschluss über die neue Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
(v1792/22) vom 16. Dezember 2022 und der Einführung des Fördermittelportals der Landeshauptstadt Dresden sind mittlerweile neue Herausforderungen für die Antragsstellenden entstanden.

Die Projektbearbeitenden

des Stadtbezirksamtes

Leuben führen vermehrt

Beratungs-

gespräche durch, um die Antragsstellung über das Fördermittelportal zu unterstützen sowie um
neue Bestimmungen der Fachförderrichtlinie zu vermitteln. Dies führt dazu, dass Anträge gehäuft geändert werden müssen und Nachforderungen auftreten. Demzufolge ist die Durchfüh-

rung von Projekten teilweise nur kurzfristig realisierbar. Daher ist auch für die Gewährung der
Förderung reaktives Handeln erforderlich.
Um dennoch allen Antragsstellenden die Möglichkeit zu geben, Anträge über die beantragten
Fördertermine hinaus zu stellen und somit auch eine Ausschöpfung des Stadtbezirksbeiratsbudgets für 2023 und Folgejahre zu gewährleisten, soll der Beschluss zur Festsetzung von Fördertermine aufgehoben werden. Es könnten somit unabhängig von der Höhe der Fareeriaig für das
kommende Kalenderjahr bis 15.10.2023 Anträge gestellt werden.

rd

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1-Beschlussausfertigung V-Leu00006/19

Anlage 2 - Beschlussausfertigung V-Leu00014/20
Anlage 3 - Beschlussausfertigung V-Leu00041/20

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
B E S C H L U S S A U S F E R T I G U N G
Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/003/2019)

Sitzung am:

04.12.2019

Beschluss zu:

V-Leu00006/19

Gegenstand:

Zukünftiges Verfahren zur Anwendung der Stadtbezirksförderrichtlinie ab 2020 in Leuben
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt bezüglich der Einreichung von Förderanträgen
für Projekte mit einer Fördersumme über 3.000 Euro zwei feste Antragstermine. Als An­
tragstermine werden der 01. April eines jeden Jahres sowie der 01. November des Vor­
jahres festgelegt.
2. Kleinprojekte mit einer Fördersumme unter 1.000 Euro sowie Projekte mit einer Förder­
summe bis 3.000 Euro werden unabhängig von den festgelegten Antragsterminen im
laufenden Jahr entschieden. Unberührt bleibt der Stichtag 15. Oktober für Projekte, wel­
che noch im laufenden Kalenderjahr gefördert werden sollen (Nr. 6 Abs. 1Stadtbezirks­
förderrichtlinie).
3. Bei der Vergabe der Mittel ist, zur ganzjährigen Absicherung der Aufgaben gemäß Auf­
gabenabgrenzungsrichtlinie, zu berücksichtigen, dass zum Antragstermin am 01. April
des laufenden Jahres maximal 70 Prozent der für das Jahr vorhandenen Haushaltsmittel
bewilligt werden.
4. Jeweils zum Jahresende ist eine Evaluation des Verfahrens vorzunehmen und dem
Stadtbezirksbeirat vorzulegen.
Dresden, 05.12.2019

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/007/2020)

Sitzung am:

30.04.2020

Beschluss zu:

V-Leu00014/20

Gegenstand:

Aufhebung der Fördertermine des Stadtbezirksbeirates Leuben für 2020
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, für das Haushaltsjahr 2020 den Beschluss VLeu00006/19 vom 04.12.2019 bezüglich der Festsetzung von Förderterminen für Projektan­
träge mit einer Fördersumme über 3.000 Euro auszusetzen.
2. Alle Projektanträge werden somit im laufenden Kalenderjahr unabhängig der Fördersumme
entschieden, unberührt davon bleibt der Stichtag 15. Oktober.
3. Für das Folgejahr bleiben die Regelungen aus Beschluss V-Leu0006/19 unberührt.
Dresden, 04.05.2020

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/013/2020)

Sitzung am:

03.12.2020

Beschluss zu:

V-Leu00041/20

Gegenstand:

Aufhebung der Fördertermine des Stadtbezirksbeirates Leuben für 2021
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, für das Haushaltsjahr 2021 den Beschluss VLeu00006/19 vom 04.12.2019 bezüglich der Festsetzung von Förderterminen für Projektan­
träge mit einer Fördersumme über 3.000 Euro auszusetzen.
2. Alle Projektanträge werden somit im laufenden Kalenderjahr unabhängig der Fördersumme
entschieden, unberührt davon bleibt der Stichtag 15. Oktober.
3. Für die Folgejahre bleiben die Regelungen aus Beschluss V-Leu0006/19 unberührt.
Dresden, 04.12.2020

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

