Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2287/23
Datum: 2. Juni 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
23.05.2023
05.06.2023
19.06.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

26.06.2023
21.08.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

07.09.2023

öffentlich

beschließend

Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

Gegenstand:
Abstimmungsvereinbarung mit der Reclay Systems GmbH - Duales System Redual zur Erfassung
gebrauchter Verkaufsverpackungen und Nebenentgeltvereinbarung mit allen Dualen Systemen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit
 dem Abschluss einer neuen Abstimmungsvereinbarung und
 dem Abschluss einer neuen Vereinbarung zur Regelung der Kostenbeteiligung an Abfallberatung und Stellflächen von Sammelgroßbehältnissen (Nebenentgeltvereinbarung) nach Paragraph 22 Absatz 9 Verpackungsgesetz (VerpackG).

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2700/18 (UK/FB/SE/056/2019) vom 7. Januar 2019
V0002/19 (SR/006/2019) vom 12./13. Dezember 2019
V0590/20 (SR/020/2020) vom 17. Dezember 2020
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Anlage 5

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Keine

Bemerkungen:

...

3/5

Klimacheck
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Die Mitbenutzung der Sammelstruktur der
Stadt für Papier, Pappe und Kartonagen
(PPK) durch die Dualen Systeme führt zu
einer geringfügigen Verbesserung der
Treibhausgasemissionen im Vergleich zu
einer getrennten Sammlung der Verkaufsverpackungen aus PPK durch die Dualen
Systeme.

…

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

Die Mitbenutzung der Sammelstruktur der
Stadt für PPK durch die Dualen Systeme
führt zu einer geringfügigen Verbesserung
des Stadtklimas im Vergleich zu einer getrennten Sammlung der Verkaufsverpackungen aus PPK durch die Dualen Systeme.

…

Begründung:
Die auf der Grundlage des am 1. Januar 2019 in Kraft getretenen VerpackG mit den Dualen Systemen abgeschlossene und aktuell gültige Abstimmungsvereinbarung vom 7. September/21.
Dezember 2020 wurde mit Schreiben vom 31. August 2022 fristgerecht durch die Landeshauptstadt Dresden (Stadt) zum 31. Dezember 2023 gekündigt.
Aufgrund des sich seit Jahresbeginn 2022 verzögerten Abschlusses des Vergabeverfahrens zur
Einsammlung, Übergabe und Verwertung von PPK in der Stadt, fehlte mit dessen Preisen ein
wesentlicher Kalkulationsbestandteil für das zu vereinbarende Mitbenutzungsentgelt der neu
abzuschließenden Anlage 7 der Abstimmungsvereinbarung für die Zeit vom 1. Januar 2024 bis
zum 31. Dezember 2026.

...

4/5
Damit war die Kalkulation, eine Verhandlung zwischen der Verwaltung und den Dualen Systemen, die Abstimmung innerhalb der Dualen Systeme sowie der Gremienlauf in der Verwaltung
mit der Maßgabe, beim Scheitern der Verhandlungen fristgerecht kündigen zu können, nicht
mehr möglich. Die Kündigung hat der Verwaltung eine bessere Verhandlungsposition gegenüber
den Dualen Systemen verschafft.
Nach Abschluss des oben genannten Vergabeverfahrens für die Einsammlung, Übergabe und
Verwertung von PPK im Februar 2023 erfolgte die Kalkulation der Mitbenutzungsentgelte und
die Aktualisierung der Abstimmungsvereinbarung mit den Anlagen sowie der Nebenentgeltvereinbarung.
So konnte die aus der Vergabe resultierende Preissteigerung bei den Sammelkosten in der Kalkulation der Mitbenutzungsentgelte berücksichtigt und die zukünftigen Belastungen für die
Stadt verringert werden.
Das Nebenentgelt bleibt unberührt, da sich das zugrundeliegende Verhältnis von Einwohnern zu
Wertstoffstandplätzen nicht verändert hat.
Für die Zeit ab 1. Januar 2024 ist zwischen der Reclay Systems GmbH - dem gemeinsamen Vertreter der Dualen Systeme – und der Stadt eine neue Abstimmungsvereinbarung und Nebenentgeltvereinbarung ausgehandelt worden. Reclay führte die Verhandlungen für folgende Duale Systeme:
- BellandVision GmbH
- Der Grüne Punkt – Duales System Deutschland GmbH
- EKO-Punkt GmbH & Co. KG
- Interseroh + GmbH – Die Recycling Allianz
- Landbell AG für Rückholsysteme
- Noventiz Dual GmbH
- PreoZero Dual GmbH
- Reclay Systems GmbH – Duales System Redual
- Veolia Umweltservice Dual GmbH und
- Zentek GmbH & Co. KG.
Die Laufzeit der neuen Abstimmungsvereinbarung ist auf drei Jahre befristet. Sie verlängert sich
automatisch um jeweils drei Jahre, wenn sie nicht spätestens ein Jahr vor Laufzeitende gekündigt wird. Die Befristung des Vertrages ist bewusst gewählt, um Kostenänderungen bei Marktentwicklung besser berücksichtigen zu können.
Die Art der Sammlung von Verpackungen gemäß den Anlagen 3 bis 5 zur Abstimmungsvereinbarung wird im Wesentlichen beibehalten. Für die Erfassung von Leichtverpackungen ist seit 1.
Januar 2020 vereinbart, dass in Gebieten mit Gelben Säcken und in Mischgebieten (mit Gelben
Tonnen und Säcken) etwa drei Prozent mehr Gelbe Tonnen eingeplant werden. Damit soll in
begründeten Einzelfällen ein Wechsel vom Sack zur Tonne möglich sein, zum Beispiel bei wiederholtem Aufreißen von Säcken durch Wildtiere.
Gemäß VerpackG Paragraph 22 Absatz 4 können die Dualen Systeme in Abstimmung mit den
öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgern (örE) die Mitbenutzung der PPK-Sammelstruktur des
örE verlangen. In der Stadt erfolgt die Erfassung von PPK über die Blaue Tonne am Haus und
...

5/5
über Wertstoffcontainer.
Die Mitbenutzung ist in der Anlage 7 zur Abstimmungsvereinbarung geregelt. Demnach zahlen
die Dualen Systeme der Stadt ein gestaffeltes angemessenes Mitbenutzungsentgelt, welches
sich nach einem mit den Dualen Systemen verhandelten Masseanteil bestimmt.
Aufgrund der sich verändernden Zusammensetzung der gesammelten PPK-Mengen, hin zu einem höheren Anteil von Verpackungsmaterial, wurde der Masseanteil der Dualen Systeme von
39 Prozent auf 44 Prozent erhöht.
Die Dualen Systeme haben das Wahlrecht zwischen der gemeinsamen Verwertung oder der
Herausgabe des ihrer Systemmenge entsprechenden Sammelgemisches.
Bei Wahl der gemeinsamen Verwertung durch die Stadt haben die Dualen Systeme zusätzlich
Entgelte für den Umschlag und Transport zur Verwertungsanlage an die Stadt zu zahlen. Sie
werden jedoch durch die Stadt am Erlös, in der Höhe beteiligt, in der die Stadt Erlöse von ihren
beauftragten Dritten erhält.
Bei Wahl der Herausgabe des ihrer Systemmenge entsprechenden Sammelgemisches erhält die
Stadt von den Dualen Systemen ein Entgelt für den Umschlag.
Die Stadt finanziert zunächst alle Kosten für die Sammlung des Papiergemisches sowohl in der
blauen Tonne als auch bei der Sammlung in Wertstoffcontainern vor. Davon sind 44 Prozent der
Kosten ab 2024 dem Produkt Duale Systeme (Betrieb gewerblicher Art) zugeordnet. Sowohl bei
der Entscheidung der Dualen Systeme für Herausgabe als auch für gemeinsame Verwertung sind
die entsprechenden Kostenanteile ebenfalls von der Stadt vorzufinanzieren.
Die Refinanzierung dieser Kosten erfolgt durch die Dualen Systeme über das Mitbenutzungsentgelt sowie die Entgelte für Umschlag und Transport zur Verwertung, laut der Mitnutzungsvereinbarung (Anlage 7 zur Abstimmungsvereinbarung) für die Jahre 2024 bis 2026.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Abstimmungsvereinbarung
Anlage 2: Anlage 7 zur Abstimmungsvereinbarung mit der Landeshauptstadt Dresden (20242026), Mitbenutzung der PPK-Sammelstruktur für restentleerte Verpackungen aus
Papier, Pappe und Karton (PPK) gemäß § 22 Abs. 4 VerpackG 2024-2026
Anlage 3: Vereinbarung zur Regelung der Kostenbeteiligung an Abfallberatung und Stellflächen
von Sammelgroßbehältnissen nach § 22 Abs. 9 VerpackG
Anlage 4: Synopse
Anlage 5: finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

