Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

{DGB) 90Pi

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

0

Beschlusskontrolle zu V-Pi00127/22 (Sitzungsnummer: SBR Pi/034/2022)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Pieschen, hier: Beschaffung von Müllgroßbehältern zur Aufstellung an der Kötzschenbroder
Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Beschaffung von Müllgroßbehältern zur Etablierung entlang der Kötzschenbroder Straße
zwischen dem Ball- und Brauhaus Watzke und der Trachauer Straße aus seinen kommunalen

Haushaltsmitteln für das Jahr 2022 in Höhe von 17.500,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister, die Entwicklung vor Ort
zum Ende des Jahres 2023 zu evaluieren und ggf. weitere Maßnahmen zur Verbesserung der
Entsorgungsstruktur in dem betreffenden Bereich zu ergreifen."

Ende September 2022 wurde die Bestellung der 5 Müllgroßbehälter durch das Stadtbezirksamt
Pieschen veranlasst, welche im Januar 2023 geliefert wurden.

Anfang April 2023 erfolgte die Aufstellung der 4 Behältnisse entlang der Kötzschenbroder Straße
zwischen Ball- und Brauhaus Watzke und der Trachauer Straße. Die Behältnisse werden nunmehr

bis Oktober im Bereich zur Entsorgung des Mülls aufgestellt und einer regelmäßigen Entleerung
unterzogen.

-2-

Ein weiterer Müllgroßbehälter Ist momentan im Stadtbezirksamt Pieschen eingelagert. Dieser
soll vorgehalten werden, um dessen Einsatz flexibel und punktuell bei entsprechenden Bedarfen
steuern zu können. Soweit notwendig, soll dieser Müllgroßbehälter auch bei Vandalismusschäden an den aufgestellten Behältnissen eingesetzt werden.

Eine Evaluierung der bisher erfolgten Maßnahmen, nebst der Erörterung weiterer Möglichkeiten,
erfolgt nach Beendigung der Hauptnutzungsphase der Müllgroßbehälter, welche erfahrungsge
mäß erst dann eintritt, wenn die Temperaturen sinken.
Nächste Beschlusskontrolle:

Mit freu

15. April 2024

Grüßen

Tbornas Grundmann

^tadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

LAISIDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/034/2022)

Sitzung am:

06.09.2022

Beschluss zu:

V-Pi00127/22

Gegenstand:

Finanzierung von MafSnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Beschaffung von Müllgroßbehältern zur Aufstellung an der Kötzschenbroder Straße

Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Beschaffung von Müllgroßbehältern zur Etablierung entlang der Kötzschenbroder
Straße zwischen dem Ball- und Brauhaus Watzke und der Trachauer Straße aus seinen

kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2022 in Höhe von 17.500,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme zu Informieren.

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister, die Entwicklung vor
Ort zum Ende des Jahres 2023 zu evaluieren und ggf. weitere Maßnahmen zur Verbesse

rung der Entsorgungsstruktur in dem betreffenden Bereich zu ergreifen.

Dresden, ? 8. Sep. 2022

s

Thonias Grundmann
Vorsitzender

