Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90Pie-009/22

Datum:

-j 0^

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-Pi00105/22 (Sitzungsnummer: SBR Pi/031/2022)
Antrag des Akteursnetzwerkes Leipziger Bahnhof zur Projektförderung "Prozessbegleitung für
Begleitgruppenteam - Gesamtkonzept V4.0" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 5.407,75 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Prozessbegleitung über die
entsprechenden Ergebnisse zu informieren."
Mit Zuwendungsbescheid vom 17. Mai 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Die Vorstellung der Ergebnisse nach Abschluss der Prozessbegleitung erfolgte in öffentlicher Sit
zung am 7. Februar 2023 - 39. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen.
Mitfreupf ichen Grüßen

Themas Grundmann
Slfadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

~r ^
Kerstin ZimnYermann

