Hausmitteilung

Dresc en,
J3LG2C GU

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90Pie-002/23

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum: \ Q. ^43.5

Beschlusskontrolle zu V-Pi00148/23 (Sitzungsnummer: SBR Pi/039/2022)
Antrag von Herrn Dr. Joachim Adolphi zur Projektförderung "Musizieren im Roten Baum" gemäß
FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 1.650,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."

Mit Zuwendungsbescheid vom 21. Februar 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des

Stadtbezirksbejrate^ieschen mitgeteilt.
Mit freund Ichen Grüßen

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

