Landeshauptstadt Dresden

"Stadtbezirksamt Plauen

8:

Vorlage Nr.:
Datum

Dre a
„le

ei

II

V-PI00123/23

22. MAI 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

06.06.2023

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Umwidmung der durch Beschluss V-PI00067/22 gewährten Haushaltsmittel zur Neupflanzung

von Straßenbäumen auf der Lukasstraße und dem Lukasplatz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat
gewährten

Plauen

Haushaltsmittel

beschließt die Umwidmung

in Höhe von 47.536,88

der durch

Beschluss V-PI00067/22

Euro zur Neupflanzung von Straßenbäumen

auf der Lukasstraße und dem Lukasplatz und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

Beschluss V-PI00067/22 vom 3. Mai 2022

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft plant im IV. Quartal 2024 im Zuge der Umsetzung
des Straßenbaumkonzeptes Neu- und Nachpflanzungen von Straßenbäumen auf der Lukasstraße sowie dem Lukasplatz.
Um das obige Projekt vollumfänglich finanzieren zu können, bittet das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft den Stadtbezirksbeirat Plauen die im Jahr 2022 für die Wielandstraße zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel umzuwidmen. Da das Gebiet Budapester Straße Ost in das
Förderprogramm „Sozialer Zusammenhalt“ aufgenommen wurde, werden die Baumpflanzungen
auf der Wielandstraße durch entsprechende Fördergelder finanziert (Beantragung bei Sächsischer Aufbaubank durch Stadtplanungsamt erfolgt).

3/3
Beschreibung

Auf der Lukasstraße, zwischen dem Fritz-Löffler-Platz und dem Lukasplatz, werden auf beiden
Esche in der Sorte
(schmalblättrige
‘Raywood’
16 Fraxinus angustifolia
Gehwegseiten
vier Koelreuteria paAltersheim
“Raywood‘) geplant. Auf dem Lukasplatz HNR 4 sollen vor dem
niculata (Blasenesche) gepflanzt werden. Die Bäume erhalten eine große Baumscheibe, die mit
einer blockartigen Bepflanzung aus Sträuchern, Stauden/Gräsern sowie Blumenzwiebeln verse-

hen wird. Der Gehweg um die Lukaskirche wird durch zehn Acer campestre ’Elsrijk“ ergänzt
(Feld-Ahorn in der Sorte ‘Elsrijk‘). Auf der Andreas-Schubert-Straße ist eine Ersatzpflanzung mit
Crataegus laevigata 'Paul's Scarlet' geplant (Echter Rotdorn in der Sorte 'Paul's Scarlet').
Mit der Kostenberechnung wurde eine Summe in Höhe von etwa 148.700,00 Euro für die Umsetzung der Maßnahme ermittelt. Es ist vorgesehen, für die Planung ein Büro zu beauftragen
und die Gesamtmaßnahme bis Ende 2024 umzusetzen. Für eine Neupflanzung einschließlich
Bodenaustausch, Einbau von Medienschutz, Baumscheibeneinfassung, Gehwegangleichungen,
Pflanzware (Hochstamm mit einem Stammumfang von 18-20 Zentimeter), Baumverankerung,

Bewässerungsset sowie Splittabdeckung werden

in diesem

Bauvorhaben

ca. 4.200,00 Euro je

Baum benötigt.
Zusammensetzung der Kosten (brutto)

0.
1.
2.
3.

ca. 3.000,00
ca. 32.550,00
ca. 97.650,00
ca. 15.500,00

Baugrundgutachten
Planungskosten
Baukosten brutto nach Kostenschätzung
Entwicklungspflege

Euro
Euro
Euro
Euro

erforderliche Summe für Umsetzung

148.700,00 Euro

Anteil ASA (Finanzierung aus HH 2023/24)

101.163,12 Euro

Umwidmung SBR-Mittel Plauen (V-PI00067/22)

47.536,88 Euro

[50.800,00 Euro abzgl. 3.263,12 Euro bezahlte Planungsrechnung]

Mit dieser Vorlage (und dem entsprechenden
fallwirtschaft durch den Stadtbezirksbeirat

Beschluss) wird das Amt für Stadtgrün und Ab-

Plauen ermächtigt, die bereits für die Wielandstraße

übertragenen restlichen Mittel aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget in Höhe von 47.536,88 Euro

für die Maßnahme
platz“ zu nutzen.

„Neupflanzung

von

Straßenbäumen

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Beschluss V-PI00067/22 vom 3. Mai 2022
Anlage 2 - Lageplan Entwurf

u
Roberto

Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter

auf der Lukasstraße

und

dem

Lukas-

