Hausmitteilung

Dresden.
DIQ2G

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters

GZ:

An

(98) 98 00 06

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-P100113/23 (Sitzungsnummer: SBR Pl/045/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Klausurtagung der Stadtteilrunde Plauen"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Klausurtagung der Stadtteilrunde Plauen" durch den Verein Mobile Jugendarbeit DresdenSüd e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 In Höhe der vorgeschlagenen För
dersumme gemäß Anlage 1 von 865,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 21. März 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

^ '1-^
^

Kerstin Zimmermann

