Hausmitteilung

Dresc en,
J3I.G2C GU

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

{DGB) 90Pie-011/22

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

.

Datum:

1

Beschlusskontrolle zu V-Pi00107/22 (Beschluss Im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirks
förderrichtlinie)
Kleinprojektförderung der Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden gGmbH im Rahmen der
Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "Fachveranstaltung Inklusive Kinder- und Jugendar
beit"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 550,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 27. April 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundj^chervGrüßen

pfbmas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin

mermann

