Antrag 2023 auf Förderung aus Stadtbezirksmitteln gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie und Aufgabenabgrenzungsrichtlinie für die Bibliotheken im Stadtbezirk, Folgeantrag

Bibliothek Gorbitz

Wie Ihnen Frau Kunis-Michel am 5.4. bereits berichten konnte, sind die mit Hilfe des
Stadtbezirks finanzierten offenen Veranstaltungen im Rahmen des Projekts „Bibo
7/10" (Digitaler Donnerstag, regelmäßige Brettspielnachmittage, Kreativ-Workshops

und Kinderprogramme) ein großer Erfolg, und dank Ihrer Unterstützung auch für das
laufende Jahr gesichert.
Auch die „Bibliothek der Dinge“ - ausleihbare Sportgeräte, Spiele und Musikinstrumente — wird von den Benutzer*innen sehr gut angenommen.
Diesen Teil des Medienangebots möchten wir in diesem Jahr, nach den ersten guten
Erfahrungen, nach Möglichkeit deutlich erweitern: Wir möchten weitere Sport- und
Spielgeräte, Werkzeuge für kreatives Gestalten und technische Geräte, die gerade
im Umfeld der Bibliothek Gorbitz nicht in jedem Haushalt vorhanden sind, zur Ausleihe zur Verfügung stellen. Dafür würden wir 2 500 € benötigen.
Antragssumme Bibliothek der Dinge:

2 500 €

Bereits vor drei Jahren waren Sie so freundlich, den Ausbau des Bestandes an
Tiptoi-Büchern zu unterstützen. Auch das war ein Erfolg: Diese spezielle Art interakti-

ver Kinderbücher gehört immer noch zu den begehrtesten Medien (bis zu 15 Entleihungen im Jahr). Deshalb wäre es gut, neben der Anschaffung der neuesten Titel
auch die Möglichkeit zum Ersatz älterer, verschlissener Exemplare zu haben. Dafür
wären 500 € notwendig.

Um unserem Bildungsauftrag gerecht zu werden, ist es unabdingbar, auch den Sachbuchbestand auf gleichbleibend hohem Level aktuell zu halten, was angesichts steigender Buchpreise manchmal nicht leichtfällt. Im Fokus stehen dabei in diesem Jahr

in der Bibliothek Gorbitz aktuelle gesellschaftlich relevante Themen und Elternratgeber. Und, als ein erstrebenswertes „Obendrauf“, einige neue attraktive Kochbücher,
da das Motto des Stadtteilfestes in diesem Jahr „Gorbitz kocht“ lautet. Um dies zu realisieren, ohne dabei Belletristik, Kinder- und Ratgeberliteratur zu vernachlässigen,

wäre eine Förderung durch den Stadtbezirk von 3000 € (ca. 150 Medien) wünschenswert.
Antragsumme Medien:

3500 €

PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42712200

Antragssumme

gesamt:

6 000 €

Wir würden uns sehr freuen, wenn unsere Anliegen zum Ausbau unseres Serviceangebotes die Unterstützung des Stadtbezirksbeirates finden.

