Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00190/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-01/1/0000214/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Heimatverein Prohlis e. V.
Gunter Thurm

4.092,97 €

Eigenmittel

108,97 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Archeopfad - Teilnahme am "Tag des
offenen Denkmals" am 10. September
2023

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

384,00 €
3.600,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

12.06.2023 - 30.09.2023

Fördervorschlag StBA

3.600,00 €

Förderort:

Ahornhof Altnickern sowie Archaeo-Pfad

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Tag des offenen Denkmals" - Präsentation Kreisgrabenanlage und Führungen Archaeo-Pfad sowie
Anschaffung von Kommunikationstechnik (inklusive Garantieverlängerung auf 5 Jahre) im Wert
von 1.568,97 €
Der Heimatverein Prohlis e. V. möchte sich am 10. September 2023 erneut am "Tag des offenen
Denkmals" beteiligen.
Zunächst wird ein Einleitungsvortrag gehalten, der den Teilnehmern einen geschichtlichen
Überblick zur Thematik verschafft. Aus Anlass des „Tages des offenen Denkmals“ sowie auch im
Rahmen zukünftiger Prohliser Herbstfeste erfolgt zusätzlich die Darbietung von Vorträgen zum
Thema der Dresdner Stadtgeschichte, explizit der Entwicklung des Lebensraumes „Dresdner
Elbtalweitung“.
Bisher erfolgte die Vermittlung relevanter Zusammenhänge im Kontext einer sich vermehrenden
Nachfrage nach Führungen von Wandergruppen, Schulklassen und anderen Gruppen mittels
privater, mittlerweile veralteter, Technik. Insbesondere der vorhandene Fernseher erwies sich in
der Vergangenheit als zu klein. Deshalb sollen nun ein größerer, lichtstarker Fernseher
einschließlich Soundbar sowie ein Beamer angeschafft werden. Die anfallenden Energiekosten
(Strom, Heizung) werden durch Familie Bösnecker in Eigenleistung erbracht.
Ergänzend dazu sind auch Videoinstallationen sowie die Präsentation verschiedener Großmodelle
geplant. Durch den Museumspädagogen Mario Sempf und weitere Akteure wird Experimentelle
Archäologie zum Anfassen (Feuermachen, Bogenbauen, Textildruck, Kerzenherstellung, Löcher
bohren, Keramik töpfern, u. v. a. m.) angeboten.
Außerdem sollen zwei Führungen zu den authentischen Fundstellen der neolithischen
Kreisgrabenanlagen in Dresden-Nickern mit einführendem Besuch der Ausstellung und Kurzfilm in
der Scheune Altnickern 2 (Dauer je ca. 120 min.) sowie ein Vortrag „Von den archäologischen
Grabungen in Dresden-Nickern bis zum Archaeo-Pfad Dresden, Ausblick auf die BUGA 2033 in
Dresden“ angeboten werden. Der Rundgang führt an Bodendenkmälern und Segmenten der
02. Juni 2023

Archäologie vorbei. An einigen Punkten gibt es anschauliche Objekte, wie z. B. das Modell der
Kreisgrabenanlage oder Mitmachaktionen für die ganze Familie, die die Geschichte von vor 7.000
Jahren erlebbar zeigen.
Im Rahmen von Eigenleistungen wird der Auf- und Abbau der Zelte und der diversen
Sitzmöglichkeiten, die Gestaltung der Erlebnisbereiche im Hof und deren Rückbau in
ehrenamtlicher Zuständigkeit sichergestellt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 11 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 82 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben c, f, g und i der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

02. Juni 2023

