Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Leu00137/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/96-01/1/0001039/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
6.400,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Inselfest Laubegast e.V.
Falk Altmann

17.260,00 €

Eigenmittel

1.000,00 €

Drittmittel

300,00 €

Eigenleistung

960,00 €

Projektbezeichnung:

Insel "Sommer" Laubegast, 20 jähriges
Jubiläum des Inselfest Laubegast e.V.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.600,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

29.06.2023 - 31.08.2023

Fördervorschlag StBA

8.600,00 €

Förderort:

Die Flächen der ehemaligen Hafenanlage unterhalb des Laubegaster Ufers 25-35

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Inselfest Laubegast e.V. möchte zu seinem 20- jährigem Jubiläum in Zusammenarbeit mit
dem Kanuverein und Laubegaster Anwohnern satzungsgemäß ein kleines Kulturfest mit einer
Bühne, Kinderspaß und Gastroerlebnis stattfinden lassen. Der Kanuverein sorgt für sportliche
Wettbewerbe auf der Elbe. Ausklang ist der ökumenische Gottesdienst der Christopherus
Gemeinde am Sonntagmorgen.
Straßensperrungen sind nicht nötig.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 11% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 50%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b und f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

01. Juni 2023

