Anfrage Nr.: AF3171/23
Datum: 05.06.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Corona-Resümee

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
nachdem die Corona-Pandemie für beendet erklärt wurde (letzte Woche wurde die Corona-App
deutschlandweit eingestellt), würde ich gern ein Resümee ziehen.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Corona-Schnelltests wurden durch die städtischen Einrichtungen (Schulen,
Kitas, Verwaltung o.ä.) im Verlauf der letzten drei Jahre ausgereicht?
2. Welche Kosten waren damit für die Landeshauptstadt verbunden?
3. Wie viele Corona-Schnelltests wurden vom Freistaat bzw. dessen Behörden zur Verfügung gestellt bzw. bezahlt?
4. Wie gingen die Ergebnisse in die Coronastatistik der Landeshauptstadt ein?
Ab welchem Zeitpunkt wurden (positive) Corona-Schnelltests den (positiven) PCR-Tests
gleichgestellt in die Statistik aufgenommen?
5. Inwiefern hat das Gesundheitsamt für positive PCR-Tests einen Grenzwert (cT-Wert) vorgegeben?
6. Wie hoch wurde dieser cT-Wert zu einzelnen Zeitpunkten festgelegt?
7. Wie oft wurde diese Festlegung aus welchen Gründen geändert?

8. Wir viele Test-Zentren gibt es in Dresden zum Stichtag 31. Mai 2023 noch?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

