Dissidenten-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
E-Mail: dissidenten-fraktion@dresden.de

_____________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0478/23
Datum: 02.06.2023

ANTRAG
Dissidenten-Fraktion

Gegenstand:
Vonovia-Erwerb für kleingenossenschaftliche Mietmodelle nutzen!

Beschlussfassung:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
a) vornehmlich kleinere Immobilien mit mindestens insgesamt 100 Wohneinheiten aus dem
Vonovia-Paket auszuwählen und
b) eine Richtlinie zur Ausschreibung und Verkauf dieser Wohnhäuser an Hausgenossenschaften
vorzubereiten und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei ist eine Überlassung
der Grundstücke in Erbbaurecht vorzusehen sowie eine rechtliche Sicherung zur dauerhaften
Verhinderung einer Veräußerung der Wohneinheiten und eine dauerhafte Selbstverwaltung der
Mieterinnen und Mieter zu gewährleisten. Die Überlassung dieser Wohneinheiten ist vorrangig
an Miethaussyndikate, kleine Wohnungsgenossenschaften und Baugemeinschaften vorzusehen.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
05.06.2023
13.06.2023
22.08.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Wohnbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

23.08.2023

nicht öffentlich

28.08.2023
04.09.2023
12.09.2023

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

28.09.2023

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die Landeshauptstadt verhandelt derzeit mit der VONOVIA über den Ankauf von bis zu 3.000
Wohnungen. Die Wohnungen sollen in das Eigentum und die Verwaltung der kommunalen
Wohnungsgesellschaft WID übergehen. Der Ankauf sollte dazu genutzt werden, um für
möglichst viele Dresdnerinnen und Dresdner einen dauerhaft günstigen Mietzins zu
gewährleisten.
Das Ziel kommunaler Wohnungs- und Mietenpolitik sollte es sein, möglichst viele Dresdnerinnen
und Dresdner den dauerhaften Verbleib in ihrer Wohnung zu gewährleisten, ohne den teilweise
spekulativen Mietzinssteigerungen des Marktes mit seinen Verdrängungswirkungen ausgesetzt
zu sein. Dieses Ziel ist für die Bestandsmieterinnen und -mieter der großen
Wohnungsgenossenschaften weitgehend erreicht. Eine dauerhafte Sicherung der Wohnung
kann durch den Erwerb von Wohneigentum erreicht werden, der aber nur einkommensreichen
Personen zur Verfügung steht. Zugleich werden Neuanmietungen von Wohnungen immer
teurer.
Die Stadt hat daher ein hohes Interesse daran, dauerhaft günstige Mieten in nicht spekulativ
kündbaren Wohnungen zu fördern. Dafür bieten sich Eigentums- und Mietmodelle an, die die
Wohngrundstücke der Spekulation entziehen, dauerhaft günstige Mieten gewährleisten und die
Mieterinnen und Mieter in die Rechte und Pflichten der Hausverwaltung einbinden.
Beispielhaft ist das Modell des Mietshäusersyndikats (https://www.syndikat.org/). In Dresden
bestehen bereits 7 Projekt nach diesem Modell. Das Eigentum des Wohngrundstücks liegt bei
einer Haus-GmbH, deren Gesellschafter einerseits das Mietshäusersyndikat und andererseits die
örtliche Gesellschaft der Mieterinnen und Mieter sind. Das Mietshäusersyndikat kann so eine
Veräußerung oder Umwandlung in Eigentumswohnungen verhindern. Bei allen anderen Fragen
hat die Gesellschaft der Mieterinnen und Mieter das alleinige Entscheidungsrecht, so dass die
Selbstverwaltung gewährleistet ist.

Maximilian Aschenbach
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

