Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An

den Vorsitzenden sowie

(GB4)42

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

.3 0.

2023

Beschlusskontrolle zu V-Alt00135/23 {Sitzungsnummer: SBR Alt/047/2023)

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei

rat Altstadt; hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Zentralbibliothek

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet das Projekt „Grüner Pfad" der Zentralbibliothek
und beschließt für die Anschaffung von zwei „Grünen Regalen" und Foyerbegrünung die Be

reitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von 6.000,00 Euro aus den kommunalen Haus
haltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023."

Der Termin für die Foyerbegrünung ist zum heutigen Zeitpunkt für Ende Juni 2023 geplant.
Die Fertigstellung der beiden grünen Regale erfolgt evtl. im August 2023.
Somit wurden noch keine Gelder ausgegeben.
nächste Beschlusskontrolle: 6. November 2023
it fre

liehen Grüßen

Anr\ekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

