Hausmitteilung

Dresden.

]3LC2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ Vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Plauen

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen
(GB 6) 66.51

Datum: 17. MAI 2023

Vorschlagsrecht: Verkehrssicherheit am Knotenpunkt Westendring
VorR-PI00021/23

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 14. März 2023
beantwortete ich wie folgt:

Vorschlae:

„Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt dem Oberbürgermeister vor, den außerordentlich
gefährlichen Knotenpunkt Westendring, Bernhardstraße, Karlsruher, Cunnersdorfer und
Coschützer Straße umzubauen, um damit die Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmer
wesentlich zu erhöhen. Hierbei sollte ein besonderes Augenmerk darauf gerichtet werden,
dass Radfahrende die Möglichkeit bekommen, die Kreuzung soweit wie möglich außerhalb des
Schienenbereiches zu befahren.''

Die unterbreiteten Vorschläge waren Anlass, den beschriebenen Verkehrszug inkl. der angren
zenden Knotenpunkte einer näheren Betrachtung zu unterziehen. Hierbei konnte folgendes fest
gestellt werden:

Im Untersuchungsbereich wurde die polizeiliche Unfallstatistik (insbesondere die Unfall
daten) abgefragt. Dabei konnten im Betrachtungszeitraum (2020, 2021 und 2022) keiner
lei Unfallauffälligkeiten festgestellt werden. Es ist keine Unfallhäufungsstelle zu ermit
teln. Die als „außerordentlich gefohrenträchtig" beschriebene Situation kann somit nicht
bestätigt werden.
Darüber hinaus sind keine Mängel bzw. Defizite aus konzeptionellen Betrachtungen (Rad
verkehrskonzept und Fußverkehrsstrategie) benannt. Es existieren keine innergemeindli
chen Radhauptverbindungen (IR III, IR II) gemäß Radverkehrskonzept, sodass im vorlie-

-2-

genden Straßennetz von einer untergeordneten Netzfunktion des Radverkehrs ausgegan
gen \A/lrd. Weitere Konzeptplanungen bzw. angedachte Veränderungen der genannten
Verkehrsanlagen sind der Stadtverwaltung bisher nicht bekannt.

-

Außerdem konnten im Rahmen von durchgeführten Ortsbesichtigungen die benannten
Auffälligkeiten nicht nachvollzogen werden.

In jüngster Vergangenheit wurde zur Erhöhung der Verkehrssicherheit die zulässige Höchstge
schwindigkeit im Bereich der Senioreneinrichtung (DIakonie) auf der Coschützer Straße auf
30 km/h abgesenkt. Aufgrund der Straßenkategorisierung als Hauptverkehrsstraßen sind in Ab
stimmung mit der Straßenverkehrsbehörde keine weiteren geschwindigkeitsbeschränkenden
Maßnahmen vorgesehen.

Abschließend ist festzustellen, dass die vorgetragenen Vorschläge einen grundhaften Umbau der
Verkehrsanlage (beispielsweise der Auflösung von Grünstreifen, Umwidmung von Parkstreifen,
bauliche Eingriffe in Straßenbordführungen, Fahrleitungs- und Beleuchtungsanlagen sowie
Baumfällungen und Eingriff in Privatgrund} bedürfen, welcher aktuell im Haushalt der Landes

hauptstadt nicht vorgesehen Ist. Die bereits benannten Eingriffe bedürften eines nicht unerheb
lichen baulichen und finanziellen Eingriffs.
Mit freundlichen Grüßen

%

Stephanikühn

Beig^raneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

