Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Lo-037/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/94-01/1/0000904/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ortsverein Loschwitz-Wachwitz e. V.

6.100,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

300,00 €

Eigenleistung

300,00 €

Projektbezeichnung:

Wiederherstellung des Terrakottareliefs
"Die Hinterbliebenen" von Bildhauer Curt
Georg Bauch von 1920 (HxL: 2m x
2,90m)

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.400,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

5.400,00 €

Förderort:

Friedhof Loschwitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Relief ist ein Werk des Loschwitzer Bildhauers CG. Bauch und stand im Grundstück neben
dessen Atelier, Pillnitzer Landstraße 29. Das Haus wurde 1988 abgerissen. Der neue
Grundstückseigentümer, Bildhauer Christian Steuer, hat den Großteil (19 Elemente) des Reliefs
geborgen und privat in Moritzburg eingelagert. 9 Elemente stehen noch am Ort bei Familie Tenert
und müssen fachgerecht ausgebaut werden. Alle Elemente sind zu reinigen und werden an einer
Wand im Friedhof Loschwitz fachgerecht montiert. Somit würde ein Werk dieses bekannten und in
der NS-Zeit vertriebenen Künstlers (Schüler von Robert Diez) wieder an den Ort seiner
Hauptwirkungsstätte zurückkehren im Friedhof Loschwitz fachgerecht montiert.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Loschwitz hat den Antrag auf Förderfähigkeit geprüft. Eigenmittel und
Eigenleistung wurden ausgewiesen. Aufgrund des Hohen ehrenamtlichen Engagements wird hier
von der Ausnahmeregelung eines abweichenden Eigenanteils (in der Regel 10 Prozent) gebrauch
gemacht.Der Antragssteller rechnet mit der Einwerbung von Spenden für das Projekt. Das
Stadtbezirksamt empfiehlt eine Förderung in Höhe von 5.400,00 Euro.

02. Juni 2023

