Dresden.

Hausmitteilung

£)LG2qGIT

»andeshsuptstaeit Dresden
iraltungsstslje Weixdorf /üffiCN;
bE
iR

bA

i: C[V/;AiX__j Mr.:

• H

i-! "_' " j

J

MAI

d l , MÄ1

0fl03

flIM

:-:." '

u|
2• , • •f. • e
z::U
.-. .

D vertraulich

7. ' !

Je

i'

:

1

•

'

|

teanj

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

1 Bauhof
An
GZ:
den Ortsvorsteher d'erOrtsCh'ätt Langebruck sowie ""^""t,
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück
^ - i ^ - o c ß O 2i£.

^ GB 6^ 6 6 - 2 1

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Langebrück/Weixdorf/Schönborn
Datum:
Beschlusskontrolle zu V-LB0205/21 (Sitzungsnummer: OSR LB/029/2022)
Benennung von Prioritäten für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2023/2024 des Straßen- und Tiefbauamtes

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, entsprechend § 67 Abs. 1 Nr. 2 SächsGemO folgende Vorhaben in die Investitionsplanung 2023/24 des Straßen- und Tiefbauamtes aufzunehmen:
Priorität A:
Neubau Hauptstraße/Klotzscher Straße - Fertigstellung der Planung und Beginn der Baumaßnahmen"
Aufgrund neuer Erkenntnisse im Zusammenhang mit der Erneuerung der Eisbahnüberführung
Hauptstraße in Langebrück wird die weiterführende Planung Klotzscher Straße im Abschnitt
Dresdner Straße bis Neulußheimer Straße gemäß, der beschlossenen Vorplanung im Straßenund Tiefbauamt wiederaufgenommen.
Das Amt für Stadtplanung und Mobilität erarbeitet derzeit eine Vorplanung für den Bau der
Hauptstraße. Der Abschluss der Vorplanung ist aufgrund des frühen Planungsstandes nicht abschätzbar.
„Priorität B:
Grundhafter Ausbau der Gehwegverbindung Liegauer Straße 5 bis 13 (DISKA), einschließlich
sichere Querung der Liegauer Straße und Aufnahme in das Gehwegprogramm der Landeshauptstadt Dresden"
Der Gehweg entlang der Liegauer Straße zwischen Hausnummer 5 und 13 wie auch die Querung
sind Bestandteile der beschlossenen Fußverkehrsstrategie. Der Gehweg ist mit Priorität zwei bewertet. Die gewünschte Querungsstelle ist in Priorität drei eingeordnet.

