Hausmitteilung

Dresden.
]n)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An

GZ:

(GB2)40

Datum:

- 5. JUNI Zli]

den kommissarischen Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00071/22 (Sitzungsnummer: SBR Pl/034/2022)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Abgrenzungsrichtlinie, hier: Unterstützung des Gymnasiums
Plauen - Verdunklungsanlage Aula

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Anschaffung einer Verdunklungsanlage für
die Aula des Gymnasiums Plauen 12.000,00 EUR zur Verfügung zu stellen und beauftragt inso
weit den Oberbürgermeister."
Die Finanzmittel in Höhe von 12.000,00 EUR wurden dem Amt für Schulen für die Anschaffung

der Verdunklungsanlage in der Aula des Gymnasiums Plauen übertragen. Derzeit befindet sich
das Amt für Schulen in der Umsetzung der Maßnahmen. Die angedachte Vorzugsvariante hat
sich leider als technisch nicht möglich erwiesen, sodass wir gezwungen sind, andere technische
Lösungen in Betracht zu ziehen. Die Umsetzung erweist sich leider bisher als sehr schwierig, so
dass ein Vollzug leider immer noch nicht gemeldet werden kann.
Nächste Beschlusskontrolle:

11. August 2023

Mit freundl/fhen Grüßen

eter für Bildung und Jugend

