Hausmitteilung

□ vertraulich

An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Dresden,

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen-

schatten
66.41

Datum:

3Ö. MAI 2323

Umsetzungsstand Beschluss Lipsiusstraße V-Alt0015/22 vom 08.11.2022
VorR-Ait00031/23

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 8. Februar 2023
beantwortete ich wie folgt:

Vorschlag:

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt hebt den Beschluss V-Alt00115/22 vom 08.11.2022 auf. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, andere Sanierungsmaßnahmen im Straßennetz des

Stadtbezirks Altstadt vorzuschlagen und die freiwerdenden Mittel dafür zu übertragen und zu
verwenden. Die Vorschläge sind dem Stadtbezirksbeirat Altstadt bis zum 31.03.2023 zum Be
schluss vorzulegen."

Die Begründung zu diesem Vorschlag lautet, dass „die vom Stadtbezirk geförderte Maßnahme
[..] nicht zur Erhöhung der Verkehrssicherheit" beiträgt. Aus Sicht des Straßenbaulastträgers
kann diese Aussage jedoch nicht bestätigt werden.
Der geplante Ausbau des verschlissenen, teilweise fehlenden glatten Schlacke-Großpflasters und

der Einbau von Asphalt in der Fahrbahn, die Befestigung der Gehbahn mit gut überrollbaren ge
sägtem und gestocktem Granitkleinpflaster, die barrierefreie Regulierung der Bordanschläge, die
Wiederherstellung der Fahrbahnentwässerung, die Beseitigung von Pfützen- und Eisbildungen,
die Erneuerung der Fahrbahnmarkierung sowie die mögliche Ergänzung von Verkehrszeichen
tragen zu einer wesentlichen Verbesserung der allgemeinen Verkehrssicherheit bei.
Unmittelbar nach dem Beschluss V-Alt00115/22 vom 8. November 2022 wurde mit der Vorberei
tung der Maßnahme gestartet, um das Bauvorhaben frühestmöglich umzusetzen. So wurden be
reits folgende Leistungen ausgeführt:

-2-

• Die vier Straßenabläufe an der Fahrbahn wurden mittels einer Vorüberprüfung der Stra
ßenentwässerung mit Kamerabefahrung untersucht und ausgewertet. Hierzu war es er
forderlich eine verkehrsrechtliche Anordnung einzuholen. Im Ergebnis sind alle vier Stra

ßenabläufe im Bauwerk zerstört. An allen Regenwasserleitungen wurden Schäden festge
stellt, die bereits zu Unterspülungen und den ersichtlichen Fahrbahnabsenkungen im Be
reich der Abläufe führten.

• Für die Straßensperrung wurde das geplante Bauvorhaben im Sachgebiet Straßensperr
koordinierung rechtzeitig angemeldet, damit es entsprechend im Zeit- und Sperrplan für
2023 berücksichtigt werden kann. Diese Anmeldung war außerdem notwendig, da eine
Gleissperrung arbeitsschutzrechtlich, insbesondere hinsichtlich der Richtlinien für die Si
cherung von Arbeitsstellen an Straßen, erforderlich ist.

• Eine Abfrage sämtlicher Medienträger, wie z. B. Öffentliche Beleuchtung, SachsenEnergie, Stadtentwässerung Dresden, Telekom zu möglichen Mitwirkebedarfen wurde bereits
durchgeführt.

• Weiterhin fand bereits die Einweisung und Begehung mit einer Baufirma, die über Rah

menvereinbarung gebunden ist, vor Ort statt. Entsprechende Angebote zur Bauausfüh
rung wurden erarbeitet und liegen dem Straßen- und Tiefbauamt vor.
• Die Dokumentation des Urzustands der Verkehrsanlage vor Bauausführung wurde eben
falls bereits durchgeführt.

Auf Grund der oben erwähnten Argumente wird die Baumaßnahme durch den Straßenbaulast

träger weiterverfolgt. Sollte seitens des Stadtbezirks eine andere Maßnahme für eine Mitfinan
zierung angedacht sein, verweisen wir auf die Maßnahmeliste zur Priorisierung von örtlichen
Straßenbaumaßnahmen für das Jahr 2023, die am 8. Februar 2023 in der Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates Altstadt durch das Straßen- und Tiefbauamt vorgestellt wurde. Neue Maßnahmen
zu benennen ist nicht zielführend, da die Vorbereitungszeit für eine Realisierung im Jahr 2023
nicht mehr ausreichend ist.

Mjt freundlichen Gjüüßen

Imwelt und Kiima,

Stephan Kühn Recht und Ordnung
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

