Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Beirates Gesunde Städte (GS/023/2023)
am Dienstag, 2. Mai 2023,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10
ö NS GS/023/2023 2. Mai 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
17:35 Uhr

Anwesend:

Mitglieder
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Holger Braun
Kati Bischoffberger
Marcus Bartusch
Gregor Wolf

(ab 16:40 Uhr)

stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Claudia Kasimir-Glaeser
Arne Rehse
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Thomas Brockow
Beatrice Hendrich
Bernd Jursch
Stephan Koesling
Stellvertretende Mitglieder
Monika Aigner

Vertretung für Herrn Korvin Lemke

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Astrid Ihle
Julia Hartl
Andreas Mogwitz
Korvin Lemke

entschuldigt

stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Stefanie Gilbricht
entschuldigt
Dr. Freya Trautmann
entschuldigt
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Prof. Dr. Joachim Kugler
entschuldigt

3/10
ö NS GS/023/2023 2. Mai 2023

Verwaltung:
Herr Dr. Bauer
Frau Dr. Looks
Frau Löser

Leiter Amt für Gesundheit und Prävention
Amt für Gesundheit und Prävention
Amt für Gesundheit und Prävention (Praktikantin)

Gäste:
Frau Dr. Sawatzki

Seniorenbeirat der Landeshauptstadt Dresden

Schriftführer/-in:
Frau Richter

SG Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS GS/023/2023 2. Mai 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

2

Wahl der Vorsitzenden bzw. des Vorsitzenden

3

Aufnahme von Lastenfahrrädern in das Dresdner MOBI-Angebot

4

Vorstellung der Planungen zur Kommunalen Gesundheitsstrategie

5

Aktuelles aus dem WHO-Projekt

6

Informationen/Sonstiges

A0435/23
beratend

5/10
ö NS GS/023/2023 2. Mai 2023

öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

Herr Dr. Brockow, ältestes Beiratsmitglied, eröffnet in Vertretung für den stellvertretenden
Vorsitzenden, Herrn Prof. Kugler, welcher dienstlich verhindert ist, die Sitzung des Beirates Gesunde Städte. Er teilt mit, dass er die Sitzung bis zur Wahl der neuen Vorsitzenden bzw. des
neuen Vorsitzenden leiten werde. Er stellt die form- und fristgemäße Ladung des Gremiums
fest.
Zur Tagesordnung informiert er über folgende Änderungen:
Tagesordnungspunkt 3, Antrag A0435/23, Aufnahme von Lastenfahrrädern in das Dresdner
MOBI-Angebot
…werde vertagt, da die antragstellende Fraktion ihren Antrag zurückgestellt habe, um die Entscheidungen bei der DVB AG diesbezüglich abzuwarten.
Tagesordnungspunkt 5, Aktuelles aus dem WHO-Projekt
…werde aufgrund der kurzfristigen Erkrankung der Kollegin vertagt.
Seitens der Mitglieder des Beirates werden Herrn Dr. Brockow keine Änderungswünsche vorgetragen, sodass der Beirat einvernehmlich in die so geänderte Tagesordnung eintritt.

2

Wahl der Vorsitzenden bzw. des Vorsitzenden

Herr Dr. Brockow eröffnet die Wahl des Beiratsvorsitzes und bittet um Kandidatenvorschläge.
Frau Stadträtin Bischoffberger schlägt Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann als Vorsitzende vor.
Herr Dr. Brockow stellt fest, dass dies der einzige Vorschlag sei. Er fragt, ob in diesem Fall eine
offene Wahl durchgeführt werden könne. Dazu stellt er das Einvernehmen des Beirates fest.
Im Anschluss bringt er den Vorschlag zur Abstimmung, Frau Dr. Kaufmann zur Vorsitzenden des
Beirates Gesunde Städte zu wählen.
Abstimmungsergebnis:

10/0/0

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann nimmt die Wahl an und dankt den Mitgliedern für ihr Vertrauen.
Herr Dr. Brockow gratuliert im Namen des Beirates Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann zur
Wahl als Beiratsvorsitzende und gibt die Sitzungsleitung an sie weiter.

6/10
ö NS GS/023/2023 2. Mai 2023

Die neue Vorsitzende des Beirates Gesunde Städte, Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann, übernimmt die Sitzungsleitung.
Sie kündigt an, dass verwaltungsintern derzeit überlegt werde, wie der WHO-Beirat Gesunde
Städte als ein noch stärker gestaltendes Element der Beratung und Begleitung für gesundheitspolitische Themen im Sinne der WHO aufgestellt werden könne. Erste Überlegungen dazu werden dem Beirat in der nächsten Sitzung mitgeteilt.
Beschluss:
Frau Dr. Kaufmann wird zur Vorsitzenden des Beirates Gesunde Städte gewählt.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

Aufnahme von Lastenfahrrädern in das Dresdner MOBI-Angebot

A0435/23
beratend

- wurde zu Sitzungsbeginn vertagt -

4

Vorstellung der Planungen zur Kommunalen Gesundheitsstrategie

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt zu dem Tagesordnungspunkt Herrn Dr. Bauer,
Leiter des Amtes für Gesundheit und Prävention und Frau Dr. Looks, Abteilungsleiterin Gesundheitsförderung/Prävention im Amt für Gesundheit und Prävention.
Herr Dr. Bauer informiert anhand einer Präsentation (Anlage zur Niederschrift) zur Entwicklung
der „Kommunalen Gesundheitsstrategie“, deren Grundlagen und Zielstellungen sowie zum weiteren Vorgehen.
Frau Dr. Looks übernimmt ab Folie 15 die Berichterstattung zum Thema Gesundheitsindex. Sie
beschreibt die Herangehensweise der Verwaltung und Ziele. Abschließend gibt sie einen Überblick über den Zeithorizont.
Herr Dr. Bauer erklärt, dass es darum gehe zu erfassen, welcher Stadtteil wie belastet sei, um
die einzelnen Faktoren im Sinne der Gesundheit beeinflussen zu können und den politischen
Entscheidungsträgern eine Basis für ihr Handeln zu geben und passgenaue Angebote für die
Stadtteile und alle Altersgruppen und Geschlechter unterbreiten zu können.
Er betont, dass der Beirat Gesunde Städte in die weitere Erarbeitung in den nächsten Jahren
einbezogen werde.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann äußert den Wunsch, dass die Mitglieder die Erarbeitung
aus ihrer jeweiligen Perspektive fachlich begleiten. Die Verwaltung sei für Ideen, Hinweise und
Vorschläge offen, damit ein gesundes Dresden für alle Wirklichkeit werde.

7/10
ö NS GS/023/2023 2. Mai 2023

Herr Bartusch stellt fest, dass deskriptive Daten erhoben würden. Schon allein wegen der Methodik gäbe es gewisse Verzerrungseffekte, die auftreten. Zum Beispiel würden bei einer Kopplung an Krankenkassendaten nur die Menschen analysiert, die dort versichert seien. Dabei würden z. B. nicht versicherte Menschen und Obdachlose nicht erfasst. Oder in einem Stadtteil
nehmen besonders viele Menschen an Vorsorgeuntersuchungen teil, sodass dort auch bestimmte Erkrankungen häufiger diagnostiziert würden. Er fragt, wie solche Verzerrungseffekte durch
die Datenerhebung „adressiert“ würden.
Frau Dr. Looks räumt ein, dass der Gesundheitsindex solche Bias haben werde. Es sei geplant,
mit AOK plus zusammenarbeiten. Sie sei die stärkste Krankenkasse in Dresden und decke die
Dresdner Bevölkerung gut ab. Außerdem hoffe sie, auch Daten der Kassenärztlichen Vereinigung
zu bekommen, um damit die Verzerrungen abzuschwächen. Auch sei bekannt, dass manches
diagnostiziert werde und anderes nicht.
Dennoch wolle man so vorgehen, weil Daten auf kleinräumiger Ebene bisher fehlen, um die gesundheitliche Lade zu beschreiben. Damit nähere man sich dem Thema, was bundesweit einzigartig sei. Viele Städte seien dem sehr aufgeschlossen gegenüber und würden gern von der Dresdner Methode lernen. Wichtig sei zunächst die grobe Beschreibung des Ganzen. Wenn später
gezielt Maßnahmen initiiert würden, werde es wahrscheinlich nicht ausbleiben, dass teilweise
zusätzliche Erhebungen durchgeführt würden.
Das angesprochene Defizit, dass keine Daten von Menschen außerhalb des Versorgungssystems
erhoben würden, sei ihr bewusst. Auch dieser Sparte müsse man sich nähern, um gerade für
dieses Klientel Gesundheitsförderung und -prävention zu betreiben. Zunächst werde wie beschrieben schrittweise vorgegangen.
Herr Dr. Brockow bemerkt, dass er vor 25 Jahren begeistert gewesen wäre. Inzwischen habe es
ähnliche Projekte gegeben, die größtenteils an politischen Entscheidungsträgern gescheitert
seien. Auch bei diesem Projekt sehe er die Gefahr, dass die politischen Entscheidungsträger in
der Regel nicht an einer datenbasierten bzw. evidenzbasierten Gesundheitspolitik interessiert
seien. Er habe keine Lösung für dieses Problem und finde es gut, die Grundlagen für eine evidenzbasierte Gesundheitspolitik zu schaffen. Er sei aufgrund der Erfahrungen desillusioniert. Es
würde viel Engagement investiert und manchmal sei es besser „kleinere Brötchen zu backen“
und stärker auf die Umsetzung zu achten, dass überhaupt etwas umgesetzt werde. Häufig würde viel Papier produziert, aber letztlich nur fünf Prozent umgesetzt. Er unterstütze eine evidenzbasierte Gesundheitspolitik, nur er möchte auch auf die Nebenwirkungen hinweisen.
In dem Zusammenhang interessiere ihn, wer den Gesundheitsindex finanziere und ob Herr
Prof. Schmidt der Projektträger sei.
Herr Dr. Bauer bestätigt, dass es vieles gäbe, was letztlich nicht zur Umsetzung gelangt sei. Es
solle als Chance begriffen werden, dass man kommunal tätig sei und sehr nah mit der Politik
zusammenarbeiten könne. Man werde den Beirat Gesunde Städte und auch den Ausschuss für
Gesundheit als Dialogformate nutzen. Die Finanzierung erfolge über das Bundesgesundheitsministerium. Es habe einen Aufruf zur Stärkung des öffentlichen Gesundheitsdienstes gegeben.
Darauf habe sich Dresden beworben und sei bezuschlagt worden. Die Leitung teilen sich das
Amt für Gesundheit und Prävention und das Zentrum für evidenzbasierte Gesundheitsversor-

8/10
ö NS GS/023/2023 2. Mai 2023

gung von Herrn Prof. Schmidt. Die Gesamtprojektleitung liege beim Amt für Gesundheit und
Prävention.
Herr Koesling gratuliert für die Zusage der Förderung des Projektes. Die kleinräumige kommunale Vorgehensweise unterstütze er. Sicherlich seien die Details nicht einfach. Auch dass das
Thema „Kommunale Präventionsketten“ so benannt werde, hält er für wichtig. Über die Notwendigkeit dieses Ansatzes spreche er bereits 20 Jahre, insofern sei dies ein Schritt in die richtige Richtung, die Angebote im Zusammenhang zu sehen. Gleichzeitig sollte die Fragen von Bildungsprozessen und Gesundheitskompetenz genauer betrachtet werden.
Er bittet um nähere Auskünfte zum Gesundheitsbudget und dessen Hintergrund sowie zur Thematik des Bedarfs.
Herr Dr. Bauer stellt klar, dass man dem Bedarf und nicht ausschließlich dem Trend der Zeit folgen wolle. Es gäbe mehrere Themen, die parallel bedarfsweise zu bearbeiten seien.
Zum kommunalen Gesundheitsbudget betont er, dass nicht generell Bundes- oder Landesförderung ausgeschlossen würde, sondern es gehe um den bedarfsgerechten Einsatz. Soweit es möglich sei, wolle man Fördermittel nach Dresden lenken, aber das kommunale Gesundheitsbudget
bedeute, dass beispielsweise in mehrfachbelasteten Gebieten pro Einwohner ein bestimmter
Betrag zur Verfügung gestellt werde, der für Präventionsmaßnahmen zur Verfügung stehe. Der
Ansatz sei, Maßnahmen lokal am Bedarf orientiert zu gestalten. Dabei sei die Idee, den ProKopf-Betrag über ein Antragsverfahren an lokale Träger auszuschütten. Die Verteilung könne in
den Gremien thematisiert werden. Basis könne eine Richtlinie sein, über die noch zu beraten
sei.
Ziel sei, die Basis aufzubauen und den konkreten Maßnahmenplan vorzustellen und mit der lokalen Politik ins Gespräch zu kommen, um die Maßnahmen gezielt in die Stadtteile zu lenken.
Frau Dr. Sawatzki erhält einvernehmlich Rederecht.
Sie äußert sich erfreut zu dem Thema und unterstützt das politische Format dieser siebenten
Phase des WHO-Projektes, welches vor „Corona“ erarbeitet worden sei. Sie sieht in der lokalen
Sozialräumlichkeit die Chance, um gezielt arbeiten zu können. Unter Umständen bringe das Gesundheitsbudget für einzelne Sozialräume Schwierigkeiten mit sich. Die Gesundheitskompetenz
bzw. Gesundheitsbildung hält sie für besonders wichtig und unterstützt das vorgestellte Vorgehen.
Frau Hendrich hat den Erläuterungen entnommen, dass Bedarfe ermittelt und Angebote implementiert würden. Sie fragt, ob auch die Bevölkerung einbezogen werde, was sie sich wünsche, und wie würden die Menschen motiviert, an ihrem gesundheitlichen Zustand etwas zu
ändern und die Maßnahmen anzunehmen. Dabei ist es Frau Hendrich wichtig, nicht nur die
Menschen zu erreichen, die die Angebote bereits jetzt nutzen.

9/10
ö NS GS/023/2023 2. Mai 2023

Frau Dr. Looks bestätigt, dass die Gesundheitsförderung im Setting „Lebenswelt“, also lokal,
durchgeführt werde. Es sei angedacht, partizipativ vorzugehen und die Maßnahmen gemeinsam
mit der Einwohnerschaft zu erarbeiten. Damit würden Maßnahmen etabliert, die nicht allein
datenbasiert entwickelt werden, sondern zusammen mit der Bevölkerung. Das betreffe sowohl
verhaltensorientierte als auch verhältnisorientierte Maßnahmen.
Herr Dr. Bauer bekräftigt, dass die Stadt nicht als Ganzes gesehen werde, sondern der lokale
Bedarf ermittelt werde, wodurch die Angebote zielgenauer platziert werden könnten. Derzeit
würden diejenigen, die erreicht werden sollen, nicht erreicht, weil man nicht wisse, wo die Zielgruppe im Stadtgebiet zu finden sei. Durch das Angebot vor Ort steige die Bereitschaft, Angebote zu nutzen. Damit würden die Zielgruppen dort abgeholt, wo sie wohnen. Derzeit fehle die
Datenbasis für diese zielgenauen Angebote.
Frau Kasimir-Gläser schließt sich den Vorrednern an. Sie unterstützt die Aufarbeitung des Themas in strategischer Hinsicht und verweist auf das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK), welches im März 2023 beschlossen worden sei. Das Amt für Stadtplanung und Mobilität
habe in den letzten Jahren sehr intensiv dazu mit dem Amt für Gesundheit und Prävention zusammengearbeitet. Das Thema Gesundheit habe man in der zweiten Fortschreibung des INSEK
sehr viel detaillierter und stärker aufnehmen können.
Gesundheit sei als Querschnittsaufgabe zu verstehen. Insofern wünsche sie sich, dass in dem
Fachplan Gesundheit nicht nur originäre Aufgaben des Amtes für Gesundheit und Prävention
aufgenommen werden, sondern auch die Entwicklung der anderen Fachbereiche (Stadtplanung
und Stadtentwicklung, Bereiche Kinder und Jugend, Umwelt). Die Aufgabe sei sehr umfangreich,
doch dieser müsse man sich stellen, wenn man Gesundheit als Querschnittsarbeit betrachten
wolle.
An dieser Stelle dankt sie dem Amt für Gesundheit und Prävention für die gute Zusammenarbeit. Das Amt für Stadtplanung und Mobilität sei an allen Prozessen beteiligt gewesen. Diese
Zusammenarbeit habe eine lange Tradition und sollte so fortgeführt werden.
In dem Kontext bemerkt sie, dass die Thematik des „Gesundheitsindex“ für die gesamte Stadtverwaltung spannend sei. Es gebe einen Belastungsindex, den Geschäftsbereich Bildung und
Jugend entwickelt habe, und auch Segregationsindizes, mit denen in der Stadtplanung gearbeitet und allen Ämtern für ihre Fachplanung zur Verfügung gestellt werde. Das wünsche sie sich
auch für den Gesundheitsindex. Nur so könne das Thema Gesundheitsindex effektiv in die anderen Fachplanungen verbreitet werden. Insofern bekräftigt sie den eingeschlagenen Weg, sich
der Aufgabe zu stellen.
Herr Dr. Bauer bestätigt das. Der Fachplan Gesundheit benötige einen größeren Rahmen, weil
das Thema Verhältnisprävention nicht allein vom Amt für Gesundheit und Prävention „bespielt“
werden könne, sondern weitere Partner benötige.

10/10
ö NS GS/023/2023 2. Mai 2023

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann dankt für die ausführliche Vorstellung. Gesundheit als
Querschnittsthema sei ein wichtiges „Schlagwort“, wobei das Thema Corona, sowohl Akteure
vom Fach und aus der Politik, als auch Menschen und Gesellschaft sensibilisiert habe. Wenn es
gelinge, das Thema als Querschnittsaufgabe zu entwickeln, habe man „automatisch“ überall
Multiplikatoren. Diese geben Impulse an Menschen weiter, die sonst nur schwer für Angebote
akquiriert werden könnten. Auf diesem Weg verbreite sich das Thema Gesundheit von sich heraus.
Sie gibt auch Herrn Dr. Brockow Recht, dass möglichst valide Daten Grundlage des Handelns
sein sollen. Insofern hofft sie auf die Datenbereitstellung durch die AOK Plus, dem Sächsischen
Sozialministerium sowie der Kassenärztlichen Vereinigung, damit man mit dem Wissen um den
Gesundheitszustand der Bevölkerung Maßnahmen strategisch ansetzen könne.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann lädt die Beiratsmitglieder herzlich ein, die Erarbeitung bei
den einzelnen Arbeitsschritten und -prozessen zu begleiten. Ein wichtiger Punkt sei die Durchführung der Gesundheitskonferenz, um mit Fachleuten und interessierten Laien ins Gespräch zu
kommen. Diese sei ein Meilenstein im weiteren Erarbeitungsprozess der Strategie des Fachplanes.

5

Aktuelles aus dem WHO-Projekt

- wurde zu Sitzungsbeginn vertagt -

6

Informationen/Sonstiges

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann liegen keine Themen vor und sie stellt auch keinen Redebedarf seitens der Beiratsmitglieder fest, sodass sie die Beiratssitzung schließt.

Dr. Thomas Brockow
Vorsitzender

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Kati Bischoffberger
Stadträtin

Stephan Koesling
Mitglied

Manuela Richter
Schriftführerin

