Dresden.

Hausmitteilung

F)LG2ÖGU*
• •• i :

Vor.-j

•••=•' •"'-*"
• DA-

!••••—

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

/•

D vertraulich

J
'""""'

An

/

»

r

'Ipr^1!

pautaCj

JC^C^.
den Vorsitzenden sowie L—LÜL.—_.
~y^7
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück
""

'

GZ:

DOB.ll

Datum:

1 5. MAI 2023

—-i-2£LJ
"^

Beschlusskontrolle zu A-LB0003/20 (Sitzungsnummer: OSR LB/010/2020)
Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sofern eine Prüfung der Voraussetzungen für eine
papierlose, digitale Arbeitsweise der Stadtbezirksbeiräte, Ortschaftsräte sowie der entsprechenden Verwaltung erfolgt:
1.

Die Ergebnisse der Prüfung in einem Bericht dem Ortschaftsrat vorzulegen bzw. ihn darüber zu informieren. Dieser Bericht sollte auch die geschätzten Kosten sowie eine Planung
für die vollständige Umstellung aller Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte auf die digitale Arbeitsweise enthalten."

zur Umsetzung des o. g. Projektes werden die iPads für die Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte
und Ortschaftsräte nach der Kommunalwahl 2024 ausgereicht.
Bis dahin wird als Alternative ein Zugang zum passwortgeschützten Gremieninformationssystem
mit eigenem Gerät zur Verfügung gestellt. Dies wird in einigen Stadtbezirken und Ortschaften
derzeit schon praktiziert. Interessierte Mitglieder können sich so bereits mit dem System vertraut machen, im Falle einer Wiederwahl wird im Herbst 2024 der Übergang erleichtert.
Im Jahr 2024 können demnach einheitlich für alle Stadtrats-, Stadtbezirks- und Ortschaftsratsmitglieder die ca. 300 neuen iPads angeschafft werden. Dies hat sowohl bei der Beschaffung der
Geräte und Lizenzen als auch bei Ausreichung und Schulung finanzielle und zeitliche Einspareffekte und gewährleistet eine Gleichbehandlung der Mitglieder auch der örtlichen Gremien.

-2-

2.

„Dem Ortschaftsrat den Vorschlag für eine Einführung der digitalen Arbeitsweise für alle
Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte zur Abstimmung vorzulegen."

Siehe dazu Beschlusskontrolle vom 2. Juni 2022.

nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2024

Mit freutttHichen Grüßen

Dirk Hilbert

