Hausmitteilung

Dresc en.
j)i.e2c GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

GZ:

Datum:

(GB 6} 66.51

123. MAI

Vorschlagsrecht: Mehr Lebensqualität durch weniger Durchgangsverkehr: Modelversuch
„Modaler Filter in der Äußeren Neustadt''
VorR-Neu00021/23

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 6. März 2023 be
antwortete ich wie folgt:

Vorschlag:

1. „im Gebiet des Stadtbezirkes Dresden-Neustadt einen mehrmonatigen Verkehrsversuch
zur Erprobung der Wirksamkeit eines „Modalen Filters" durchzuführen. Ziel ist die Reduzie
rung des motorisierten Durchgangsverkehrs und damit die Erhöhung der Wohn- sowie Auf
enthaltsqualität. Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt schlägt hierfür die Kreuzung
Martin-Luther-Straße/Louisenstraße/Kamenzer Straße vor. Die Sperrung soll in nordsüdli
cher Ausrichtung erfolgen. Diese erlaubt es dem motorisierten Verkehr die Kreuzung dann
nur noch in jeweils eine Richtung zu passieren:
•

aus der westlich kommenden Louisenstraße in die Martin-Luther-Straße,

•

aus der Kamenzer Straße kommend in die östlich führende Louisenstraße.

Bei Erfordernis ist die Verkehrsführung in angrenzenden Straßen anzupassen."

Die Einrichtung eines modalen Filters auf der Kreuzung Martin-Luther-Straße/Louisenstraße/Kamenzer Straße wurde als Reallabor-Bereich im Rahmen des Dresdner Mobilitätsplanes in Be
tracht gezogen. Der Bereich wird aber als Reallabor nicht weiterverfolgt, da in 2023 für die Loui
senstraße eine verkehrsplanerische Untersuchung begonnen wird. Im Planverfahren ist ein brei
tes Bürgerbeteiligungsverfahren vorgesehen. Es erscheint sinnvoll, die Louisenstraße als Stra
ßenzug insgesamt und nicht nur punktuell zu untersuchen.

-2-

Zum Verkehrsaufkommen ist anzumerken, dass bei mehreren Verkehrserhebungen festgestellt
wurde, dass die Verkehrsrelation Kamenzer Straße - Martin-Luther-Straße nur mit ca. 500

Kfz/Tag und diese wiederrum überwiegend als Quell- und Zielverkehr der Äußeren Neustadt be
lastet ist.

2. „Eine begleitende Evaluation des Verkehrsversuches durchzuführen,"
Während der Baumaßnahme Prießnitz-Brücke ist die Prießnitzstraße an der Einmündung

Bautzner Straße eine Sackgasse. Somit sind in den voraussichtlich nächsten zwei Jahren nicht die
Voraussetzungen gegeben, um die Wirkung des angestrebten Verkehrsversuches zu beurteilen.
3. „Bezug nehmend auf das Ergebnis der in Pkt. 2 genannten Prüfung, den modalen Filter
möglichst dauerhaft anzuordnen und bei der stadtteilangepassten Planung der Louisen
straße mit einzubeziehen."

Im Rahmen der oben genannten Verkehrsplanung der Louisenstraße wird die Unterbindung der
Durchfahrt mit untersucht. Gegebenenfalls wird dazu ein Verkehrsversuch im Rahmen der Pla
nung der Louisenstraße durchgeführt.
4. „den Stadtbezirksbeirat bis zum 31. Mai 2023 über den Stand der Erfüllung der o. g. Auf
träge zu informieren."
Mit freundlichen Grüßen

StepKajrKühn
)t^^K
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

