Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Direktorium des Oberbürger
meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

GZ:

(DGB} 90Pie-009/23

Datum:

3

\J\^\ 2023

Beschlusskontrolle zu V-Pi00155/23 (Sitzungsnummer: SBR Pi/040/2022)
Antrag des Kreative \A/erkstatt Dresden e. V. zur Projektförderung "Kreativer Ostermarkt im Gal
vanohof" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 2.945,50 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaitssatzung 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."

Mit Zuwendungsbescheid vom 14. März 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Grundmann
?tadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zirnme
mermann

