Anfrage Nr.: AF3174/23
Datum: 05.06.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Energiebedarf in der Joynext-Arena

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Eislaufsaison in der Joynext-Arena ist nach einem energiebedingt schwierigen Jahr beendet.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Welchen Energiebedarf hatte die Eissporthalle (Joynext-Arena) in den Jahren seit 2011?
Bitte unterscheiden Sie die Jahre seit 2011 einzeln, zwischen Sommer- und Wintersaison
und nach Wärme-/Kälte- und Strombedarf.
2. Welche Besucherzahlen waren in den Jahren seit 2011 zu verzeichnen?
Bitte die Jahre einzeln aufzählen.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

