Anfrage Nr.: AF3176/23
Datum: 05.06.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Vorerst endgültige Daten zum Impfstatus in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nachdem die Corona-Pandemie für beendet erklärt wurde (letzte Woche wurde die Corona-App
deutschlandweit eingestellt), möchte ich gerne die endgültigen Daten, u. a. auch welche zur Erfassung des Impfstatus geführt haben noch einmal verarbeiten.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Menschen/Dresdner sind seit Beginn der Impfungen (Jahresbeginn 2021) gegen Corona in der Landeshauptstadt verstorben?
2. Von wie vielen der Verstorbenen wurde der Impfstatus (Corona) erfasst?
3. Wie viele Menschen/Dresdner wurden seit Beginn der Impfungen (Jahresbeginn 2021)
gegen Corona in ein Dresdner Krankenhaus bzw. auf eine Intensivstation eingewiesen?
Von wie vielen wurde der Impfstatus jeweils erfasst?
4. Ist die Landeshauptstadt, aufgrund der ihr vorliegenden Daten, in der Lage eine Aussage
zur Wirksamkeit der Corona-Impfungen hinsichtlich des Schutzes vor einer Infektion
bzw. einer (schwerwiegenden) Erkrankung an COVID19 zu treffen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

