Aktuelle Informationen des
Stadtbezirksamtes Leuben

zur Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben am 31.05.2023

Aufgeschoben: ... ist nicht aufgehoben.

Nachbesetzung: Wie uns die Stadtbezirks-

Zumindest beim Brückenneubau auf der

beirätin Frau Oberüber von Bündnis 90/Die
Grünen informierte, muss sie ihr Amt aus
gesundheitlichen Gründen mit sofortiger

Zcmenhofstraße ist dies der Fall. Da es doch

noch einige planungsrechfliche Hürden zu
nehmen galt, hat sich der Baubeginn um
einen Monat verschoben. Los gehen soll es
diesmal v^irklich am kommenden Montag,
dem 05. Juni. Die Umleitungsstrecken
werden bereits beschildert.

Splelberelt: Das kleine Ballspielfeld auf dem
Spielplatz Tauernsfraße verfügt jetzt über
einen festen, strapazierfähigen Belag
(ähnlich wie beim Basketballfeld am
Gondelweg) und wird bereits eifrig von den
Kids und künftigen Kimmichs und Werners
genutzt. Die Zeit der schlammigen Schuhe

Wirkung niederlegen. Es wird zu gegebener
Zeit eine Nachbesetzung erfolgen, über die
der Beirat rechtzeitig informiert wird. Wir
wünschen

Frau Oberüber für ihre weifere

Zukunff alles Gufe und natürlich recht baldige
Genesung!

Parksingen: An diesem Sonntag (04. Juni) ist es
soweit. Im Meußlitzer Park findet wieder das

traditionelle Parksingen statt. Unterstützt wird
dieses Jahr die Aktion durch den Männerchor

Dresden Striesen. Beginn ist 11 Uhr.

ist vorbei, die Maßnahme kostete einschl.

der Aufstellung eines Tischkickers und einer
zusätzlichen Sitzgelegenheit ca. 28.000 Euro
und wurde durch dos ASA finoziert.

Angekommen: ...sind die Schafe auf der
Fläche an der Leubener Straße. Immerhin 80

Mutterschafe mit genau so vielen Lämmern
haben jetzt gut zu tun, sprich zu fressen...

