Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2235/23
Datum: 8. Juni 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
06.06.2023
19.06.2023
21.08.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

22.08.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Ausschreibung und Neubesetzung der Geschäftsführung der Societätstheater GmbH Dresden
und Überprüfung der Rechtsform des Theaters
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
nimmt den Ausschreibungstext für die Neubesetzung der Geschäftsführung der Societätstheater GmbH Dresden (Anlage 1) zur Kenntnis und bestätigt die Zusammensetzung der entsprechenden Auswahlkommission (Anlage 2).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Überprüfung der Rechtsform der Societätstheater GmbH Dresden vorzunehmen und dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2024 zum Beschluss
vorzulegen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
zu Beschlusspunkt 1:
Der Vertrag des derzeitigen Geschäftsführers der Societätstheater GmbH Dresden, Heiko Oeft
(Heiki Ikkola) endet zum 30.4.2025. Herr Oeft hat erklärt, dass er seine Tätigkeit darüber hinaus
nicht weiterführen und seine Option auf Fortsetzung des Vertrages nicht realisieren möchte.
...

3/4
Allerdings stünde er bis Ende August 2025 zur Verfügung, um damit eine Anpassung des Vertragsverhältnisses der neuen Geschäftsführung auf die in Theaterbetrieben üblichen Spielzeiten
zu ermöglichen. Damit wird die Neubesetzung der Stelle ab Mai 2025, spätestens ab September
2025 notwendig.
Die Bedeutung des Societätstheaters im kulturellen Leben der Landeshauptstadt Dresden und in
den bundesweiten und internationalen Netzwerken der Darstellenden Künste gebietet es, die
Ausschreibung langfristig und überregional zu veröffentlichen. Es muss eine herausragende Persönlichkeit gesucht werden, welche die künstlerische Entwicklung des Hauses auf der Höhe der
aktuellen bundesweiten ästhetischen und kulturpolitischen Diskurse der Darstellenden Künste
weiter befördern kann.
Daher ist es auch notwendig, die Auswahl mithilfe anerkannter fachlicher Expertinnen und Experten und unter Beteiligung von Mitgliedern des Stadtrates mithilfe eines Auswahlgremiums
durchzuführen.
Das Societätstheater wird, entsprechend ihres Gesellschaftsvertrages, von einem Beirat begleitet, der „die Gesellschaft in künstlerischen Angelegenheiten sachkundig berät“. Im Beirat sind
durch Stadträtinnen und Stadträte wie auch Persönlichkeiten mit eigener ausgewiesener künstlerischer Tätigkeit die notwendigen Kompetenzen gebündelt und mit einer tiefgehenden Kenntnis des Societätstheater verbunden. Die Mitglieder bzw. im Beirat vertretenen Institutionen sollten daher im Auswahlgremium mitwirken. Die konkret vorgesehene Zusammensetzung der
Auswahlkommission wird mit Anlage 2 zu dieser Vorlage zum Beschluss vorgeschlagen.
Eine Beschlussfassung zur Ausschreibung der Geschäftsführung einer städtischen GmbH ist
rechtlich nicht notwendig, aus Gründen der Transparenz und der Beteiligung der Stadträtinnen
und Stadträte wird der vorgesehene Ausschreibungstext hiermit jedoch zur Kenntnis gegeben
(Anlage1). Die Bestellung der Geschäftsführung erfolgt mit gesonderter Vorlage.
zu Beschlusspunkt 2:
Die gegenwärtige Rechtsform des Societätstheaters als GmbH unterliegt keinen konkreten Sachzwängen. Die Landeshauptstadt Dresden ist alleinige Gesellschafterin der GmbH und leistet einen Verlustausgleich i. H. v. 949.000 EUR (Plan 2023) bzw. 954.000 EUR (Plan 2024) bei Gesamtaufwendungen i. H. v. 1.249.000 EUR (Plan 2023) bzw. 1.254.000 EUR (Plan 2024). Die Finanzierung der Geschäftstätigkeit erfolgt damit überwiegend aus dem Haushalt der Landeshauptstadt.
Das wirtschaftliche Gesamtvolumen entspricht der Größenordnung kleinerer nachgeordneter
Kultureinrichtungen im Amt für Kultur und Denkmalschutz. Die kulturpolitische Funktion des
Societätstheaters insbesondere für die freie Szene der Darstellenden Künste in Dresden ist andererseits strukturell bedeutend und erfordert eine enge fachliche Steuerung durch den Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus. In Hinblick auf sich verändernde gesellschaftsrechtliche Anforderungen einerseits und kulturpolitische Entwicklungsziele andererseits
erscheint es geboten, die Rechtsform der GmbH zu überprüfen mit der Fragestellung, inwieweit
eine Überführung in eine öffentlich-rechtliche Struktur als nichtselbständige Einrichtung der
Landeshauptstadt Dresden den Zielen der Kulturentwicklungsplanung entsprechen kann. Eine
daraus ggf. resultierende Änderung der Rechtsform sollte parallel zum Haushaltsplanverfahren
für 2025/26 im zweiten Halbjahr 2024 in den Beratungsgang der Gremien des Stadtrates eingebracht werden.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Ausschreibungstext Geschäftsführung Societätstheater GmbH Dresden - öffentlich
Anlage 2 - Zusammensetzung des Auswahlgremiums – nicht öffentlich

Dirk Hilbert

