Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

(DGB) 90Pie-007/23

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

'

3 0. Mai 2023

Beschlusskontrolle zu \/-PI00153/23 (Sitzungsnummer: SBR Pi/040/2022)
Antrag des Musikschule Goldenes Lamm e. V. zur Projektförderung "Einweihungswochenende
Musikschulneubau" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 15.000,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.''

Mit Zuwendungsbescheid vom 15. März 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme

: 4^- y
Kerstin Zimmermann

