Hausmitteilung

Dresden.

II I^I-GgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90KI-003/23

Datum:

gq

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

2öM

Beschlusskontrolle zu V-KI00131/23 (Sitzungsnummer: SBR Kl/042/2023)
Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Projektförderung "Das Tier vor Dir - offener Fotowettbe

werb mit dem Klotzscher Verein e. V. und den Schülerinnen und Schülern des Gymnasiums Klotz
sche" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 2.080,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."

Mit Zuwendungsbescheid vom 15. März 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freund>ichei< Grüßen

IJpomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

: 9

Kerstin Zimmermann

