Anfrage Nr.: AF3175/23
Datum: 05.06.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zur AF2738/22 "Angriffe auf Fahrkartenkontrolleure und DVB-Personal"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Dezember letzten Jahres habe ich unter der AF2738/22 schon einmal zu den „körperlichen
Attacken“, bzw. Drohungen gegenüber DVB-Mitarbeiter angefragt.
Ein erneuter Vorfall in einer DVB (Dresdner Verkehrsbetriebe) -Bahn am 20.5.2023 und Gespräche mit DVB-Mitarbeitern und Fahrgästen veranlassen mich dazu noch einmal nachzufragen.

Fragen:
1. Wenn schon keine Übergriffigkeiten auf Personal seitens des Arbeitgebers in Bus und
Bahnen registriert werden. Wie viel Mal musste, wegen Angriffen auf das DVB-Personal
die Polizei hinzugezogen werden?
2. Wie viel Mal musste die Polizei hinzugezogen werden, weil sich Fahrgäste untereinander
körperlich angegriffen haben?
3. Wo können DVB-Fahrzeugführer, DVB Personal ihre Erlebnisse nach Konfliktsituationen
gegenüber dem Arbeitgeber mitteilen?
4. Wie werden die Fahrzeugführer regelmäßig geschult, um Gewalt, Beschimpfungen, Drohungen u.a. von Fahrgästen, juristisch sauber zu begegnen.
5. Könnten die DVB, die Landeshauptstadt Dresden gegebenenfalls von dem Unternehmen
GötzSicherheitsdienst Ost GmbH & Co KG die Statistik zu Angriffen auf Fahrkartenkontrolleure einfordern?
6. Wie steht der Auftraggeber DVB mit dem Auftragnehmer GötzSicherheitsdienst Ost

GmbH & Co KG im Kontakt, um größere Vorfälle in Bus und Bahnen auszuwerten?
7. Ist der DVB der Vorfall vom 20.05.2023 in einer Straßenbahn (der Linie 7) bekannt, wo
der Fahrzeugführer von einem Fahrgast als Rassist beschimpft wurde?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

