Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/022/2023)
am Mittwoch, 10. Mai 2023,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/11
ö NS B/022/2023 10. Mai 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:05 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Beate Kursitza-Graf
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Uwe Vetterlein
Tanja Schewe
Anja Apel
Peter Krüger
Emanuel Kirschner
Maximilian Hempel
Marcel Robel

abwesend: 17:30 Uhr - 18:05 Uhr

abwesend: 17:30 Uhr -. 18:05 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Jürgen Dudeck
Annett Heinich
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Lisa Beier
Anke Rinderknecht
Manuela Scharf

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Falk Hempel
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Jan Blüher
Birgitt Prelle

Verwaltung:
Frau Grohmann
Frau Bidell
Frau Dörr

Amt für Kindertagesbetreuung
Sozialamt
Praktikantin

3/11
ö NS B/022/2023 10. Mai 2023

Gäste:

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

2

Berichterstattung Mobi-Shuttle

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2023/2024

V2020/23
beratend

4

Zweite Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden

V2016/23
zur Information

5

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen

5.1

Programm "Sachsen barrierefrei 2030"

6

Informationen/Sonstiges

4/11
ö NS B/022/2023 10. Mai 2023

öffentlich
Einleitung:
Frau Kursitza-Graf begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste, stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Sie stellt Frau Beier vor, die die Stelle von Frau Wyzisk (in Ruhestand gegangen) als Vertreterin
des Sozialamtes übernommen hat.
Sie teilt zur Tagesordnung mit, dass der TOP 2 auf den 15. November 2023 vertagt werde. Von
der DVB AG sei die Rückmeldung gekommen, dass derzeit noch keine neuen Zahlen präsentiert
werden können.

1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

Keine.

2

Berichterstattung Mobi-Shuttle

Vertagt auf die Sitzung am 15. November 2023.

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2023/2024

V2020/23
beratend

Frau Grohmann bringt die Vorlage anhand einer Präsentation ein.
Aus der Sicht von Hör- und Sehgeschädigten laufe das in den Kindertagesstätten, hätte Herr
Dudeck den Eindruck. Er hinterfragt, wie das die Verwaltung sehen würde und ob Unterstützungsbedarf bestehe evtl. bei Vermittlungen bzw. ob es Konflikte gebe.
In Dresden hätte man ein fachliches know how, als auch eine Infrastruktur, die genutzt werden
können, um weitere Professionalisierung zu ermöglichen, so Frau Grohmann. Hier sehe sie keinen Handlungsbedarf.
Aufgefallen sei Herrn Kirschner, dass die Anzahl der Kinder rückläufig sei trotz der Zuwanderung. Er hinterfragt, ob die Möglichkeit gesehen werde, diesen „personellen Überschuss“ im
inklusiven Bereich mehr nutzen zu können oder ob die Stellen dann gestrichen würden.
Theoretisch gestrichen, finanziert würde das Kitasystem mit Betreuungsstunden, erwidert Frau
Grohmann und erläutert ausführlich.
Ergänzen möchte Frau Kursitza-Graf, dass das als Forderung mitgegeben werde. Für die weitere
Umsetzung der Inklusion und die dafür erforderliche Fachlichkeit könne etwas getan werden,

5/11
ö NS B/022/2023 10. Mai 2023

wenn gleich das nicht dem entspreche, was in Sachsen gewollt sei. Dazu werde ein Stadtratsbeschluss gebraucht.
Das bekräftigt auch Frau Scharf. Tatsächlich gebe es noch die Diskrepanz, dass bei den Kindern
mit sozial-emotionalen Schwierigkeiten die Bedarfe tatsächlich noch nicht formuliert seien und
hier hätte man Inklusionsbedarf. Weiter interessiere sie, ob das Sächsische KitaGesetz weiter
fortgeschrieben werde und ob man sich da einbringen könne.
Frau Grohmann antwortet, die Beteiligung hätte stattgefunden. Der erste Entwurf liege mittlerweile zur Diskussion vor, da gebe es das 0,04 zusätzliche VZÄ-Thema, sonst sei keine strukturelle Veränderung zu erwarten. Die Sprachfachkräfte würden ab 1. Juli 2023 auch nicht mehr
gefördert, gehen aus dem Kitasystem heraus, d. h. Personal würde nicht mehr in der Form an
Standorten tätig werden und damit auch da eine Qualitätseinschränkung.
Frau Stadträtin Apel „ziehe den Hut“ vor Erzieherinnen und Erziehern, weil die Aufgabe doch in
größerem Maße anspruchsvoller geworden sei und erläutert ausführlich. Sie würde sehr begrüßen, wenn der Beirat für Menschen mit Behinderungen darauf dränge, dass der Status quo erhalten bliebe und würde gern aufnehmen, was Frau Scharf in ihrer Stellungnahme geschrieben
hätte. Sie liest die Stellungnahme vor.
Ergänzen möchte Frau Kursitza-Graf und erörtert ausführlich, dass das Personal da sein müsse,
sonst könnte das Kind nicht mehr bedarfsgerecht betreut werden. Das wäre fatal, jetzt das Zeichen setzen zu müssen, das Personal zu reduzieren, weil die Kinderzahlen nach unten gehen,
aber gleichzeitig kämen immer wieder besondere Bedarfe. Soll der Prozess der inklusiven Betreuung der Kinder in jeder Kita, an jedem Ort umgesetzt werden, würde genau dieser Puffer
benötigt, um handeln zu können. Sie könne dies nur sehr unterstützen und würde das von Frau
Stadträtin Apel Vorgetragene hier zur Abstimmung bringen als Beschluss des Beirates und Empfehlung an den Stadtrat, wenn es darum gehe, den Kitafachplan am Ende zu bestätigen.
Die Formulierung von Frau Stadträtin Apel findet Herr Kirschner gut, würde aber statt „unterstützen“„wir empfehlen dringend diesen Status quo zu erhalten“ ersetzen, um das Ganze zu
verschärfen. Es sei sehr wichtig, dass die fachliche Betreuung an dieser Stelle gewährleistet bleiben müsse.
Welche finanziellen haushalterischen Auswirkungen hätte die Umsetzung dieses Beschlusses
und wo wäre das abgebildet, möchte Herr Stadtrat Krüger wissen?
Wie viele Stellenanteile wären das, hinterfragt Frau Kursitza-Graf?
Frau Grohmann erläutert und teilt mit, dass es nicht einmal für jede Kita eine Fachkraft wäre.
Weiter rechnet sie pauschal, 400 mal 58000 Durchschnittsgehalt, das sei der Wert und im Haushalt nicht eingestellt. Es werde nach betreuten Kindern, nach Personalschlüssel geplant.
Frau Stadträtin Apel bemerkt, dass dieses System verbessert bzw. qualitativ gehalten werden
soll.
Dem Änderungsvorschlag von Herrn Kirschner sowie der Ergänzung von Frau Stadträtin Apel
wird einstimmig zugestimmt.

6/11
ö NS B/022/2023 10. Mai 2023

Der so geänderten Vorlage stimmen die Mitglieder zu.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Teil B für das Schuljahr 2023/2024.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil C und Teil D) zur
Kenntnis.
3. Im Hinblick auf den demografischen Wandel und den sich verstärkenden Fachkräftemangel ist eine Planung mit Puffer auch insofern notwendig, da eine Kürzung von Plätzen eine Kürzung im Personal nach sich zieht. Jede Erzieherin, jeder Erzieher, jede Pädagogin, jeder Pädagoge ist, wenn möglich, im System zu halten, da eine Neubesetzung von Stellen immer schwerer werden wird. Eine vorübergehende "Überbesetzung"
hätte zudem den positiven Nebeneffekt, dass qualitative Vorhaben der Fort- und Weiterbildung und Inklusion in einer tragbaren Personalsituation umgesetzt werden können. Wir empfehlen dringend den Erhalt des Status Quo.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 2 Enthaltung 0

4

Zweite Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden

V2016/23
zur Information

Frau Scharf bringt die Informationsvorlage ein.
Frau Stadträtin Apel findet die Herangehensweise ziemlich sinnvoll. Der Stadtrat hätte in den
letzten fünf Jahren eine Bewusstseinsbildung zurückgelegt. Weiter geht sie auf die Veranstaltung am 5. Mai 2023 ein. Aus dieser Diskussion hätte sie besonders das Handlungsfeld 4 „Arbeiten und Wohnen“ mitgenommen, dies scheine ein absoluter Brennpunkt zu sein. Sie hinterfragt,
wie die Stadt unterstützen und wie man sich einbringen könne, um dort vernünftige Arbeitsbedingungen zu schaffen. Sie persönlich käme auf keine Idee und bräuchte Ideen von anderen.
Frau Kursitza-Graf könne die Ausführungen von Frau Stadträtin Apel auch nur unterstützen. Sie
hält für ganz wichtig, dass immer mehr dazu übergegangen werde, alle Themen, die den Beirat
für Inklusion in allen Lebens- und weiteren Bereichen wichtig seien, dort zu verankern, wo diese
hingehören. Es soll nicht ein gesonderter Aktionsplan neben den vielen Plänen, die es innerhalb
der Stadt Dresden gebe, zukünftig weiter beibehalten werden. Sie könne nur unterstützen, diesen Weg so weiterzugehen, denn so könne tatsächlich erreicht werden, dass Inklusion mitgedacht werde.
Bis die Evaluation abgeschlossen sei, sollen diese Themenschwerpunkte, wichtige Themen gemacht werden und am Ende des Jahres wolle Frau Scharf in der Sitzung des Beirates für Men-

7/11
ö NS B/022/2023 10. Mai 2023

schen mit Behinderungen zum aktuellen Stand berichten. Sie bittet die Mitglieder um Information, wenn ihnen etwas begegnet, was bisher noch nicht beachtet worden sei. Die Entwicklung
der BUGA beispielsweise würde definitiv auch ein Themenschwerpunkt werden, müsse barrierefrei sein.
Das soll für die Tagesordnung am Jahresende mit aufgenommen werden, entgegnet Frau Kursitza-Graf. Das Thema Klausurveranstaltung sei noch offen, dort gehöre dieses Thema als
Schwerpunkt mit hinein. Die Themen „Wohnen“ und „Arbeiten“ wären bereits vorgeschlagen
worden. Votum müsse nicht abgegeben werden, die Vorlage sei nur zur Information.
Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen

5

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen

Frau Kursitza-Graf teilt mit, dass der TOP 5.1 entfalle, da der TOP 4 dies mit beinhaltet hätte. Sie
übergibt das Wort an Frau Scharf.
Frau Scharf informiert zu folgenden Themen:
Kommunikationsoffensive
Sie wolle aufbereiten, was im letzten Jahr gelaufen sei sowie was in diesem Jahr laufen wird. Im
letzten Jahr wären mehr Mittel ausgegeben worden, als es eigentlich gab.
Fachförderrichtlinie Mobilität
Dieses Thema möchte sie auch in zukünftigen Sitzungen aufrufen wollen. Es liege dazu eine abschließende Beschlusskontrolle vor. Offen sei noch die Auswertung der Nutzer-/NutzerinnenBefragung. Es gebe viele kritische Rückmeldungen.
Klausur
Sie bittet die Mitglieder um Information, wie viel Zeit diese in eine Klausur investieren wollen.
Ideen wurden bereits ausgetauscht, wie so ein Programm inhaltlich ausgestaltet werden könnte. Aufgegriffen werden sollte auch das Thema „Rechte und Pflichten der Beiräte“, wie im Integrations- und Ausländerbeirat, um den Wirkungskreis darzustellen und zu überdenken. Sie fragt,
ob ein Freitag von 14:00 Uhr bis 20:00 Uhr genügen würde oder ein Freitagnachmittag plus
Samstagvormittag besser wäre.
Erinnern möchte Frau Kursitza-Graf, dass der Integrations- und Ausländerbeirat bereits von der
Klausur berichtet hätte. Sie könne sich die Zeit freitags von 14:00 Uhr bis 20:00 Uhr gut vorstellen.
Herr Robel findet die Idee mit der Klausurtagung sehr gut und schlägt die Zeit freitags von 14:00
Uhr bis 20:00 Uhr vor.
Sinnvoll wäre es, sich vorher auf einige Kernthemen zu einigen, mit denen man sich dann intensiver mit der Klausur beschäftigen könne, meint Herr Kirschner. Alle, die UN-BRK betreffenden

8/11
ö NS B/022/2023 10. Mai 2023

Themen könnten nicht angesprochen werden. Er wäre für die Zeit freitags ab 16:00 Uhr und
Samstagvormittag.
Frau Heinich wäre bereit, das maximale an Zeit zu investieren. Sie hätte bisher kein Gefühl entwickeln können, wie die Beiratsarbeit in die Fraktionen wirkt. Ein Kennenlernen wäre wichtig
und sollte einen Stellenwert bei der Klausur haben.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht und Frau Kursitza-Graf sagt zu, einen Vorschlag zu unterbreiten. Keineswegs würden dort die sieben Schwerpunktthemen angesprochen, es müsse fokussiert werden.
Herr Robel sei der Meinung, dass das Thema „Arbeit“ beispielsweise in den Werkstätten wichtiger sei, als das Thema „Wohnen“.
Das Interesse der Kommune bzw. Stadt nehme ab, sich mit dem Thema „Arbeit“ zu beschäftigen, erwidert Frau Scharf. Die Kommune/Stadt hätte wenig Wirkungskreis beim Thema „Arbeit“. Auf die Werkstätten hätte die Stadt nicht wirklich Einfluss, nach den Schnittstellen müsse
geschaut werden.
Frau Kursitza-Graf wiederholt, dass ein Terminvorschlag an die Mitglieder versendet werde.
Eventuell würde bei der Klausur festgestellt, dass ein weiterer Termin gebraucht wird.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen.

5.1

Programm "Sachsen barrierefrei 2030"

Entfällt.

6

Informationen/Sonstiges

Herr Dudeck berichtet zum Thema „zunehmende Mobilitätsschwierigkeiten im öffentlichen
Schienenverkehr und die Auswirkungen auf behinderte Menschen“ und geht auf die Bahnhofsmissionen ein. Es gehe hier um Begleitung im Zug. In Chemnitz beispielsweise sei dies möglich.
Weiter informiert er zu den Nachbarschaftstagen, er würde dort einen Stadtrundgang zur Inklusion machen. Einladungen würden noch versendet.
Sehe er bei den Bahnhofsmissionen Handlungsbedarf für die Stadt, möchte Frau Kursitza-Graf
wissen? Ihres Erachtens wären die Bahnhofsmissionen nichts Kommunales.
Ja, das sei richtig, so Herr Dudeck. Die Frage wäre nur, ob es finanzielle Sorgen wären. Er wendet sich an Frau Rinderknecht, ob sie bereits vom ambulanten Behindertenzentrum informiert
worden wäre.

9/11
ö NS B/022/2023 10. Mai 2023

Frau Rinderknecht äußert, dass die Bahnhofsmission zu ihrem Bereich gehöre. Es gebe einen
Vertrag mit der Bahn AG, es würden auch Mobilitätsunterstützungen durchgeführt und momentan sei man am Hauptbahnhof tätig. Geplant sei die Unterstützung am Neustädter Bahnhof.
Herr Dudeck wiederholt, dass es sich um die Begleitung im Zug handle. Dazu möchte er sich mit
Frau Rinderknecht nochmals bilateral in Verbindung setzen.
Die Kommune hätte jedoch hier keine Aufgabe, meint Frau Kursitza-Graf.
Positiv erwähnen möchte Herr Kirschner, dass die Hochschule Meißen sieben Studienplätze für
den Bachelor in der allgemeinen Verwaltung explizit für Menschen mit Behinderung ausgeschrieben hätte. Diese Ausschreibung wolle er den Mitgliedern zukommen lassen. Bewerbungsschluss sei jedoch bereits der 4. Juni 2023.
Frau Stadträtin Apel hinterfragt, wie die Vernetzung zu kulturellen Veranstaltungen erfolge. Sie
erläutert anhand einer Veranstaltung im Festspielhaus Hellerau.
Teilweise funktioniere das sehr gut, immer dann, wenn die Stadt AG, Beirat oder Beauftragte
informiert und einbezogen seien, so Frau Scharf. Mit Hellerau hätte man gute Erfahrungen gemacht. Im Vorfeld würden da bereits bei der Erarbeitung von Stücken Menschen mit Behinderung einbezogen.
Frau Heinich äußert, dass es wichtig wäre, dafür eine Stelle einzurichten. Das hätte es bereits
schon einmal gegeben bei der Stadt AG. Es sollte nochmals darüber nachgedacht werden, so
eine Koordinierungsstelle zu schaffen.
Auf die Seniorenbeiratssitzung geht Frau Stadträtin Schewe ein, dort wäre auf den Seniorenkalender aufmerksam gemacht worden. Dieser könnte doch erweitert werden.
Wer ist für den Kalender verantwortlich, hinterfragt Frau Kursitza-Graf?
Die Einrichtungen, die Veranstaltungen machen, hätten Zugang zum Seniorenkalender und
würden sich dort selbst eintragen, erwidert Frau Scharf. Das sei der Vorteil, denn der Aufwand,
den Kalender von einer Person pflegen zu lassen, wäre immens. Genau wisse sie jedoch nicht,
wie die älteren Menschen Zugriff auf diese digitale Variante nehmen würden. Das Amtsblatt
wäre da die bessere Variante.
Der Seniorenkalender sei vor zwei Jahren (auf Grund eines Hackerangriffes) neu an den Start
gegangen, so Frau Bidell. Einmal monatlich würden gezielt Angebote ausgewählt und über die
Printvariante rausgehen. Ansonsten sei es tatsächlich so, dass die Träger sich selbst eintragen.
Ein gewisser Verwaltungsaufwand sei vorhanden, aber es sei händelbar. Vor allem seien nicht
nur geförderte Träger enthalten, sondern die gesamte Bandbreite.
Das klingt nach einer guten Idee, äußert Frau Heinich, aber gerade im Kulturbereich sei keinem
geholfen, dass nur behinderte Menschen Kulturveranstaltungen mit behinderten Menschen
besuchen.

10/11
ö NS B/022/2023 10. Mai 2023

Herr Kirschner kennt wenig Leute, die diese Varianten nutzen würden. Er hinterfragt, ob es
nicht möglich sei, auf die Eigenbetriebe zurückzugreifen, beispielsweise auf die DVB AG, um eine
Kooperation mit dem Fahrgastfernsehen aufzumachen. Es sei illusorisch, aber es würde sicher
besser funktionieren, als das Amtsblatt.
Die DVB AG und das Fahrgastfernsehen seien die „Dauerbrenner“, weil dort jeder hinein möchte, so Frau Scharf. Die Kosten wären sehr hoch, würde aber teilweise funktionieren, beispielsweise im vergangenen Jahr zur Veranstaltung „Pflegestammtisch“. Für einzelne Veranstaltungen
versuche man dies zu nutzen, aber regulär sei es schwierig.
Es gehe nicht darum, einen extra Bereich aufzumachen, erwidert Herr Kirschner. Diese Informationen müssen leichter für alle zugänglich gemacht werden, damit tatsächlich eine Vernetzung
stattfindet. Das sei das, was Inklusion ausmachen würde, die Vermischung und Kontaktaufnahme von Menschen mit und ohne Behinderung.
Frau Scharf schlägt vor, dass das Sozialamt den Gedanken Seniorenkalender zu öffnen für Angebote für Menschen mit Behinderung mitnehmen sollte.
Die Veranstalter, die sich dort eintragen, wären angehalten, sich darüber Gedanken zu machen,
ob ihr Angebot auch barrierefrei sei, teilt Frau Bidell mit. Das wäre eine Art Veranstaltungsdatenbank und sie meint, eventuell das an das Presseamt heranzutragen, um so ein Format anzubieten.
Den städtischen Veranstaltungskalender gebe es, aber Frau Scharf denkt, dass dieser kaum genutzt würde. Ihres Erachtens nach macht das die Dresden Marketing Gesellschaft und diese
müsste angesprochen werden. Weiterhin sagt sie aus, dass beispielsweise bei den Förderungen
in den Stadtbezirksämtern bereits Sensibilisierung in diese Richtung passiere.
Frau Kursitza-Graf fasst zusammen, dass in eine der nächsten Beiratssitzungen eine Vertretung
der Dresden Marketing GmbH eingeladen werden soll, um das Thema zu besprechen.
Frau Heinich hätte den städtischen Veranstaltungskalender gerade geöffnet und sie meint, für
sie wäre er ansprechend, vor allem von kleineren Veranstaltungen bis zu großen, von Stadtteilveranstaltungen, Stadtrundfahrten sei alles enthalten.
Dies scheine auch teilweise gut zu klappen, bringt Herr Dudeck am Beispiel „Nacht der offenen
Theater“ zum Ausdruck.
Frau Robel fragt nach, ob zu der geplanten Fahrt nach Bremen noch weitere Informationen als
die in dem bereits vorliegenden Schreiben eingehen werden.
In dem Schreiben sei bereits alles enthalten, 7. Juni 2023, 15:00 Uhr ab Rathaus, teilt Frau
Scharf mit. Intern müsse aber noch das Thema „Dienstreiseanträge für Beiratsmitglieder“ geklärt werden.
Frau Kursitza-Graf ergänzt, dass am 31. Mai 2023 zu dieser Vorbereitungsrunde jeder teilnehmen könne.

11/11
ö NS B/022/2023 10. Mai 2023

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Sie bedankt sich und schließt die Sitzung.

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Anja Apel
Stadträtin

Maximilian Hempel
Mitglied

Anlage

