Hausmitteilung

Dresc en,
QI.G2C GU

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90Pie-005/23

Datum:

3

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-PI00150/23 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 7.2 (2) der FFRL
Stadtbezirke)
Kleinprojektförderung des TSV Rotation Dresden 1990 e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für
das Projekt "Anschaffung Stühle für den Vereinsraum im Objekt Eisenberger Str. la"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 891,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.''

Mit Zuwendungsbescheid vom 23. Februar 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
liehen Grüßen

homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme
Kerstin Zimmermann

