Anfrage Nr.: AF3177/23
Datum: 05.06.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Allgemeinverfügungen in Bezug auf Quarantäne- bzw. Absonderungsverpflichtungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Verlauf der Corona-Pandemie wurden durch die Landeshauptstadt mehrere Allgemeinverfügungen in Bezug auf Quarantäne- bzw. Absonderungsverpflichtungen erlassen bzw. veröffentlicht.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Prüfungen hat die Landeshauptstadt vorgenommen, um die Absonderungsverfügungen rechtssicher erlassen zu können?
2. Zu welchem Ergebnis kamen diese Prüfungen in Hinblick auf Artikel 104 des Grundgesetzes, der Vorgaben zu Freiheitsentziehung macht?
3. Handelt(e) es sich nach Auffassung der Landeshauptstadt Dresden bei den Absonderungsverfügungen um Freiheitsentziehungen?
Wenn nein, warum nicht?
Wenn ja, in wie vielen Fällen wurde ein Gericht bemüht?
4. Wie viele Absonderungsbescheide wurden an Dresdner Bürger versendet?
5. Ab wann wurde auf diese Bescheide verzichtet? Aus welchem Grund wurde die Praxis
geändert?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

