Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 49. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/049/2023)
am Donnerstag, 25. Mai 2023,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/15
ö NS JHA/049/2023 25. Mai 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:40 Uhr

Anwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Peter Miersch
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Lucas Ehser
Melanie Hörenz-Pissang
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Jan Donhauser
Ekaterina Kulakova
Sylvia Lemm
Janett Schmeling
Kerstin Winkler
Roland Wirlitsch
Stellvertretende Mitglieder
Prof. Dr. phil. Markus Andrä
Dariusz Krzysztof Balejko
Reinhard Fries
Dr. Margot Gaitzsch
Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert

Vertretung für Frau Agnes Scharnetzky
Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Herrn Sven Marschel
Vertretung für Herrn Tilo Kießling

3/15
ö NS JHA/049/2023 25. Mai 2023

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
stimmberechtigte Mitglieder
Sven Marschel
beratende Mitglieder
Artem Abrosimow
Sabine Bibas
Kathleen Fritz
Hendrik Fuhrmann
Christian Georgi
Anke Lietzmann
Anna Metz
Jan Pratzka
Gunther Reinsch
Juliana Schneider
Olga Sperling
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Verwaltung:
Frau Michalski
Frau Dr. Düring
Frau Glöckner
Frau Zill
Frau Dreißig
Herr Dr. Kühn
Frau Marinho-Schollmeier
Herr Martonvari

Bürgeramt
Amt für Schulen
Amt für Kindertagesbetreuung
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt

Gäste:
Frau Schmidt
Frau Reichert
Frau Thurm
Frau Sachse
Frau Preusker
Frau Zernig
Herr Redmann
Frau Aegeter
Frau Krügel
Frau Musch
Frau Sauer

93. Grundschule
108. Grundschule
KJRV e. V.
KJRV e. V.
KJRV e. V.
KJRV e. V.
KJRV e. V.
Kulturbüro Dresden
AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH
AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH
AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/15
ö NS JHA/049/2023 25. Mai 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 30. März 2023

2

Informationen/Fragestunde

2.1

Arbeitsstand zum Familienschulzentrum

3

Aufstellung der Vorschlagsliste für das Jugendschöffenamt für die
Amtsperiode 2024 bis 2028

V2172/23
beschließend

4

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit

V2003/22
beschließend

5

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2023 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (1. Förderrunde)

V2137/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

7

Finanzierung des Careleaver-Zentrums in Trägerschaft des Jugendhilferechtsvereins Dresden e. V.

8

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
9

Informationen

A0364/22
beratend
A0454/23
beschließend

5/15
ö NS JHA/049/2023 25. Mai 2023

öffentlich
Einleitung:
Frau Hörenz-Pissang begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 49. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und
fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
TOP 3 soll vor TOP 2 behandelt werden, damit das Auszählen der Wahl im Anschluss erfolgen
könne.
Herr Stadtrat Dietze beantragt die Vertagung von TOP 6 (A0364/22), da keine Vertretung der
einreichenden Fraktion anwesend sei.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung. Die Mitglieder
stimmen der so geänderten Tagesordnung mehrheitlich zu.
1

Kontrolle der Niederschrift vom 30. März 2023

Zu der Niederschrift gibt es keine Wortmeldung. Sie wird mehrheitlich bestätigt.
2

Informationen/Fragestunde

Frau Lemm berichtet zur Vorlage zur zweiten Fortschreibung des Regionalen Gesamtkonzeptes
zur Schulsozialarbeit. Folgende Zeitschiene für die Vorlage sei geplant:
o
o
o
o

30. Mai 2023 bis 5. Juni 2023 in den Geschäftsbereichsumlauf
13. Juni 2023 Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat zur Information
22. Juni 2023 1. Lesung im Jugendhilfeausschuss

In den Unterausschüssen und auch im Jugendhilfeausschuss müssten ggf. Sondersitzungen
durchgeführt werden. Die Implementierung der Schulsozialarbeit im Haushaltsjahr 2023 müsse
gesondert in den Blick genommen werden. Die zusätzlichen 500.000 Euro avisierten Landesmittel, die allerdings noch nicht beschieden seien, würden von der Vorlage nicht aufgegriffen. Sie
beinhalte ein neues Verfahren, neue Kriterien und Bemessungen mit einer Gültigkeit ab dem
Jahr 2024. Die Ausschussmitglieder müssten sich zur Problematik Schulsozialarbeit 2023 Gedanken machen. Das Thema könne sehr gerne im kommenden UA Planung thematisiert werden.
Es sei immer wieder in den verschiedenen Diskussionen darauf hingewiesen worden, dass die
Fortschreibung des Regionalen Gesamtkonzeptes benötigt werde, führt Frau Stadträtin Siebeneicher aus, damit die eigenen Kriterien überprüft werden können und um ggf. die Schulsozialarbeit auch an andere Schulen zu implementieren.
Im UA Planung sollte besprochen werden, wie das Problem gelöst werden könne. Schon im
März 2023 sei immer wieder darauf hingewiesen worden, dass die Schulen, die wegen

6/15
ö NS JHA/049/2023 25. Mai 2023

ukrainischen Schülerinnen und Schüler Schulsozialarbeit erhalten hätten, jetzt in der schwierigen Situation seien, dass die Schulsozialarbeit nicht fortgesetzt werden könne, weil diese zeitlich
begrenzt wäre. Es seien Dringlichkeitsschreiben eingegangen, dass einzelnen Schulen die
Schulsozialarbeit gekündigt worden sei. Es müsse versucht werden, dass vor den Sommerferien
eine Perspektive für die Schulen geschaffen werde. Zumindest müsse eine ehrliche Kommunikation erfolgen, welche Schulsozialarbeit an den Schulen weitergeführt werden könne und welche
nicht. Sie sei ein Stück weit auch verärgert, dass man erst jetzt erfahre, dass die Vorlage nicht
erfülle, was sich die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses erhofft hätten.
Die Verärgerung verstehe Frau Lemm, allerdings sei die inhaltliche Überarbeitung der Vorlage
auf Basis der Ergebnisse der Planungskonferenzen erfolgt. Darüber hinaus wären auch noch ein
paar Hinweise im Förderbeschluss enthalten gewesen. Die Verwaltung benötige natürlich auch
Zeit, um eine fundierte Vorlage zu erstellen. Dazu komme noch, dass die Sitzungstermine des
Jugendhilfeausschusses derzeit sehr ungünstig lägen. Mit Blick auf die Situation an den Schulen
mit ukrainischen Schülerinnen und Schülern befände sich das Jugendamt im engen Austausch
mit dem Amt für Schulen und dem Landesamt für Schulen und Bildung (LaSuB). Für die Verwaltung müsse verbindlich feststehen, wie das LaSuB ab dem kommenden Schuljahr mit Blick auf
Vorbereitungsklassen, die ausländischen Kinder einsortiere. Derzeit läge die Information vom
LaSuB vor, dass erst in ca. zwei Wochen eine erste Liste mit Vorbereitungsklassen zugehen werde. Die Verwaltung werde sicherlich einen Vorschlag in der Sitzung des UA Planung einbringen,
wie die Situation gelöst werden könne.
Herr Stadtrat Pinkert wundert sich ein bisschen über die 108. Grundschule, da sicherlich bekannt gewesen sei, dass das Projekt an der Schule auslaufe. Er möchte wissen, ob geplant sei,
dass beispielweise ein Antrag oder eine Vorlage eingebracht werde, dass die Schulen, die viele
ukrainischen Schülerinnen und Schüler aufnehmen, eine Aufstockung der Schulsozialarbeit im
Zuge eines Stressszenarios erhalten.
Frau Lemm antwortet, in der Sitzung des UA Planung müssen sich die Mitglieder darüber verständigen, wie mit der Problematik umgegangen werde. Die zusätzlichen 500.000 Euro Fördermittel, die für die Schulsozialarbeit zur Verfügung gestellt werden, seien grundständige Schulsozialarbeitsfördermittel aus der Förderrichtlinie Schulsozialarbeit. Die Fördermittel hätten nichts
mit der Situation der ukrainischen Geflüchteten zu tun. Derzeit fehlten noch einige Informationen und man müsse sich über die Perspektiven verständigen. Es gebe einen öffentlichen Beschluss und auch eine direkte Kommunikation mit den Trägern, darum entziehe sich es ihrer
Kenntnis, warum die Schulen nicht informiert worden wären.
Herr Stadtrat Dietze sei irritiert, da doch gesagt worden sei, dass ukrainische Schülerinnen und
Schüler ganz normal in den Schlüssel mit aufgenommen werden sollen und keine besondere
Behandlung vorgesehen sei.
An dieser Stelle gebe es zwei Richtungen, bemerkt Frau Lemm. Es gebe die Ausgangsposition,
dass im Beschluss zum Kontext Schulsozialarbeit für ukrainische Schülerinnen und Schüler das
Enddatum mit Schuljahr 2023 beschlossen worden sei. Es sei aber auch gesagt worden, dass
eine Fortschreibung des Regionalen Gesamtkonzeptes benötigt werde. Der Jungendhilfeausschuss und auch die Verwaltung seien sich einig darüber gewesen, dass der Sonderstatus Ukraine anders bewertet werden müsse. Wenn aber von Seiten des LaSuB noch keine verbindliche

7/15
ö NS JHA/049/2023 25. Mai 2023

Information vorläge, über die Zahl von ukrainischen Schülerinnen und Schüler, die mit einem
Indikator erfasst werden, könne keine Bemessung über ein Indikatorset vorgenommen werden.
Frau Marth sei überrascht, dass noch kein Bescheid vom Kommunalen Sozialverband Sachsen
(KSV) vorläge. Sie möchte wissen, wann mit dem Bescheid gerechnet werden könne.
Dazu lägen Frau Lemm keine verbindlichen Informationen vor. Letzte Woche hätte sie die Frage
in der Tagung der Leitung der sächsischen Jugendämter in Chemnitz an die Vertretung des Ministeriums weitergereicht. Die Antwort läge ihr noch nicht vor.
Herr Stadtrat Fischer informiert zum Jugend-Öko-Haus. Im Ausschuss für Petition und Bürgeranliegen sei die Petition P0138/23 „Petition Rettet das Jugend-Öko-Haus im Großen Garten Dresden!“ behandelt worden. Die Petition sei zur Beschlussfassung in den Stadtrat gehoben worden.
Der Betreiber hätte auf das Problem aufmerksam gemacht, dass die Arbeitsverhältnisse der
Mitarbeiterinnen und der Mitarbeiter zum 31. August 2023 enden. Die Immobilie müsse geräumt werden, in dieser befänden sich aber viele Materialien, u. a. auch 50 Terrarien mit Tieren.
Der Förderverein hätte nicht verstanden, was die Stadtverwaltung gemacht hätte, führt Herr
Bürgermeister Donhauser aus. Gemeinsam mit dem Träger hätte die Verwaltung ausgehandelt,
dass das Angebot bis zum 31. August 2023 fortgeführt werde. Es sei auch dem Förderverein klar
gewesen, dass das Angebot am 31. August 2023 am Standort Großer Garten beendet sei. Es
gebe den Auftrag des Jugendhilfeausschusses, wie das Angebot nach dem 31. August 2023 weitergeführt werden können. Das Jugendamt arbeite an dem Auftrag und prüfe mehrere mögliche
Standorte. Es gebe keinen Beschluss, dass das Angebot des Jugend-Öko-Hauses eins zu eins
übernommen werde.
Es sei schon häufig im Jugendhilfeausschuss über das Thema gesprochen worden, so Frau Stadträtin Siebeneicher, dennoch sei es für den Förderverein eine schwierige Situation. Es sei aber
auch beschlossen worden, dass bei der Suche eines neuen Standortes der Förderverein mit einbezogen werde. Sie möchte wissen, ob derartige Gespräche aktuell schon stattgefunden hätten.
Es sei ganz wichtig, dass vor dem Sommer ein Vorschlag vorläge oder zumindest dem Förderverein geholfen werde, die Terrarien und sonstige Materialien irgendwo unterzubringen. Sie
wünsche sich, dass das Jugendamt aktiv das Gespräch mit dem Förderverein suche.
Frau Lemm äußert sich, dass bis zum jetzigen Zeitpunkt der Förderverein noch nicht aktiv mit
einbezogen worden sei. Eine Beteiligung des Fördervereines mache erst Sinn, wenn das Jugendamt eigene Vorschläge, die mit den Beteiligten diskutiert werden können, vorlegen könne.
Frau Stephan legt den Fokus auf die Förderung der freien Träger. Ende März 2023 seien einige
Fonds gebildet worden. Das Jugendamt sei gebeten worden, Formulierungsvorschläge zu unterbreiten und unkomplizierte Verfahren zu entwickeln. Dazu hätte sie gerne den aktuellen Sachstand gehört. Mit der Förderung der freien Träger sei ebenfalls beschlossen worden, dass eine
Anhörung bzgl. der Sachkosten erfolgen soll. Die Anhörung sei in schriftlicher Form jetzt angelaufen, dazu möchte sie wissen, wann dies abgeschlossen werde und wann die Träger mit einem
Zuwendungsbescheid rechnen können.
Für alle Etas, die gebildet worden seien, berichtet Frau Lemm, seien die Verfahren fast fertig
gestellt. Im Bereich der Ausbildungsvergütung müsse man sich noch über das Verfahren

8/15
ö NS JHA/049/2023 25. Mai 2023

verständigen. Die Vorstellung der Verwaltung über alle Etas soll in der nächsten Information
aufgeführt werden. Über die relevanten Punkte, bei denen eine Beteiligung im Beschluss eingefordert worden sei, könne dann gemeinsam im UA diskutiert werden. Die 100.000 Euro, die für
Nachanträge Sachkosten zur Verfügung stehen, stünden 600.000 Euro eingereichte Nachanträge
in ganz unterschiedlicher Qualität gegenüber. Die Kolleginnen und Kollegen, die allerdings derzeit sehr dezimiert seien, seien dabei, die Nachanträge zu sichten. Die Verwaltung hätte sich
zuerst ein Verfahren zur Priorisierung überlegen müssen. Sie hoffe, dass in ungefähr drei Wochen die Zuwendungsbescheide versendet werden können.
Der Fachtag zur Vorstellung der Kinder- und Jugendstudie sei ihrer Information nach sehr gut
verlaufen, führt Frau Stephan aus. Das Protokoll läge schon vor und sie schlägt vor, dass sich die
Mitglieder des Jugendhilfeausschusses im UA darüber unterhalten, wie mit den entstandenen
Aufträgen umgegangen werde.
Frau Lemm führt aus, die Idee sei, dass die Aufträge mit der Expertenanhörung verbunden werden, damit der Blick vielleicht noch einmal konkret auf Ergebnisse gelenkt werden könne. Themen, die jetzt mit der Expertenanhörung nicht ausreichend diskutiert werden können, könnten
beispielweise als Fachthema unter dem Tagesordnungspunkt Informationen/Fragestunde als
Untertagesordnungspunkt aufgenommen werden. Der Fachtag zum Thema Kinder- und Jugenddelinquent sei eine Idee, wo sich die Verwaltung vorstellen könne, dass dies noch diesem Herbst
realisiert werde.
Der Allgemeine Soziale Dienst (ASD) führe Beratungsgespräche nach Trennung und Scheidung
usw. gem. SGB VIII § 17 und § 18 durch, erklärt Herr Schöne. Die Betroffenen, die den Rat des
ASD suchen, erhielten die Mitteilung, dass das Jugendamt ab sofort keine Beratungen nach § 17
und § 18 SGB VIII übernehme und man sich an die entsprechende Familien- und Erziehungsberatungsstelle wenden solle. Sollten die Betroffenen dort keine Einigung erzielen, sollte ein Antrag
beim Amtsgericht gestellt werden. Darüber sei er irritiert, da der Beratungsanspruch gegen das
Jugendamt bestehe. Die Wartezeiten für einen Termin bei den Familien- und Erziehungsberatungsstellen läge bei ca. acht Wochen.
Frau Lemm antwortet, das Jugendamt hätte sich mit Blick auf den Stellenplan 2023/2024 am
Ende des Jahres 2022 der Frage stellen müssen, wie man in Verbindung mit der Novellierung
zum SGB VIII und der damit verbundenen Pflichtaufgaben umgehe. Die Aufgaben (Kindeswohlgefährdung und Kinderschutz), die weder Dritten übertragen oder eine zeitliche Rückstellung
möglich sei, hätten oberste Priorität. Die Trennungs- und Scheidungsberatung nach § 17 und
§ 18 SGB VIII sei eine Leistung des ASD, die diese bisher neben den Beratungsstellen mit angeboten hätten. Ende 2022 hätte das Jugendamt beschlossen, dass diese Leistungen im Moment
nicht mehr durch die ASDs wahrgenommen werden können. Diese Aufgaben könnten die dem
Jugendamt zugehörigen kommunalen Beratungsstellen oder aber im Rahmen der Subsidiarität
die freien Träger der freien Jugendhilfe mit ihren Beratungsstellen übernehmen. Dass es dort
möglicherweise zu Wartezeiten komme, sei möglich aber ihr sei diesbezüglich nichts bekannt
und sie denke, dass bei besonders herausfordernden Situationen, wo ein sofortiger Beratungsbedarf vorläge, ein entsprechender zeitnaher Termin angeboten werde.
Es passiere nicht selten, dass die kommunalen Beratungsstellen auf die Beratungsstellen in freier Trägerschaft verweisen, stellt Herr Schöne klar. Es müsse die Frage gestellt werden, ob die

9/15
ö NS JHA/049/2023 25. Mai 2023

zur Verfügung stehenden Ressourcen in den Beratungsstellen ausreichend wären. Eine Wartezeit von bis zu acht Wochen für ein Beratungsgespräch könne dramatische Folgen haben.
Frau Dahl informiert, der Landesarbeitskreis Mobile Jugendarbeit Sachsen (LAK) hätte ein Papier
herausgegeben, dass sehr gut zu der geplanten Expertenanhörung passe. Dieses Papier würde
sie allen Mitgliedern zukommen lassen. Dem Tarifabschluss des TvöD sei am 17. Mai 2023 zugestimmt worden. Sie möchte wissen, ob die vier Wochen beschlossene Antragsfrist bis zum 14.
Juni 2023 laufe.
Dies wird von Frau Lemm bestätigt. Der Tarifvertrag sei noch nicht ratifiziert, das heißt die Redaktionsverhandlungen laufen noch. Insofern laufe die Antragsfrist noch nicht.
Herr Stadtrat Pinkert fragt nach dem aktuellen Sachstand zur Schulsozialarbeit an der
120. Grundschule.
Frau Lemm berichtet, es hätte einen Wechsel der stellvertretenden kommissarischen Schulleitung gegeben. Eine Schulkonferenz hätte stattgefunden und die Entscheidung sei auf den Träger
gefallen, der auch im Jugendhilfeausschuss schon eine Zustimmung erhalten hätte. Der Träger
sei am Standort zum 1. Mai 2023 gestartet.
Die Wohnungsgenossenschaft Glückauf Dresden e. V. hätte sich an Frau Hörenz-Pissang gewandt, da diese gehört hätte, dass der Jugendhilfeausschuss beschlossen hätte, dass der Oberbürgermeister beauftragt worden sei, eine Stelle zur Koordination der Erschließung von Freiflächen und zur Öffnung der Schulhöfe zu schaffen. Die Wohnungsgenossenschaft Glückauf Dresden e. V. hätte nach dem konkreten Zeitplan zur Umsetzung gebeten und wer bisher Ansprechpartner gewesen sei. Des Weiteren seien u. a. auch die Problemlagen beschrieben worden.
Herr Bürgermeister Donhauser antwortet, die Verantwortung für die Schulhöfe läge beim Amt
für Schulen und daran werde sich auch nichts ändern. In der übernächsten Sitzung des Ausschusses für Bildung (EB Kita) soll ein Konzept zur Weiterentwicklung der schrittweisen Öffnung
der Schulhöfe vorgestellt werden. Es gebe Standorte, da sei man auf einem guten Weg. Er
schlägt vor, dass Frau Hörenz-Pissang die Anfrage der Wohnungsgenossenschaft an ihn weiterleiten soll und er werde sich dann direkt mit der Wohnungsgesellschaft Glückauf Dresden e. V.
in Verbindung setzen. Er stehe hinter der Öffnung der Schulhöfe aber es gebe auch harte Widerstände, auch beispielweise unter der Anwohnerschaft aus dem Umfeld der Schulhöfe. Man
müsse argumentativ und ehrlich unterwegs sein, um gelingende Projekte zu realisieren. Vor
allem würden die Schulhöfe in den Blick genommen, bei denen in der näheren Umgebung Spielplätze fehlten oder wo viele Kinder im Freien unterwegs wären.
Die E-Mail werde Frau Hörenz-Pissang an Herrn Bürgermeister Donhauser weiterleiten.
Im Ausschuss für Bildung (EB Kita) laufe der Prozess zur Öffnung der Schulhöfe, bemerkt Herr
Stadtrat Dietze. Angedacht sei auch eine Expertenanhörung gewesen und vielleicht könnten
dann auch die Schulleitungen angehört werden. Er hätte es bisher nicht so verstanden, dass es
nur darum gehe, dass eine Vorlage von der Verwaltung vorgelegt werde, sondern dass ein Diskussionsprozess starten solle, der hoffentlich zu einem guten Ergebnis führe.

10/15
ö NS JHA/049/2023 25. Mai 2023

Herr Bürgermeister Donhauser stellt klar, dass es keinen Beschluss für eine Expertenanhörung
gebe. Im Ausschuss für Bildung (EB Kita) könne das Thema diskutiert werden. Es würde nicht viel
bringen, dass jetzt beispielweise zehn Schulleitungen in den Ausschuss eingeladen werden. Der
sinnvollere Weg sei, mit guten Beispielen die Schulen zu motivieren und für die Öffnung der
Schulhöfe zu werben.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt.
2.1

Arbeitsstand zum Familienschulzentrum

Der Arbeitsstand zu den Familienschulzentren wird von Frau Dr. Düring präsentiert.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch bittet um Korrektur der Präsentation, da sich die 129. Grundschule
in Strehlen befände.
Herr Schöne möchte wissen, wer die Evaluation vornehme. Des Weiteren interessiere ihn, warum in der kommunale Steuerungsgruppe eine Vertretung der Volkshochschule Dresden e. V.
(VHS) wäre und wie die Auswahl der sich bewerbenden Träger zustande gekommen sei. Er fragt,
wie die gesetzlichen Grundlagen bewertet werden und wie die Einbindung des Jugendhilfeausschusses in die Entscheidungen erfolge.
Die Evaluation sei unter externer Beteiligung geplant, führt Frau Dr. Düring aus. Das Amt für
Schulen sei in enger Abstimmung mit dem Bildungsbüro. Die kommunale Steuerungsgruppe
befände sich in Gründung und es könne gerne gemeinsam besprochen werden, welche Personen sinnvoller Weise in der Steuerungsgruppe mitarbeiten sollen. Die VHS sei mit aufgenommen worden, da diese Programmpartner für die Schulen seien und damit Angebote für die Eltern unterbreiten könnten. Die Schulen hätten die Möglichkeit, konkrete Angebote bei der VHS
abzurufen. Bei der Mitarbeit in der Steuerungsgruppe beziehe man sich auf die anerkannten
Träger der freien Jugendhilfe. Damit greife man auf erfahrene Träger zurück, die sich in den
Schulen bereits profiliert hätten. Die Träger erhielten die Möglichkeit, sich für einen oder mehrere Standorte zu bewerben. Im Interessenbekundungsverfahren gebe es natürlich bestimmte
Ansprüche im Hinblick z. B. auf die Erfahrung in der sozialräumlichen Arbeit, die gestellt werden.
Auch beispielweise sei Thema, welche Strukturen im Hintergrund im Vertretungsfall vorhanden
wären. Die Träger sollten ein eigenes Konzept einreichen und auch Aussagen dazu treffen, wie
mit den zur Verfügung stehenden Mittel umgegangen werde.
Herr Schöne meint, die Frage nach der Mitwirkung des Jugendhilfeausschusses an dem Prozess
und wer die Auswahl der Mitglieder für die Steuerungsgruppe treffe, sei noch nicht beantwortet.
Frau Dr. Düring antwortet, die Federführung für die Durchführung des Interessenbekundungsverfahren läge beim Amt für Schulen. Das Jugendamt werde in das Auswahlverfahren einbezogen.
Herr Schöne weist darauf hin, dass der Jugendhilfeausschuss in allen Angelegenheiten der Jugendhilfe die Entscheidungen treffe. Das, was dargestellt worden sei, seien eindeutige Hinweise

11/15
ö NS JHA/049/2023 25. Mai 2023

auf eine Struktur, die der Jugendhilfe zuzuordnen sei. Er meint, dass der Jugendhilfeausschuss in
die Auswahl der Trägerschaft mit einbezogen werden sollte.
Herr Bürgermeister Donhauser bemerkt, es dürfe kein Kompetenzgerangel entstehen. In wie
weit der Jugendhilfeausschuss noch mit einbezogen werden könne, müsse noch diskutiert werden. Es sei kein standardisiertes Verfahren und die Verwaltung hätte die Hinweise, die der Jugendhilfeausschuss gegeben hätte, weitgehend aufgenommen. Eine Beteiligung des EB Kita am
Interessenbekundungsverfahren sei nicht vorgesehen. Er nehme den Hinweis mit, inwieweit der
Jugendhilfeausschuss mit eingebunden werden könne. Aus dem Verfahren könne auch gelernt
werden, wenn es beispielweise um die Erweiterung der Familienschulzentren gehe. Der Prozess
sollte jetzt aber nicht aufgehalten werden.
Aus dem gesagten nehme Herr Schöne wahr, dass nicht vorgesehen sei, den Jugendhilfeausschuss einzubeziehen. Daraus entstehe ein Konflikt zum SGB VIII, der berücksichtigt werden sollte. Im Zweifel sei der Beschluss nicht rechtskräftig, wenn das gesetzlich vorgesehene Gremium
nicht beteiligt worden sei. Er regt an, dass das Thema bis zur möglichen Sondersitzung sortiert
werde.
Welche konkrete Rolle für die freien Träger an den Familienschulzentren gesehen werde, gerade
in Abgrenzung zur Schulsozialarbeit, möchte Frau Marth wissen. Das, was als Indikatoren für das
Interessenbekundungsverfahren beschrieben sei, seien auch die Indikatoren, die für die Auswahl der Schulsozialarbeit an den Schulen angewendet worden wären. Folgerichtig wäre eigentlich, die Träger, die schon vor Ort wären, zu stärken und ggf., wenn dies im Interessenbekundungsverfahren festgestellt werde, noch weitere Träger hinzukommen. Es seien 0,5 VzÄ vorgesehen und sie fragt, ob dies wirklich im Hinblick auf die wirtschaftlich und sparsame Mittelverwendung sinnvoll sei. Es sollte geprüft werden, ob nicht auch die Bibliotheken in der Steuerungsgruppe mitarbeiten sollten, da Bibliotheken auch Kooperationsbeziehungen zu Grundschulen pflegten.
Frau Dr. Düring erläutert, mit den Bibliotheken sei das Amt für Schulen in Kooperation, um die
Schulstandorte zu stärken. Kulturelle Bildung und Bibliotheken sei auch bei der Ausstattung der
Schulen im Fokus. Es gebe für mögliche Bewerberinnen und Bewerber die Möglichkeit, die
0,5 VzÄ zu kombinieren und z. B. zwei Schulstandorte in dem Programm zu unterstützen. Es gehe nicht unbedingt um Abgrenzung zur Schulsozialarbeit, sondern mehr um eine Kooperation
und was die Schulen benötigen um den Schulentwicklungsprozess zu verstärken. Die Leitung des
Familienschulzentrums solle insbesondere die Schul- und Hortleitung in Zusammenarbeit mit
den Eltern unterstützen. Das Erziehungsbündnis zwischen Schule und Elternhaus soll gestärkt
werden, um eine bessere Bildungsarbeit für die Kinder zu erreichen. Es sei ein Schulentwicklungsauftrag und diesen Weg wolle sie gemeinsam mit den Schulen gehen.
Von Seiten der Mitglieder gibt es keine weiteren Fragen.
3

Aufstellung der Vorschlagsliste für das Jugendschöffenamt für die
Amtsperiode 2024 bis 2028

V2172/23
beschließend

Frau Hörenz-Pissang stellt das Verfahren vor. Eine Einigung sei nicht möglich, es werde daher
eine Wahl erfolgen. Die Wahl wird eine Negativwahl sein; die Ziffern mit mehr als 1/3 der Stimmen der anwesenden stimmberechtigten Mitglieder würden von der Liste gestrichen.

12/15
ö NS JHA/049/2023 25. Mai 2023

Der Wahlgang wird eröffnet. Die ersten Mitglieder überzeugen sich, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahl –

Frau Hörenz-Pissang schließt den Wahlgang und verkündet nach erfolgter Auszählung das
Wahlergebnis:
abgegebene Stimmen: 14
Anlage 1 a
Lfd. Nr.
49

Gesamt
keine 2/3 Mehrheit erreicht
negative Stimmen
11
X

Anlage 1 b
Lfd. Nr.

31
44
45
68
72
119
158
165
217

Gesamt
negative Stimmen
10
10
10
10
10
10
10
10
10

keine 2/3 Mehrheit erreicht

X
X
X
X
X
X
X
X
X

Damit haben die Ziffer 49 der Anlage 1 a sowie die Ziffer 31, 44, 45, 68, 72, 119, 158, 165 und
217 der Anlage 1 b die erforderliche 2/3 Mehrheit nicht erreicht.
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss wählt, die sich aus den Anlagen 1 a und 1 b ergebenden
377 Bewerberinnen und 241 Bewerber - ausgenommen Nummer 49 der Anlage 1 a sowie
Nummer 31, 44, 45 68, 72, 119, 158, 165 und 217 der Anlage 1 b - in die Vorschlagsliste der
Landeshauptstadt Dresden für das Amt der Jugendschöffinnen und Jugendschöffen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung

13/15
ö NS JHA/049/2023 25. Mai 2023

4

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Arbeitsweltbezogene
Jugendsozialarbeit

V2003/22
beschließend

Die Beschlussempfehlung des UA Planung wird von Herrn Schöne eingebracht.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann bittet Frau HörenzPissang um Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung. Der Ausschuss ist
beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit gemäß Anlage zur Vorlage.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.
3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.
5. Die Verwaltung wird beauftragt, gemeinsam mit den freien Trägern von Beratungsstellen
der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit mittels eines Fachdiskurses die Leistungsprofile der Beratungsstellen arbeitsfeldspezifisch bis zum 31. Dezember 2023 zu konkretisieren
und dem Jugendhilfeausschuss über die Ergebnisse zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1
5

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2023 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (1. Förderrunde)

V2137/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die Vorlage wird von Frau Glöckner eingebracht.
Seitens der Mitglieder gibt es keinen Diskussionsbedarf, sodann erklärt Frau Hörenz-Pissang die
1. Lesung für beendet.

14/15
ö NS JHA/049/2023 25. Mai 2023

6

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22
beratend

Vertagung
7

Finanzierung des Careleaver-Zentrums in Trägerschaft des Jugendhilferechtsvereins Dresden e. V.

A0454/23
beschließend

Herr Schöne bringt den Antrag ein.
Frau Dahl stellt die Beschlussempfehlung des UA Förderung vor.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Anmerkungen. Frau Hörenz-Pissang bittet in Form
der Beschlussempfehlung des UA Förderung um Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend
tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss unterstützt die Verstetigung des „Careleaver-Zentrums“ Dresden
in Trägerschaft des Kinder- und Jugendhilferechtsvereins e. V. und beschließt die Finanzierung der Tätigkeit des Zentrums mit einem Volumen von 40.000 Euro im Jahr 2023.
2. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt gemeinsam mit dem Kinder- und Jugendhilferechtsverein e. V. und weiteren Partner/-innen unter Nutzung von Landesförderprogrammen ein Konzept für die Landeshauptstadt Dresden zur Unterstützung und Förderung
selbstorganisierter Zusammenschlüsse nach § 4a SGB VIII zu entwickeln.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
8

Berichte aus den Unterausschüssen

Frau Stephan berichtet, dass sich der UA HzE weiterhin mit der Vorlage V1966/22 beschäftigen
werde. Sie kündigt an, dass es einige Änderungsbedarfe gebe und es nicht möglich sei, dass der
UA HzE vor der Sommerpause die Beratung abschießen werde.
Der UA Förderung hätte sich in seiner letzten Sitzung mit dem Antrag A0454/23 beschäftigt,
informiert Frau Dahl. Das Thema Sachkosten Nachanträge und die Prioritätensetzung sei besprochen worden. Des Weiteren hätte sie vor der Sitzung den Antrag A0477/22 „Förderung des
Angebotes „Kinderladen Domino" des Trägers Kindervereinigung Dresden e. V. (AZ: 58
060.16.03.SP23/24)“ eigereicht. Das Anliegen sei, dass die Förderung schon auf den 1. Juli 2023
vorgezogen werden soll, da der Bedarf sehr hoch sei. Es soll auf die 1. Lesung verzichtet werden,
damit im nächsten Jugendhilfeausschuss der Antrag beschlossen werden könne.

15/15
ö NS JHA/049/2023 25. Mai 2023

Frau Hörenz-Pissang sagt zu, dass der Antrag im kommenden Jugendhilfeausschuss beschließend auf die Tagesordnung genommen werde.
Herr Schöne führt aus, dass im UA Kita am 8. Mai 2023 eine Berichterstattung der Ergebnisse
der 7. Dresdner Elternbefragung erfolgt sei. Die Ergebnisse sollen noch verschriftlicht und dann
auch den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zur Verfügung gestellt werden.
Es gibt keine weiteren Berichte.
Frau Hörenz-Pissang bedankt sich für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung für beendet.

Melanie Hörenz-Pissang
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Dorothée Marth
Mitglied

Anja Stephan
Mitglied

