Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90Pie-004/23

Datum:

3g

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-PI00151/23 {Sitzungsnummer: SBR Pi/040/2022)
Antrag von Frau Marlen Ohle zur Projektförderung "Fortführung des Projekts 'blauer Freitag' im
Kulturhafen Dresden im ersten Halbjahr 2023" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 6.234,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."

Mit Zuwendungsbescheid vom 15. März 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

T^mas Grundmann
:adtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

X *
Kerstin ZIrnmermann

