Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

(DGB) 90KI-004/23

Datum:

3 0. Mai 2023

Beschlusskontrolle zu V-KI00132/23 (Sitzungsnummer; SBR KI/042/2023)
Antrag des Anglerverein Weiß/Grün "49 Dresden-Neustadt e. V. zur Projektförderung "Erhalt Na
turschutz, Verkehrssicherungspflicht, \A/ege-, Treppen- und Bankbau sowie Schaffung von Ruheo
asen am Ziegeieiteich" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des.StadtbezIrksbelrates
Klotzsche für das Jahr 2023 In Höhe von Insgesamt 3.200,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."

Mit Zuwendungsbescheid vom 16. März 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

lomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme

■ ^9

Kerstin Zirrfmermann

