Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90Pie-006/23

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

3 0. Mai 2023

Beschlusskontrolle zu \/-Pi00152/23 {Sitzungsnummer: SBR Pi/040/2022)
Antrag des Europäisches Institut für Berufsbildung und Integration e. V. zur Projektförderung
"Küchenausstattung für die Suppenküche Mahlzeit auf der Bürgerstraße 50" gemäß FFRL Stadt
bezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 19.284,14 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."

Mit Zuwendungsbescheid vom 14. März 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

JUonräs Grundmann
ctadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

