Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00189/23

Datum:

02.06.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

26.06.2023

| öffentlich

beschließend

Re

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Schulhofgestaltung 121. Oberschule

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet Maßnahmen zur Verbesserung der Schulhofgestaltung an der 121. Oberschule in Prohlis und beschließt, dem Oberbürgermeister dafür anteilig
Mittel aus seinen kommunalen

Haushaltsmitteln für das Jahr 2023 in Höhe von 14.525,00 Euro

zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
ü

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO
schließlich Abschreibungen):

(ein-

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Amt für Schulen

Produkt:

10.100.21.5.1.01
42114000

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die 121. Oberschule „Johann Georg Palitzsch“ auf der Gamigstraße in Prohlis leistet seit Jahren
inmitten eines Stadtteils mit sehr vielen sozialen Spannungen hervorragende Arbeit. Dank einer

hoch motivierten und engagierten Schulleitung und Lehrerschaft (einschl. Schulsozialarbeit) gelingt es immer wieder, junge Menschen auf ihrem Weg ins Erwachsenwerden hilfreich und

nachhaltig zu begleiten.
Um dieses Engagement zu unterstützen, das Schulumfeld aufzuwerten und die Aufenthaltsqualität für die Schülerinnen und Schüler auf dem Schulhof zu verbessern, sind durch das Amt für

Schulen folgende Maßnahmen geplant:
-

Entsieglungsarbeiten

-

Rückbau von Baumscheiben

3/3
-

Montage von 35 Fahrradbügeln

-

Errichtung einer Tischtennisplatte
Sitzelemente für den Pausenhof

Die Maßnahmen erfolgen unter Berücksichtigung der künftigen Errichtung einer neuen Schulsporthalle (noch nicht terminiert).
Die Gesamtkosten für die Maßnahmen

belaufen sich auf 37.384,00 Euro, Mittel, welche in die-

sem Umfang nicht im Haushalt des Amtes für Schulen eingestellt sind. Bei Übernahme der Teilsumme durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis können die weiteren Kosten als Eigenanteil durch
das Amt für Schulen getragen werden.

Weitere Maßnahmen (z. B. Brunneninstandsetzung, Fläche vor der Schule) sind für 2024 geplant.

Entscheidungen zur Gestaltung von Schulhöfen werden durch den Aufgabenkatalog der
Stadtbezirksförderrichtlinie nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1)
der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt (hier Amt für Schulen) zur Realisierung bestimmter,
vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Das Stadtbezirksamt Prohlis unterstützt das Anliegen ausdrücklich. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates stehen für diese Maßnahme im ausreichenden Maße zur Verfügung.

BE
:

Pa+7--

7
ae

Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter

