Anfrage Nr.: AF3173/23
Datum: 05.06.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Unterschiedliche Luftbilder der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mir ist im Themenstadtplan aufgefallen, dass bei den "Grundkarten" (links im Menü) in den letzten Jahren das Stadtgrün immer mehr "ausgeblichen" ist, während die Luftbildaufnahmen des
Freistaates regelmäßig ein sattes Grün (https://stadtplan.dresden.de/?permalink=1PFifkzv) aufzeigen. Offenbar gibt es hier unterschiedliche Zielstellungen bei der Landeshauptstadt Dresden
und dem Freistaat Sachsen. Während der Freistaat Sachsen die Vegetation im Fokus hat, scheint
die Landeshauptstadt Dresden auf etwas Anderes abzuzielen.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Mit welcher Zielstellung bzw. welchen Zielstellungen lässt die Landeshauptstadt jährlich
Luftbilder (u. a. für den Themenstadtplan) erstellen?
2. Aus welchem Grund wird nicht auf die Luftbildaufnahmen des Freistaates zurückgegriffen?
3. Welche Kosten fallen jährlich für die Erstellung der stadteigenen Luftbildaufnahmen an?
4. Welche Kosten fallen für die Übernahme (und Einbindung) der Luftbilder des Freistaates
jährlich an?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

