Anfrage Nr.: AF3186/23
Datum: 05.06.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Beteiligung der Taxigenossenschaft

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bei verkehrsrechtlichen Anordnungen erfolgt vor der Genehmigung einer beabsichtigten Anordnung grundsätzlich immer eine Anhörung von anderen Ämtern, Polizei, etc.
In den vergangenen Jahren wurden regelmäßig seitens der Taxigenossenschaft Beschwerden an
mich herangetragen, dass verschiedene verkehrsrechtliche Anordnungen es teilweise verunmöglichen würden, bestimmte Standorte im Stadtgebiet überhaupt noch zu erreichen. Zudem
wird mir seitens verschiedener Taxiunternehmen angedeutet, dass es in der Stadtverwaltung an
dem Bewusstsein fehlen würde, dass Taxis ein Bestandteil des öffentlichen Personennahverkehrs sind.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1.
2.

3.

Inwiefern werden bei Anhörungsverfahren zu verkehrsrechtlichen Anordnungen grundsätzlich DVB und Taxigenossenschaft beteiligt?
Inwiefern werden Vertreter der Taxigenossenschaft bei den verschiedenen verkehrsrelevanten Gremien der Landeshauptstadt (Bsp. „Runder Tisch Radverkehr“, Mobi-Plan, Verkehrskommission, etc.) zu den Sitzungen eingeladen? Bitte jeweils nach Gremium darstellen, ob DVB und Taxigenossenschaft eingeladen wurden.
Hat die Taxigenossenschaft gleichermaßen wie die DVB die Möglichkeit, verkehrsrechtliche Anordnungen anzuregen?

4.

5.

Wie viele verkehrsrechtliche Anordnungen wurden auf Vorschlag der DVB in den letzten
fünf Jahren initiiert? Wie viele verkehrsrechtliche Anordnungen wurden auf Vorschlag
der Taxigenossenschaft in den letzten fünf Jahren initiiert?
Wie viele beabsichtigte verkehrsrechtliche Anordnungen wurden aufgrund von Anhörungen und ablehnenden Stellungnahmen in den letzten fünf Jahren dann doch nicht angeordnet?

Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

