Hausmitteilung

Dresc.en.
Y)IQ2CQW

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Bau, Verkehr,
Stadtentwicklung und Liegen

CDU-Fraktion

schaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(GB 6) 66.31

Steffen Kaden

Datum: 3 0. MAI 2023
Graffiti-Schmierereien am Blauen Wunder

mAF0182/23

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 23. März 2023 beantwortete ich wie
folgt:
„Die lokale Presse hat am Wochenende über erneute Graffiti-Schmierereien am Blauen Wun

der berichtet. Das zuständige Straßen- und Tiefbauamt wird zitiert, dass "eine Beseitigung der
zeit nicht vorgesehen sei".

Seit mehr als drei Jahren hat der Stadtrat beschlossen, gegen die Graffiti-Schmierereien vorzu

gehen und dafür auch Mittel zur Verfügung gestellt. Über einen Rahmenvertrag wurde eine
Fachfirma für die Graffiti-Beseitigung gebunden.
1. Warum weigert sich die Stadtverwaltung die neuen Graffiti-Schmierereien an den sanier
ten Flächen des Blauen Wunders zu beseitigen?"

Grundsätzlich muss festgestellt werden, dass die Graffitibeseitigung ohne Beschädigung der
obersten Schicht des Korrosionsschutzes nicht möglich ist. Das bedeutet, dass mit jeder Beseiti
gung ein Schaden am Korrosionsschutz entsteht, wodurch sich die Lebensdauer des Korrosions

schutzes verringert. Daher erfolgt auch zukünftig die Beseitigung nur im Ausnahmefall eines ver
fassungsfeindlichen Graffitis.
Aktuell besteht am Blauen Wunder die besondere Situation, dass die Bauleistung noch nicht ab
genommen wurde. Die Landeshauptstadt Dresden als Bauherrin ist nicht befugt, den Leistungs
gegenstand des Auftragnehmers (in diesem Fall das Korrosionsschutzsystem) vor der förmlichen
Abnahme durch eigene Aktivitäten oder Eingriffe in irgendeiner Form zu beeinflussen. Zuwider

handlung würde sofort jegliche Haftung des Auftragnehmers für seine Leistung aufheben.

