Anfrage Nr.: AF3187/23
Datum: 05.06.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Beteiligung von NGOs in städtischen Gremien

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Pressemeldungen zu Folge wurde Patrick Graichen als Staatssekretär des Wirtschaftsministeriums freigestellt, nachdem er versucht hatte, NGOs auf fragwürdigen Weg Geldbeträge aus Steuergeldern zukommen zu lassen. Fragwürdig insbesondere insofern, da seine Schwester, Verena
Graichen Vorstandsmitglied der dadurch begünstigten NGO ist. Graichen selbst war vor seiner
Tätigkeit im Ministerium bei „Agora Energiewende“ tätig und wechselte, gemeinsam mit einigen
seiner Weggefährten nach der Ampel-Regierungsbildung ins Ministerium. Der Vater von Patrick
Graichen, Rainer Graichen war langjähriger Vorsitzender des „Verkehrsclub Deutschland“ (VCD).
Um den Rahmen im Zuge dieser Anfrage nicht zu sprengen, verweise ich für weiterführende Informationen auf den Artikel aus Tichys Einblick (https://www.tichyseinblick.de/daili-es-sentials/duh-agora-alte-kampfgefaehrten/). In diesem Zusammenhang ist mir bekannt, dass der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in der Vergangenheit regelmäßig Vertreter von Agora und VCD in verschiedene Gremien, Arbeits- und Lenkungsgruppen
(bspw. Mobi-Plan 2035+) berufen hat.
In diesem Zusammenhang bitte ich daher um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1.

In welchen Arbeits- und Lenkungsgruppen, Werkstattverfahren, Runden Tischen und
weiteren Gremien der Landeshauptstadt Dresden sind Vertreter des VCD vertreten (Bitte

2.

3.

4.

5.

um vollständige Aufzählung)?
In welchen Arbeits- und Lenkungsgruppen, Werkstattverfahren, Runden Tischen und
weiteren Gremien der Landeshauptstadt Dresden sind Vertreter von „Agora Energiewende“ vertreten (Bitte um vollständige Aufzählung)?
Wie oft und in welchem Rahmen erfolgte seit Januar 2020 eine Erbringung von Dienstleistungen (bspw. Vorträge, Beratungen, etc.) durch Agora Energiewende für die Landeshauptstadt Dresden und welche Zuwendungen erhielt die Organisation von der Landeshauptstadt Dresden (Bitte tabellarisch aufführen)?
Wie oft und in welchem Rahmen erfolgte seit Januar 2020 eine Erbringung von Dienstleistungen (bspw. Vorträge, Beratungen, etc.) durch VCD für die Landeshauptstadt Dresden und welche Zuwendungen erhielt die Organisation von der Landeshauptstadt Dresden (Bitte tabellarisch aufführen)?
Wie oft und in welchem Rahmen erfolgte seit Januar 2020 eine Erbringung von Dienstleistungen (bspw. Vorträge, Beratungen, etc.) durch die Deutsche Umwelthilfe für die
Landeshauptstadt Dresden und welche Zuwendungen erhielt die Organisation von der
Landeshauptstadt Dresden (Bitte tabellarisch aufführen)?

Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen,

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

