Hausmitteilung

al
Al

Dresden.
Disegen‘
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Direktorium des
Oberbürgermeisters

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Ortschaft Schönfeld-Weißig

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

Datum:

28,08.

eo27?

Beschlusskontrolle zu V-SW0496/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/037/2022)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Weihnachtsmarkt Schönfeld 2022, Nachtrag
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Abschlussinformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
17. Weihnachtsmarkt in Schönfeld am 10. und 11. Dezember 2022 als Nachtrag in Höhe von

10.000,00 Euro.“
Von den vom Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bereitgestellten Verfügungsmitteln wurden insgesamt 10.000 € verbraucht, u. a. für:
e

GEMA

e

Betreuung und Reinigung Sanitärbereich

e

Sicherheitsdienst

Mit freundlichen Grüßen

T

Kenntnisnahme:

P

-

o—

Kerstin Zimmermann

Verwaltungsstellenleiter

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

