Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1090/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Neubenennung von Straßen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, folgende Straßen neu zu benennen:
1. Neue Straße für die Wohnbebauung an der Gasanstaltstraße in den Gemarkungen Seidnitz und Reick
Friederike-Serre-Weg
2. Namenloser Weg zwischen Österreicher Straße und Iglauer Straße in der Gemarkung
Laubegast
Edmund-Leistner-Weg

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.54.1.0.01.04.003
300 Euro

Begründung:
Mit der Errichtung eines neuen Wohngebietes entsteht eine neue Straße, die einen Namen
erhalten soll. Außerdem soll ein namenloser Weg benannt werden.
Im Ergebnis der Beratungen der Ortsbeiräte und der Arbeitsgruppe Straßennamen werden
zur Bestätigung folgende Namenvorschläge unterbreitet.
1. Neue Straße für die Wohnsiedlung an der Gasanstaltstraße in den Gemarkungen Seidnitz und Reick (Anlage 2)
Friederike-Serre-Weg
Der Namenvorschlag des Ortsbeirates Blasewitz lautet Friederike-Serre-Weg. Die Mitglieder
der AG sprechen sich mehrheitlich dafür aus, nur den Nachnamen für die Benennung zu
verwenden. Weiterführende Angaben erscheinen auf dem Zusatzschild. Die Oberbürgermeisterin verfolgt den Namenvorschlag des Ortsbeirates Friederike-Serre-Weg.

...

3/3

2. Namenloser Weg zwischen Österreicher Straße und Iglauer Straße in der Gemarkung
Laubegast (Anlage 3)
Edmund-Leistner-Weg
Der Namenvorschlag des Ortsbeirates Leuben lautet Edmund-Leistner-Weg. Die Mitglieder
der AG sprechen sich mehrheitlich dafür aus, nur den Nachnamen für die Benennung zu
verwenden. Weiterführende Angaben erscheinen auf dem Zusatzschild. Die Oberbürgermeisterin verfolgt den Namenvorschlag des Ortsbeirates Edmund-Leistner-Weg.
Die finanziellen Mittel werden für die Straßenbeschilderung benötigt. Für den namenlosen
Weg in der Gemarkung Laubegast (Anlage 3) sind 300 Euro für Verkehrsleiteinrichtungen
aus dem Verwaltungshaushalt vorgesehen.
Die Beschilderung der unter Punkt 1 genannten Straße erfolgt durch den Investor bzw. Erschließungsträger. Es entstehen keine Kosten für die Stadt Dresden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Übersichtsplan

Anlage 2

Straßenordnungsplan zur Straßenführung und Straßenbenennung Wohnsiedlung Gasanstaltstraße
Beschluss des Ortsbeirates Blasewitz
Kurzbiografie Friederike Serre

Anlage 3

Lageplan zur Benennung eines Weges zwischen Österreicher Straße und
Iglauer Straße
Beschluss des Ortsbeirates Leuben
Kurzbiografie Edmund Leistner

Helma Orosz

