DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3188/23
Datum: 05.06.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Folgen der Ortschaftsratssitzung in Schönfeld-Weißig zum Thema Containerstandorte

Einleitung:
Infolge der Ortschaftsratssitzung in Schönfeld-Weißig zum Thema der Einrichtung eines Containerstandortes in Weißig richtete ich am 20. April 2023 eine Beschwerde an den Oberbürgermeister. Diese befasst sich mit der Art der Leitung und Durchführung dieser Sitzung.
Ich bitte in dem Zusammenhang um die Beantwortung folgender Anfrage:

Fragen:
1. Gab es ein Gespräch mit der stellv. Ortsvorsteherin zur Art der Durchführung der Sitzung?
2. Wurde eine Weiterbildung der Ortsvorsteherin zu den rechtlichen Regeln durchgeführt?
3. Ist in Zukunft gesichert, dass jede Stadträtin/jeder Stadtrat ein Rederecht (ohne Abstimmung) erhält, auch wenn der Wohnort nicht Schönfeld-Weißig ist?

Mit freundlichen Grüßen

Anja Apel

