Hausmitteilung

El

Dresden.
T)Ie eg6 U’
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Direktorium des
Oberbürgermeisters

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Ortschaft Schönfeld-Weißig
62:

(DOB) 94.5W

Datum:

25.08.2023

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißi

ö

Beschlusskontrolle zu V-SW0524/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/042/2023)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Veranstaltungen des Ortschaftsrates 2022, Nachtrag

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Abschlussinformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln als finanziellen Nachtrag für Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig im Jahr 2022 in
Höhe von 5.496,07 Euro.”
Von den vom Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bereitgestellten Verfügungsmitteln wurden insgesamt 5.496,07 € verbraucht, u. a. für:
o

Stromversorgung

e

Künstlerauftritte

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
{

N

Verwaltungsstellenleiter

P)
Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

