al

Hausmitteilung

Dresden.
DIS2gET"

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des

[l vertraulich

Oberbürgermeisters
An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

(DOB) 94.5W

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

Pi

25.05), do22

Beschlusskontrolle zu V-SW0228/19 (Sitzungsnummer: OSR SW/061/2019)
Verwendung von Verfügungsmitteln - jährlicher Weihnachtsmarkt in Schönfeld-Weißig
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig als Veranstalter beschließt die Mittelbereitstellung für die
Sicherstellung und Durchführung des „Weihnachtsmarktes im und um das Renaissanceschloss
Schönfeld" in Höhe von jährlich 24.000,00 Euro. Die Konzeption ist jeweils bis zum 31. Oktober

des Veranstaltungsjahres dem Ortschaftsrat vorzustellen.“
Von den vom Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bereitgestellten Verfügungsmitteln wurden insgesamt 24.000 € verbraucht, u. a. für:

e
e
e

Bühnentechnik
Videotechnik
Schlossbeleuchtung

e

Künstler

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2024
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

—l
[5

Kerstin

Verwaltungsstellenleiter

Zimmer@Mann

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

