Anfrage Nr.: AF3191/23
Datum: 06.06.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Dach- und Fassadenbegrünungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie freundlich um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viel Quadratmeter Flachdachfläche (>150 m2 und Neigung <20%) wurden im gesamten Stadtgebiet Dresden seit 2019 errichtet?
2. Wie viel entfällt davon auf die Ortschaften?
3. Wie viel entfällt auf B-Pläne und wie viel auf Bebauung nach §34?
4. Wie hoch ist der Anteil von Gründächern untersetzt nach B-Plänen und Bebauung
nach §34?
5. Wie verhält sich dieser Anteil bei neu errichteten Gebäuden der Stadtverwaltung, Eigenbetriebe und Töchter?
6. Wie viel m2 Fassadenbegrünung wurden seit 2019 errichtet?
Vielen Dank!

Veit Böhm

