Anfrage Nr.: AF3190/23
Datum: 06.06.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Photovoltaik und Denkmalschutz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie freundlich um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Wie stellt sich die aktuelle Genehmigungspraxis für PV-Anlagen in Denkmal- oder satzungsgeschützten Gebieten Dresdens dar?
2. Wie viel m2 PV-Anlagen wurden seit 2019 an Gebäuden mit Denkmalschutz oder Erhaltungs- oder Gestaltungssatzungsgebieten genehmigt? Was wurden dabei für spezielle Auflagen erteilt? Welcher Anteil (in Prozent) wurde davon tatsächlich errichtet?
3. Wie viele Anträge bzw. Flächen (in m2) wurden abgelehnt und was waren die Gründe
dafür?
4. Seitens des Freistaats wurden Erleichterungen für Errichtung PV-Anlagen in Schutzgebieten ermöglicht, wie stellt sich diesbezüglich die aktuelle Genehmigungspraxis
Dresdens dar?
Vielen Dank!

Veit Böhm

