Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters

[1 vertraulich

RE

An

md

nn

GZ:

99. GP

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-GP0140/23 (Sitzungsnummer: OSR GP/042/2023)
Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr DD-Gompitz
e. V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale im Jahr 2023

Sehr geehrte Damen

und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von

705,00 Euro für die Pauschale im Jahr 2023 an den Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen
Feuerwehr DD-Gompitz e.V.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 30. März 2023 wurde dem Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dresden - Gompitz e.V die Entscheidung des Ortschaftsrates Gompitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

orn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

