Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00137/23

Datum:

05.06.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

28.06.2023

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: "Insel-Sommer 2023 in
Laubegast" - 20jähriges Jubiläum des Inselfest Laubegast e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023 i. H. v.
8.600,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/4
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000

. Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/)Jahr:

8.600,00 Euro/2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Inselfest Laubegast e. V. hat sich ein Jahr nach dem verheerenden Elbehochwasser 2002
gegründet und engagiert sich seitdem als eine Art Kultur- und Heimatverein für Laubegast.

Zu seinem 20jährigen Jubiläum möchte der Verein das Inselfest wieder an das Laubegaster Ufer
zurückkehren lassen, wenn auch in neuer Form. Das Fest soll kleiner, eintrittsfrei und dennoch
unterhaltsam sein. Nach dem 16. und letzten Inselfest im Jahr 2019, einer Pandemiepause und

zwei gelungenen Werftfesten 2021 und 2022 gibt es zum 20jährigen Bestehen des Vereins eine
Neuauflage: Laubegast feiert den „Insel-Sommer 2023“.
Beim „Insel-Sommer“ soll der Name Programm sein. Der Verein wird am Laubegaster Ufer eine

entspannte Strandatmosphäre zaubern. Mit Liegestuhl, Sonnenschirm, sommerlichen Getränken und Speisen aus aller Welt können die Eltern dem jederzeit interessanten Bühnenprogramm
lauschen, während die Kinder ihr Abenteuer beim Mini-Bungeejumping, Ponyreiten und vielem

3/4
Spielspaß mehr finden.

Zum Bühnenprogramm werden ein Behindertentheater aus Lieske sowie viele lokale Bands,
natürlich auch aus Laubegast, auftreten. Der Kanuverein sorgt mit sportlich, fröhlichen Wettkämpfen auf der Elbe und einem Tag der offenen Tür für weitere Highlights.
.
Den Abschluss der Jubiläumsausgabe markiert ein feuchtfröhlicher Frühschoppen samt ökume-

nischem Gottesdienst der Christopherus-Kirchgemeinde.
Über allem steht der Gedanke der Erinnerung. Erinnerung an die Jahrhundertflut 2002, die'sich
der Inselfestverein zum Anlass genommen hat, alljährlich im August nicht nur die unbestritten
schlimmen.Seiten des Hochwassers ins Gedächtnis zu rufen, sondern vielmehr den Zusammenhalt der Laubegaster zu feiern. Daran sollen Fotos von damals erinnern, wie auch Gespräche, die
sich vielleicht bei einem Wiedersehen ergeben. Der „Insel-Sommer“ lädt alle ehemaligen Schülerinnen und Schüler des Stadtteils zum großen Klassentreffen ein und will damit Laubegastern

und jenen, die es einmal waren, einen Anlaufpunkt bieten. Denn vor allem die Menschen sind
es, die den Stadtteil an der Elbe so lebens- und liebenswert machen.

Der Eintritt zum Fest ist kostenlos. Für kühle Getränke sorgen auf dem Bierwagen die Mitglieder
des Inselfestvereins, die ehrenamtlich ausschenken und verkaufen, um einen Teil des Festes

damit finanziell zu stemmen. Jedoch erst die Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Leuben
würde es möglich machen, einen schönen, unterhaltsamen und bunten „Insel-Sommer“ zu fei-

ern.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen

Kriterien zur Ermes-

sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es wurden Eigenanteile von 11 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. b und f der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt.
Die Förderung wird empfohlen.

’

4/4
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben für 2023 stehen ausreichend Haushaltsmittel

zur Verfügung.

SL
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Leu00137/23
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen nach Fachförderrichtlinie
Anlage 3 - Finanzierungsplan

