al

Karen

Landeshauptstadt Dresden

Direktorium des Oberbürger-

[1 vertraulich

meisters
den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-GP0139/23 (Sitzungsnummer: OSR GP/042/2023)
Beschluss zum Antrag von der Stadtteilfeuerwehr Gompitz auf Gewährung einer Zuwendung Pauschale im Jahr 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von

870,00 Euro für die Pauschale im Jahr 2023 an die Stadtteilfeuerwehr Gompitz.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 30. März 2023 wurde der Stadtteilfeuerwehr Gompitz die Entscheidung des Ortschaftsrates Gompitz mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

—Horn

Verwaltungsstellenleiter

j
Kenntnisnahme:

£

7

Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

