ausenitrelunB

a

Dresden.
D

LG <geu

Landeshauptstadt Dresden
U] vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters

An

GZ:

en

99. GP

den Ortsvorsteher der Ortschäft Gömpitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-GP0138/23 (Sitzungsnummer: OSR GP/042/2023)
Beschluss zum Antrag vom Förderverein Gompitzer Spatzennest e. V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale im Jahr 2023

Sehr geehrte Damen

und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
1.695,00 Euro für die Pauschale im Jahr 2023 an den Förderverein Gompitzer Spatzennest e.V.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 6. April 2023 wurde der Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest
e.V. die Entscheidung des Ortschaftsrates Gompitz mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Horn
Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

/.
7
Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

