Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00190/23

Datum:

05.06.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

26.06.2023

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Teilnahme des Prohliser
Heimatvereins e. V. am "Tag des offenen Denkmals 2023" - Vorträge, Präsentationen,
Führungen sowie Anschaffung von Kommunikationstechnik

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen
3.600,00 Euro.

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023 i.H. v.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

2/3
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:

10.100.11.1.1.10.16

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

3.600,00 Euro/2023

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10°

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:

Der Heimatverein Prohlis e. V. möchte sich am 10. September 2023 erneut am "Tag des offenen
Denkmals" beteiligen. Zunächst wird auf dem Ahornhof in Altnickern (Wohnsitz der Familie Bösnecker) ein Einleitungsvortrag gehalten, der den Teilnehmern einen geschichtlichen Überblick
zur Thematik verschafft. Weiterhin erfolgen Vorträgen zum Thema der Dresdner Stadtgeschichte, explizit der Entwicklung des Lebensraumes „Dresdner Elbtalweitung“.
Bisher erfolgte die Vermittlung relevanter Zusammenhänge

im Kontext einer sich vermehren-

den Nachfrage nach Führungen von Wandergruppen, Schulklassen und anderen Gruppen mittels privater, mittlerweile veralteter, Technik. Insbesondere der vorhandene Fernseher erwies

sich in der Vergangenheit als zu klein. Deshalb sollen nun ein größerer, lichtstarker Fernseher
einschließlich Soundbar sowie ein Beamer angeschafft werden. Die anfallenden Energiekosten
(Strom, Heizung) werden durch Familie Bösnecker in Eigenleistung erbracht.
Ergänzend dazu sind auch Videoinstallationen sowie die Präsentation verschiedener Großmodelle geplant. Durch den Museumspädagogen Mario Sempf und weitere Akteure wird Experimentelle Archäologie zum Anfassen (Feuermachen, Bogenbauen, Textildruck, Kerzenherstellung, Löcher bohren, Keramik töpfern, u. v. a. m.) angeboten.

Außerdem sollen zwei Führungen zu den authentischen Fundstellen der neolithischen Kreisgrabenanlagen in Dresden-Nickern mit einführendem Besuch der Ausstellung und Kurzfilm in

3/3

der Scheune des Ahornhofes (Dauerje ca. 120 min.) sowie ein Vortrag „Von den archäologischen Grabungen in Dresden-Nickern bis zum Archaeo-Pfad Dresden, Ausblick auf die BUGA

2033 in Dresden“ angeboten werden. Der Rundgang führt an Bodendenkmälern und Segmenten
der Archäologie vorbei. An einigen Punkten gibt es anschauliche Objekte, wie z. B. das Modell
der Kreisgrabenanlage oder Mitmachaktionen für die ganze Familie, die die Geschichte von vor
7.000 Jahren erlebbar zeigen.
Im Rahmen von Eigenleistungen wird der Auf- und Abbau der Zelte und der diversen Sitzmöglichkeiten, die Gestaltung der Erlebnisbereiche im Ahornhof Altnickern und deren Rückbau in
ehrenamtlicher Zuständigkeit sichergestellt.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän-

gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die im Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
. Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt Prohlis hinsichtlich der o. g. Vorschriften und
Kriterien geprüft, der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird

nach Pkt. 2 (1) Buchst. c, f, g und i der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt.
Es wird empfohlen, die beantragte Zuwendung zu gewähren, Haushaltsmittel stehen in ausreichendem Maße zur Verfügung.

Bi
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Pro00190/23
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen nach Fachförderrichtlinie
Anlage 3 - Finanzierungsplan

