Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters

An

EN

GZ:

innen

99. GP

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-GP0137/23 (Sitzungsnummer: OSR GP/042/2023)
Beschluss zum Antrag von der Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e. V. auf Gewährung

einer Zuwendung - Pauschale im Jahr 2023

Sehr geehrte Damen

und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
210,00 Euro für die Pauschale im Jahr 2023 an die Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest
e.V.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 6. April 2023 wurde der Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest
e.V. die Entscheidung des Ortschaftsrates Gompitz mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

orn
Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

