Anfrage Nr.: AF3189/23
Datum: 05.06.2023

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Betrieb von Heizungen mit erneuerbaren Energien in öffentlichen Gebäuden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der öffentlichen Diskussion nimmt das Thema Heizen und die Modernisierung von Heizungsanlagen mit einem erhöhten Anteil von erneuerbaren Energien als Grundlage der Wärmeerzeugung einen größeren Raum ein. Bisher sind konventionelle Heizungsanlagen, mit Öl oder Erdgas
versorgt, gängig, während Wärmepumpen, Solarthermie, Holzheizungen oder Elektroheizungen
untergeordnete Rollen spielen. Sollten Heizungsanlagen perspektivisch einmal umgerüstet werden müssen, wären im kommunalen Gebäudebestandzahlreiche Schulen, Kitas, Krankenhäuser,
Bäder, Verwaltungsgebäude und z.B. städtische Museen betroffen sein.
Daher habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele kommunale Gebäude, einschließlich Schulen und Kitas, Bäder, Verwaltungsgebäude und städtischer Museen, gibt es, die mit Heizungsanlagen ausgestattet sind, welche nicht mit erneuerbarer Energie heizen?
2. Wie viele kommunale Gebäude gibt es dagegen, welche mit Heizungsanlagen ausgestattet sind, die mit erneuerbarer Energie (z.B. Wärmepumpen, Solarthermie) heizen? Welchen Anteil haben die erneuerbaren Energien beim Heizen in diesen Gebäuden jeweils?
3. Wie alt sind die Gebäude jeweils bzw. wie alt sind die Heizungsanlagen in diesen Gebäuden aus Frage 1 und 2?
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

4. Mit welchem Energieträger wird in den kommunalen Gebäuden aus Frage 1 und 2 jeweils geheizt?
5. Welche Kosten würden jeweils für das Umrüsten der aktuellen/konventionellen Heizungsanlage im Neuen Rathaus, Kulturrathaus und Stadtmuseum auf eine Heizungsanlagemit einem hohen Anteil (z.B. 65%) erneuerbarer Energie entstehen? Bzw. sind diese
drei Gebäude bereits an das Fernwärmenetz angebunden?
6. Ist beim Bau des Verwaltungsgebäudes am Ferdinandplatz bereits eine Heizungsanlage
mit 65% erneuerbaren Energien geplant?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Robert Malorny

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

