LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Blasewitz(SBR BI/042/2023)

Sitzung am:

31.05.2023

Vorschlag Nr.:

VorR-BI00030/23

Geeenstand:

Vorschlag zur Benennung des OW 20 in Dresden Blasewitz als "Maria-Montessori-Weg"

Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlagt vor, den OW 20 in Dresden Blasewitz in denMariaMontessori-Weg" zu benennen.

Begriindung:

Die Arztin, Padagogin und Philosophin Maria Montessori(1870-1952) hat mit ihrem Bildungskonzept das Kind mit seinen individuellen Bedurfnissen und Mdglichkeiten in das Zentrum gestellt. Dieser zugewandte Ansatz, der die Forderung von Talenten und Begabungen individualisiert angeht, hat zum Ziel, dass sich junge Menschen zu freien, verantwortlichen und engagierten Erwachsenen entwickein konnen.(Quelle: wikipedia.org).
Das Schulgebaude der Freien Montessori-Schule, das ain OW 20 liegt und ca. 80 Prozent des
Weges in Anspruch nimmt, wird in Eigenfinanzierung durch Schultrager und Eltern erbaut. Dem
Schulkonzept; welches sich der offentlichen Umgebung proaktiv offnet und im Rahmen dessen
auch den Weg zum Begegnungsort zwischen Bildungseinrichtung und Nachbarschaft macht,
ware diese Benennung passend. Unabhangig davon ist eine Wurdigung der Verdienste Maria
Montessoris und der demokratiefordernden und wertschatzenden Elemente ihrer Padagogik
angebracht.

Der Vorschlag wurde vom Verein Huckepack e.V., der als freier Trager die Montessori-Schule vor
Ort betreibt, initiiert und wird von uns unterstutzt.

-2-

Die feierliche Eroffnung des neuen Schulgebaudes ist fur den 22.-24. Mai 2024 geplant. Bine
Umsetzung der Wegebenennung bis dahin ist wunschenswert.

Dresden, GS-0Q,2.3

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

