Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2271/23
Datum: 25. Mai 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
05.06.2023
15.06.2023

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Reihenfolge der Vertretung des Oberbürgermeisters durch die Beigeordneten im Falle der
Verhinderung
Beschlussvorschlag:
Gemäß § 55 Abs. 4 Satz 1 SächsGemO i. V. m. § 29 Abs. 5 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden bestimmt der Stadtrat im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister:
1. als ersten Vertreter des Oberbürgermeisters und Ersten Bürgermeister:
Herrn Bürgermeister Jan Donhauser,
2. als zweite Vertreterin des Oberbürgermeisters und Zweite Bürgermeisterin:
Frau Bürgermeisterin Eva Jähnigen,
3. als dritte Vertreterin des Oberbürgermeisters:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kristin Klaudia Kaufmann,
4. als vierten Vertreter des Oberbürgermeisters:
Herrn Bürgermeister Stephan Kühn,
5. als fünfte Vertreterin des Oberbürgermeisters:
Frau Bürgermeisterin Annekatrin Klepsch
6. als sechsten Vertreter des Oberbürgermeisters:
Herrn Bürgermeister Jan Pratzka
...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0731/15 -

Reihenfolge der Vertretung des Oberbürgermeisters durch die Beigeordneten im
Falle der Verhinderung

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Gemäß § 55 Abs. 4 SächsGemO bestimmt der Stadtrat im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister, in welcher Reihenfolge die Beigeordneten den Oberbürgermeister im Falle seiner Verhinderung vertreten.
Der/die erste Stellvertreterin/Stellvertreter des Oberbürgermeisters trägt gemäß § 29 Abs. 5
Satz 3 Hauptsatzung in dieser Funktion die Bezeichnung „Erste Bürgermeisterin“ bzw. „Erster
Bürgermeister“, der/die zweite Stellvertreterin/Stellvertreter des Oberbürgermeisters die Bezeichnung „Zweite Bürgermeisterin“ bzw. „Zweiter Bürgermeister“.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/017/2015)

Sitzung am:

29.10.2015

ßeschlusszu:

V0731/15

Gegenstand;

Reihenfolge der Vertretung des Oberbürgermeisters durch die Beigeordneten Im Falle derVer
hinderung
Beschluss:

Gemäß §55 Abs. 4Satz 1SächsGemO I. V. m. §29 Abs. 5 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden bestimmt der Stadtrat Im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister:

1. als ersten Vertreter des Oberbürgermeisters und Ersten Bürgermeister den Beigeordneten für
Ordnung und Sicherheit, Herrn Detlef Sittel

2. als zweite Vertreterin des Oberbürgermeisters und Zweite Bürgermeisterin die Beigeordnete
für Kultur und Tourismus, Frau Annekatrin Klepsch

3. als dritten Vertreter des Oberbürgermeisters den Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr, Herrn Raoul Schmidt-Lamontaln

4. als vierten Vertreter des Oberbürgermeisters den Beigeordneten für Personal und Recht,
Herrn Dr. Peter Lames

5. als fünften Vertreter des Oberbürgermeisters den Beigeordneten für Finanzen und Liegen
schaften, Herrn Hartmut Vorjohann

6. als sechste Vertreterin des Oberbürgermeisters die Beigeordnete für Arbelt, Soziales, Gesund
heit und \A/ohnen, Frau Dr. Kristin Klaudla Kaufmann

7. als siebente Vertreterin des Oberbürgermeisters die Beigeordnete für Umwelt und Kommu
nalwirtschaft, Frau Eva Jähnigen

Dresden,

Ibert

Vorsitzender

0^- NDV. 2015

