Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2252/23
Datum: 30. Mai 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
30.05.2023
05.06.2023
26.06.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen

22.08.2023

nicht öffentlich

28.08.2023

nicht öffentlich

Stadtrat

07.09.2023

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Erbbaurechtsvertrag zum Johanneum Dresden
Beschlussvorschlag:
1) Der Stadtrat stimmt dem Abschluss des als Anlage 1 beigefügten Erbbaurechtsvertrages zwischen dem Freistaat Sachsen, der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH und der Landeshauptstadt Dresden, vorbehaltlich redaktioneller Änderungen, zu.
2) Dem im Erbbaurechtsvertrag geregelten Schuldbeitritt der Landeshauptstadt Dresden als
gewährvertragsähnlicher Verpflichtung gemäß § 83 Abs. 2 und 3 Sächsische Gemeindeordnung wird zugestimmt.

...

2/13
3) Die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH erhält eine zweckgebundene Zuwendung zur Sicherung des Werterhalts (Instandsetzungs- und Instandhaltungsmaßnahmen) des Johanneums in
Höhe von 80.000 Euro jährlich, beginnend ab 2025. Nach 10 Jahren erfolgt eine Abrechnung
und Evaluation des Zuwendungsbedarfes und eine entsprechende Senkung beziehungsweise
Erhöhung der jährlichen Zuwendung bis längstens zum Ende der Laufzeit des Erbbaurechtsvertrages.
4) Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt 50 Prozent der mit dem Vertragsabschluss verbundenen Einmalkosten (voraussichtlich rund 46.000 Euro) in 2023. Die Deckung erfolgt aus
dem Budget der Stadtkämmerei/innere Verwaltung (Sachkonto Geschäftsaufwendungen,
Sachverständiger, Gerichtskosten).

...

3/13
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

keine

10.100.11* (Bildung neues Produkt ab 2025,
Abbildung in Stadtkämmerei)
43150000
46.000 Euro/2023
80.000 Euro/jährlich, ab 2025, vertraglich
fixiert
135.000 Euro/jährlich (arith. Mittel), variabel in Abhängigkeit der Maßnahmenplanung zum Werterhalt des Johanneums, ab
2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

für Einmalkosten: PSP 10.100.11.1.3.01.03
für Einmalkosten: 44317000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

...

4/13
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

Begründung:
Der Abschluss des Erbbaurechtsvertrages zum Johanneum dient der langfristigen Sicherung des
Verbleibs des Verkehrsmuseums Dresden in der Immobilie des Freistaates Sachsen als Erbbaurechtsgeberin. Die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH übernimmt als Erbbaurechtsnehmerin alle
im Erbbaurechtsvertrag definierten Rechte und Pflichten, die Landeshauptstadt Dresden erklärt
zur Absicherung der Pflichten aus dem Vertrag ihren Schuldbeitritt.

Einleitung
Das Verkehrsmuseum Dresden wurde 1952 gegründet. Seitdem ist es im Standort Johanneum
untergebracht. Im Jahr 2005 wurde das Verkehrsmuseum Dresden als ehemaliges Landesmuseum in eine gGmbH überführt. Mit SR-Beschluss V0226/09 „Einvernehmliche Einziehung des Geschäftsanteils der Gesellschaft zur Unterstützung des Verkehrsmuseums Dresden e. V. an der
Verkehrsmuseum Dresden gGmbH“ vom 19. November 2009 ist es seit 1. Januar 2010 eine 100prozentige Tochter der Landeshauptstadt Dresden, welche über einen jährlichen Zuschuss sowie
Einnahmen und weitere Drittmittel finanziert wird. Eine Grundlage für den städtischen Zuschuss
bildet der Hauptstadtkulturvertrag, in welchem sich die Landeshauptstadt Dresden gegenüber
dem Freistaat Sachsen zur gemeinsamen Finanzierung von Landeskultureinrichtungen in Dresden verpflichtet hatte. Hierbei war die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH in der von der Landeshauptstadt Dresden zu finanzierenden Interessenquote von insgesamt 10,5 Millionen Euro
jährlich mit 2,5 Millionen Euro umfasst. Eine weitere Grundlage ist die durch den Stadtrat beauftragte (Beschluss A0423/18 „Finanzbedarf der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH“, Sitzungsnummer: SR/052/2018) Prüfung des Finanzierungsbedarfes der Verkehrsmuseum Dresden
gGmbH zur Anpassung der Höhe der Personalentgelte und deren Fortschreibung.

...

5/13
Übersicht Zuwendung Verkehrsmuseum Dresden gGmbH
Jahr
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020

2021
2022
2023

TEuro Erläuterung
2.500 2.500 TEuro Zuwendungsvertrag Umsetzung Hauptstadtkulturvertrag
2.500 2.500 TEuro Zuwendungsvertrag Umsetzung Hauptstadtkulturvertrag
2.500 2.500 TEuro Zuwendungsvertrag Umsetzung Hauptstadtkulturvertrag
2.500 2.500 TEuro Zuwendungsvertrag Umsetzung Hauptstadtkulturvertrag
2.500 2.500 TEuro Zuwendungsvertrag Umsetzung Hauptstadtkulturvertrag
2.500 2.500 TEuro Zuwendungsvertrag Umsetzung Hauptstadtkulturvertrag
2.500 2.500 TEuro Zuwendungsvertrag Umsetzung Hauptstadtkulturvertrag
2.500 2.500 TEuro Zuwendungsvertrag Umsetzung Hauptstadtkulturvertrag
2.500 2.500 TEuro Zuwendungsvertrag Umsetzung Hauptstadtkulturvertrag
2.500 2.500 TEuro Zuwendungsvertrag Umsetzung Hauptstadtkulturvertrag
2.500 2.500 TEuro Zuwendungsvertrag Umsetzung Hauptstadtkulturvertrag
2.500 2.500 TEuro Zuwendungsvertrag Umsetzung Hauptstadtkulturvertrag
2.500 2.500 TEuro Zuwendungsvertrag Umsetzung Hauptstadtkulturvertrag
2.500 TEuro Zuwendungsvertrag Umsetzung Hauptstadtkulturvertrag
2.600 100 TEuro Angleich Tarifniveau TVöD mittel Einmalzahlung
2.500 TEuro Zuwendungsvertrag Umsetzung Hauptstadtkulturvertrag
2.700 200 TEuro Angleich Tarifniveau/Tarifsteigerung
2.500 TEuro Zuwendungsvertrag Umsetzung Hauptstadtkulturvertrag
2.800 300 TEuro Angleich Tarifniveau/Tarifsteigerung
2.500 TEuro Zuwendungsvertrag Umsetzung Hauptstadtkulturvertrag
300 TEuro Angleich Tarifniveau/Tarifsteigerung
2.860 60 TEuro Corona-Unterstützung
2.500 TEuro Zuwendungsvertrag Umsetzung Hauptstadtkulturvertrag
2.800 300 TEuro Angleich Tarifniveau/Tarifsteigerung
2.500 TEuro Zuwendungsvertrag Umsetzung Hauptstadtkulturvertrag
2.890 390 TEuro Angleich Tarifniveau/Tarifsteigerung

Johanneum als Standort des Verkehrsmuseums
Eigentümer des Objektes ist der Freistaat Sachsen, die Verwaltung erfolgt durch den Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien und Baumanagement. Die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH ist
derzeit Mieterin des Johanneums zu einem jährlichen Mietzins in Höhe von 105.000 Euro. Der
Mietvertrag zwischen der Gesellschaft und dem Freistaat Sachsen wurde am 30. November
2005 auf unbestimmte Zeit abgeschlossen und ist mit einer Frist von 12 Monaten zum Jahresende kündbar.
Das Sächsische Staatsministerium für Finanzen erklärte 2014, dass ein Verbleib des Verkehrsmuseums im Johanneum allenfalls bis Ende 2025 vorstellbar sei. Ende 2020 wurde seitens des
Sächsischen Staatsministeriums für Finanzen die Bereitschaft erklärt, mit der Verkehrsmuseum
Dresden gGmbH bzw. der Landeshauptstadt Dresden über eine Verlängerung des Mietverhältnisses über 2025 hinaus zu verhandeln. Dabei sei jedoch die bisherige Vertragskonstellation, die
nur einen symbolischen Mietzins vorsehe, zu überprüfen und in einen fairen Ausgleich zu bringen.
Bei den weiteren Vertragsverhandlungen wurde der Freistaat Sachsen durch den Staatsbetrieb
Sächsisches Immobilien- und Baumanagement vertreten.

...

6/13
Seitens des Staatsbetriebes Sächsisches Immobilien- und Baumanagement wurden zur langfristigen Sicherung des Standortes für das Verkehrsmuseum die Optionen A) Erbbaurechtsvertrag
und B) Mietvertrag angeboten. Eine Veräußerung der Immobilie an die Landeshauptstadt Dresden oder die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH kommt von Seiten des Freistaates Sachsen nicht
in Betracht, so dass diese Möglichkeit nicht weiterverfolgt worden ist.
Die Bereitstellung einer anderweitigen geeigneten Immobilie zur Unterbringung des Verkehrsmuseums oder ein entsprechender Neubau durch die Landeshauptstadt Dresden ist weder angestrebt noch realistisch.
Varianten
A) Erbbaurechtsvertrag
Der Erbbaurechtsgeber, hier der Freistaat Sachsen, überträgt der Erbbaurechtsnehmerin, hier
die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH, das Johanneum für den Zeitraum 1. Januar 2024 bis
31. Dezember 2053. Die Laufzeit von 30 Jahren gilt als maximales Verhandlungsergebnis. Eine
längere Vertragslaufzeit war seitens des Freistaates Sachsen nicht verhandelbar. Die Vertragsparteien verpflichten sich, spätestens 14 Jahre vor Ablauf der Vertragslaufzeit über eine Fortsetzung des Erbbaurechtsvertrages zu verhandeln.
Während der Dauer des Erbbaurechtes kann die Erbbaurechtsnehmerin Investitionen tätigen
und selbstständig Fördermittel für die Schaffung von Barrierefreiheit, von Maßnahmen zum
Klimaschutz und zur Nachhaltigkeit und für denkmalpflegerische Maßnahmen beantragen.
Die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH verpflichtet sich, das bestehende Gebäude sowie vorhandene bauliche Anlagen nebst Zubehör in ordnungsgemäßem und dem Zweck entsprechendem Zustand zu erhalten und bedarfsgerechte Instandhaltungs- bzw. Instandsetzungsmaßnahmen durchzuführen. Die Bausubstanz ist ständig in ihrem Wert zu erhalten, Neubauten sind
nicht vorgesehen.
Der Erbbaurechtsvertrag sieht aufgrund der musealen Nutzung des Objektes eine Ermäßigung
des Erbbauzinses auf 8.064 Euro p. a. vor. Der Abschluss des Erbbaurechtsvertrages durch die
Verkehrsmuseum Dresden gGmbH führt nicht zu einer wesentlichen Veränderung der Gesellschaft gemäß § 94 a ff. Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO).
B) Mietvertrag
Einer Verlängerung des bestehenden Mietvertrages über das Jahr 2025 hinaus würde der Freistaat Sachsen nur zustimmen, wenn dies mit einer Erhöhung des Mietzinses von 1 Euro/m² auf
6 Euro/m² einhergeht. Dies sei aus Sicht des Freistaates Sachsen aufgrund der bestehenden
Bauunterhaltspflichten zur Kostendeckung zwingend geboten. Mit dieser angekündigten Erhöhung des Mietzinses auf 630.000 Euro jährlich kämen erhebliche Mehrbelastungen auf die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH zu. Diese wären nicht aus dem laufenden Budget der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH finanzierbar und bedürften daher zwingend eines höheren städtischen Zuschusses.

...

7/13
Hinzu kommt die geringe Flexibilität der Gesellschaft durch Abstimmungen mit dem Vermieter,
sobald Ausstellungsbauten, die Schaffung von Barrierefreiheit, energetische Maßnahmen zum
Klimaschutz usw. in den Baukörper auch nur minimal notwendig und bedarfsgerecht umzusetzen sind. Um Planungssicherheit für museale (nutzerspezifische) Investitionen mit Abschreibungen über zehn Jahre herzustellen, wären fortgesetzt Kündigungsausschlüsse für den Gewerbemietvertrag mit dem Freistaat Sachsen zu vereinbaren.
Auf die tatsächliche Umsetzung von Instandsetzungs- und Instandhaltungsmaßnahmen am Objekt hätte die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH als Mieterin, trotz der hohen Miete, unverändert keinen Einfluss.
Bewertung Variante A) Erbbaurechtsvertrag
Im Vergleich zur vorgeschlagenen Anpassung des Mietvertrages stellt sich die Variante des Erbbaurechtes wirtschaftlich deutlich vorteilhafter dar, so dass diese Variante im Nachfolgenden
weiter bewertet wurde.
Variantenvergleich Erbbaurecht
gegenüber
Mietangebot
(ohne Kostensteigerung)
Variantenvergleich
Erbbaurecht
gegenüber
Mietangebot
(ohne Kostensteigerung)
(Gebäudeunterhalt = Werte aus DEKRA-Gutachten und Einschätzung zusätzlicher Bedarfe seitens VMD)
(Gebäudeunterhalt = Werte aus DEKRA-Gutachten, zzgl. Bedarfseinschätzung seitens VMD)
Variantenvergleich
(Werte in EUR/brutto)
ohne Preissteigerung
Laufzeit in Jahren
Erbbauzins ermäßigt
Mietzins
Gebäudeunterhalt
Brandmeldeanlage/Sicherheitsbeleuchtung
Verwaltungskosten/Objektbetreuung
Gebäudeversicherung
SUMME
Delta zwischen Variante A) und B)
(- Einsparung; + Mehraufwand)

A) Erbbaurechtsvertrag
über Vertragslaufzeit

Kosten p.a.
(arith. Mittel)

30
241.920 €
entfällt
6.328.970 €
522.000 €
900.000 €
1.500.000 €
9.492.890 €

8.064 €
entfällt
210.966 €
17.400 €
30.000 €
50.000 €
316.430 €

-9.407.110 €

-313.570 €

B) Mietvertrag
über Vertragslaufzeit
30
entfällt
18.900.000 €
entfällt
entfällt
entfällt
entfällt
18.900.000 €

Kosten p.a.
(arith. Mittel)
entfällt
630.000 €
entfällt
entfällt
entfällt
entfällt
630.000 €

Der jährliche nicht ermäßigte Erbbauzins in Höhe von 80.640 Euro entspricht drei von Hundert
des Verkehrswertes des Erbbaugrundstückes. Darauf stehende Gebäude bzw. baulichen Anlagen werden für die Bemessung nicht berücksichtigt. Unter der Voraussetzung der vorgesehenen
Nutzung wird für die Dauer des Erbbaurechts der jährliche Zinssatz auf 8.064 Euro ermäßigt.
Im Rahmen des aktuell bestehenden Mietvertrages obliegt dem Mieter – Verkehrsmuseum
Dresden gGmbH – die bauliche Unterhaltung von museumstypischen Sondereinbauten sowie
die Verpflichtung der Übernahme von Schönheitsreparaturen, die durch Abnutzung beim bestimmungsgemäßen Gebrauch der Mietsache verursacht werden und Kleinreparaturen im Sanitär- und Küchenbereich sowie die allgemeine Verkehrssicherungspflicht.
Dem Vermieter – Freistaat Sachsen – obliegt die gesamte bauliche Unterhaltung des Johanneums in Dach und Fach (unter anderem Gebäude, Dach, Türen, Fenster, Fassade einschließlich
Fürstenzug, sämtliche Figuren, eingebaute Fußböden, Grundleitung Ver- und Entsorgung, technische Gebäudeausstattung …).

...

8/13
Mit Übernahme des Erbbaurechts geht die Verpflichtung zum Gebäudeunterhalt auf die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH über.
Gemäß der seitens der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH in 2021 beauftragten und umgesetzten Bauzustandsprüfung durch die DEKRA (siehe Anlage 2) wird der bauliche Zustand des Johanneums im Allgemeinen als gut eingeschätzt. Prüfauftrag war die Feststellung der Kosten für
Dach und Fach für notwendige bauliche Instandhaltungen für das Beibehalten des jetzigen Zustandes in den kommenden 10 Jahren. Hierbei sind vereinbarungsgemäß Kosten für den mieterspezifischen Ausbau nicht im Bericht berücksichtigt worden. Demnach sind in den nächsten
zehn Jahren Instandhaltungs- bzw. Instandsetzungsmaßnahmen von insgesamt rund
563.000 Euro (brutto, ohne Kostensteigerung) zu erwarten.
Vorausschau Instandhaltungs-/Instandsetzungsaufwand zur Werterhaltung Johanneum
(DEKRA-Gutachten, Stand: 09/2021)
Kosten brutto
(USt. 19 %)

DEKRA-Bauzustandsgutachten (Stand 09/2021)
Summe DEKRA
1 - 2 Jahre
3 - 5 Jahre
6 - 10 Jahre
1 - 10 Jahre

Durchschnitt
pro Jahr
10

Gebäude/Konstruktion
Technische Gebäudeausrüstung
(ohne Fahrstuhl)

13.685 €

22.015 €

111.265 €

146.965 €

14.697 €

9.520 €

102.340 €

178.500 €

290.360 €

29.036 €

Fahrstuhl Wartung (alle 10 J.)

-

€

113.050 €

-

€

113.050 €

11.305 €

Elektroinstallation
Sanierung Fassade (ab Jahr 11
jährlich 12.500 EUR)

-

€

12.495 €

-

€

12.495 €

1.250 €

-

€

-

-

€

-

-

Summe DEKRA

23.205 €

€

249.900 €

Summe DEKRA, inkl. pauschal unterstellte Baukostensteigerung

289.765 €

€

€

562.870 €

56.287 €

800.000 €

80.000 €

Für die Dauer der Vertragslaufzeit sind durch die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH weitere
Sanierungsmaßnahmen eingeschätzt worden. Diese beinhalten einerseits die Fortschreibung
der Maßnahmen aus dem DEKRA-Gutachten sowie darüberhinausgehende Sanierungsbedarfe.
Hierbei wurde zum Zeitpunkt der Erstellung der Maßnahmenübersicht der Zustand der Anlagen
aufgenommen sowie vorgegebene Wartungs-/Sanierungsintervalle zur Untersetzung herangezogen.

...

9/13
Übersicht Instandhaltungs-/Instandsetzungsmaßnahmen über Vertragslaufzeit Erbbaurecht (ohne Kostensteigerung)
Kostenschätzung
über Vertragslaufzeit

Basis

Maßnahme

Bedarfseinschätzung

Dekra Gutachten

Gebäude/Konstruktion

jährlich

146.965 €

Dekra Gutachten

Technische Gebäudeausrüstung (ohne Fahrstuhl)

alle 1 - 2 Jahre

290.360 €

Dekra Gutachten

Fahrstuhl Wartung /Reparatur/Erneurungen

alle 8 - 9 Jahre, ab 2028

339.150 €

Dekra Gutachten

Elektroinstallation/Sanitär

alle 2 Jahre

112.495 €

Schätzung VMD

Sanierung Fassade

alle 4 Jahre

250.000 €

Schätzung VMD

Wartung/Instandhaltung Brüstung

alle 6 Jahre

160.000 €

Schätzung VMD

Neueindeckung Dach, 5.000 m²

einmalig

1.500.000 €

Schätzung VMD

Reparaturen Glasdach

alle 7 Jahre, in 2024 größerer Bedarf

Schätzung VMD

Austausch Heizungsleitung unter Putz, ca. 3.600 m

alle 6 Jahre, ab 2035

270.000 €

Schätzung VMD

Fensteraustausch (Sicherheitsfenster), 10.000 St.

alle 4 - 5 Jahre, ab 2034

1.100.000 €

Schätzung VMD

Fußbodenbelag Sonderausstellung

alle 3 - 4 Jahre

450.000 €

Schätzung VMD

Fußboden Dauerausstellungen/allg. Bereiche

alle 5 Jahre

1.050.000 €

Schätzung VMD

Malerarbeiten Sonderausstellung

jährlich

300.000 €

Schätzung VMD

Malerarbeiten allg. Treppenhäuser, WC, Dauerausst.

alle 5 Jahre

300.000 €

Summe:
Summe/Jahr (arith. Mittel über Vertragslaufzeit (30 Jahre))

60.000 €

6.328.970 €
210.966 €

Die unterstellten Maßnahmen verstehen sich als eine erste Einschätzung und müssen in ihrer
Notwendigkeit und Wirtschaftlichkeit und unter Beachtung der Einhaltung der Verkehrssicherheit und Finanzierbarkeit für die Dauer der Vertragslaufzeit priorisiert und bedarfsgerecht in der
Wirtschaftsplanung eingeordnet werden.
Neben dem Erbbauzins und den Unterhaltungsaufwendungen sind mit dem Erbbaurecht für die
Verkehrsmuseum Dresden gGmbH jährlich zusätzliche Kosten für die Gebäudeversicherung
(Plan: 50.000 Euro), für die Objektbetreuung (Plan: 30.000 Euro) und die Wartung der
Brandmeldeanlage und Sicherheitsbeleuchtung (Plan: 17.400 Euro) verbunden.
Schuldbeitritt der Landeshauptstadt Dresden bei Variante A) Erbbaurechtsvertrag
Aus Sicht des Erbbaurechtsgebers bietet die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH keine ausreichende finanzielle Sicherheit für den vertraglich vereinbarten Schutz der Immobilie. Aus diesem
Grund soll die Landeshauptstadt Dresden in dem Erbbaurechtsvertrag einen Schuldbeitritt bezüglich aller Pflichten, welche sich aus dem Vertrag der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH begründen, erklären und die gesamtschuldnerische Haftung übernehmen. Eine solche Entscheidung obliegt gemäß § 28 Abs. 2 Nr. 17 SächsGemO dem Stadtrat.
Das dreiseitige Vertragsverhältnis mit Erklärung eines Schuldbeitrittes der Landeshauptstadt
Dresden (siehe § 15 Vertragsentwurf) ist ein genehmigungspflichtiges gewährvertragsähnliches
Rechtsgeschäft zugunsten eines Dritten gemäß § 83 SächsGemO und bedarf neben der Entscheidung des Stadtrates auch der Genehmigung der Rechtsaufsicht. Ohne diese Zusicherung
der Kommune sieht das Sächsische Immobilien und Baumanagement keine Möglichkeit, das
Johanneum an die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH in Form des Erbbaurechtes zu übertragen.
Bürgschaften, Gewährverträge und ähnliche Rechtsgeschäfte kann die Kommune nur zur Erfüllung ihrer Aufgaben übernehmen. Durch den Betrieb des Verkehrsmuseums erfüllt die Landeshauptstadt Dresden als Gesellschafterin der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH Aufgaben auf
...

10/13
dem Gebiet der Förderung von Bildung, Erziehung, Kunst und Kultur (§ 2 Abs. 1 Sächs. Kulturraumgesetz i. V. mit § 2 Abs. 2 SächsGemO).
Mit dem Schuldbeitritt tritt die Landeshauptstadt Dresden als Gesamtschuldnerin dem Vertragsverhältnis bei. Dies betrifft insbesondere die Pflicht zur Zahlung des ermäßigten Erbbauzinses sowie des vertraglich geregelten Werterhalts der Immobilie durch bedarfsgerecht umgesetzte Instandsetzungs- bzw. Instandhaltungsmaßnahmen.
Die alternative Absicherung der Verpflichtungen der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH im
Rahmen einer Ausfallbürgschaft müsste analog zum Schuldbeitritt alle Verpflichtungen der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH aus dem Vertragsverhältnis umfassen (harte Patronatserklärung), damit diese seitens des Freistaates Sachsen akzeptabel wäre. Die Landeshauptstadt Dresden wäre damit weder finanziell noch rechtlich bessergestellt als beim Schuldbeitritt.
Die Ausreichung von Zuwendungen an die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH und der mit dem
Schuldbeitritt gewährte Vorteil stellen keine staatliche Beihilfe im Sinne des Artikels 107 des
Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) dar. Es kann angenommen
werden, dass es sich bei der Gesellschaft nicht um ein Unternehmen im Sinne der Beihilfevorschriften handelt, da das Merkmal der „wirtschaftlichen Tätigkeit“ nicht erfüllt wird. Anhaltspunkt dafür ist, dass der finanzielle Beitrag der Öffentlichkeit über Eintrittseinnahmen nur einen
Bruchteil der tatsächlichen Kosten deckt. Das erhobene Entgelt kann nicht als echte Vergütung
für die erbrachte Dienstleistung angesehen werden. Zum anderen vermag die Förderung des
Museums nicht den „Handel zwischen Mitgliedstaaten zu beeinträchtigen“. Insbesondere dürfte
das Verkehrsmuseum Dresden kaum Besucher dazu veranlassen, diese Angebote anstatt ähnlicher Angebote in anderen Mitgliedsstaaten zu nutzen.
Risikobewertung Variante A) Erbbaurechtsvertrag
Das finanzielle Risiko bei Schadensfällen am Gebäude wird durch eine Gebäudeversicherung,
welche die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH abschließt, vermindert.
Der planerisch unterstellte Instandhaltungs-/Instandsetzungsbedarf am Gebäude ist auf Basis
der Wirtschaftlichkeit zu berücksichtigen und die Aufwendungen sind bedarfsgerecht einzuplanen. Sofern es aufgrund ungeplanter Ereignisse (Änderung rechtlicher Rahmen, technischer Ausfall, übermäßige Abnutzung) zu deutlich erhöhten Instandhaltungs- bzw. Instandsetzungsbedarfen kommt, besteht die Möglichkeit der Fremdfinanzierung (siehe § 9 Vertragsentwurf).
Mit Eingehen des Erbbaurechtsvertrages übernimmt die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH und
aufgrund des Schuldbeitrittes letztendlich die Landeshauptstadt Dresden nunmehr alle Verpflichtungen für die Immobilie. Gemäß § 7 Abs. 1 Vertragsentwurf kann der Freistaat Sachsen
werterhaltende Instandhaltungs- bzw. Instandsetzungsmaßnahmen verlangen und notfalls im
Wege der Ersatzvornahme auf Kosten der Gesellschaft bzw. der Landeshauptstadt Dresden
durchführen lassen. Bei Uneinigkeit der Vertragsparteien insbesondere zu den Instandhaltungsund Instandsetzungsmaßnahmen ist ein Schiedsverfahren dem Klageweg vorgeschaltet.
Das Risiko ungeplant hoher Instandhaltungs-/Instandsetzungsaufwendungen an der Immobilie,
deren Nutzung zunächst für 30 Jahre gesichert ist, besteht und ist insbesondere langfristig
schwer zu quantifizieren. Das vorliegende Bauzustandsgutachten der DEKRA (Stand September
2021) lässt dabei in den ersten zehn Jahren einen moderaten Instandhaltungsbedarf erwarten,
...

11/13
welcher durch die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH um weitere notwendige Maßnahmen,
u. a. für die Instandsetzung des Glasdachs, zum Austausch des Fußbodenbelages bei Sonderausstellungen sowie Malerarbeiten ergänzt ist. Auch wenn die diesbezüglichen Risiken mit fortschreitendem Alter der Immobilie steigen, wird davon ausgegangen, dass über den „normalen“
Werterhalt hinausgehende Instandhaltungs-/Instandsetzungsmaßnahmen, die wertmäßig die
Mietersparnis (im Vergleich zu Variante B - Mietzinserhöhung auf 6 Euro/m²) überschreiten,
nicht notwendig sein dürften.
Bei Beendigung des Erbbaurechtes (außer bei Heimfall) sieht der Vertrag einen Ausgleich bei
getätigten nutzerneutralen Investitionen vor. Diese müssen sich werterhöhend auf den Erbbaugegenstand auswirken. Der Ausgleich umfasst 2/3 des zum Zeitpunkt der Vertragsbeendigung
ausgewiesenen Restbuchwertes (siehe Vertrag § 13 Abs. 4).
Finanzielle Auswirkungen Variante A) Erbbaurechtsvertrag für die Verkehrsmuseum Dresden
gGmbH
Einmalkosten (Kostenschätzung) im Rahmen des Abschlusses des Erbbaurechtsvertrags
Grunderwerbssteuer (Basis Rücksprache mit Finanzamt)

6.623,00 €

Notarkosten/Grundbucheintragung (Probebewertung liegt vor)

80.000,00 €

Vermessungsleistung (unverbindliches Angebot liegt vor)

5.000,00 €

Summe Schätzung Einmalkosten

91.623,00 €

50 % durch Verkehrsmuseum

45.811,50 €

50 % durch Landeshauptstadt Dresden

45.811,50 €

Einmalig fallen beim Vertragsabschluss (avisiert in 2023) die Grunderwerbssteuer, die Notarkosten bzw. die Kosten für die Eintragung ins Grundbuch und für die vertraglich erforderliche
Vermessung des Grundstückes an. Die Kosten werden zu 50 Prozent von der Verkehrsmuseum
Dresden gGmbH und zu 50 Prozent von der Landeshauptstadt Dresden getragen.
Mehraufwand Erbbaurecht im Vergleich zum aktuellen Mietverhältnis
über Vertragsohne Preissteigerung
laufzeit
Einsparung derzeitiger Miete
-3.150.000 €
Aufwand Erbbaurecht
3.163.920 €
Erbbauzins
Brandmeldeanlage + Sicherheitsbeleuchtung
Verwaltungskosten
Gebäudeversicherung

(- Einsparung; + Mehraufwand,
ohne Gebäudeunterhalt)
Aufwand für Gebäudeunterhalt
(- Einsparung; + Mehraufwand,
inkl. Gebäudeunterhalt)

Kosten p.a.
(arith. Mittel)
-105.000 €
105.464 €

241.920 €
522.000 €
900.000 €
1.500.000 €

8.064 €
17.400 €
30.000 €
50.000 €

13.920 €

464 €

6.328.970 €

210.966 €

6.342.890 €

211.430 €

Die jährlichen Aufwendungen für den ermäßigten Erbbauzins, die Gebäudeversicherung, die
Brandmeldeanlage (inkl. Übertragung und TÜV) und Sicherheitsbeleuchtung sowie für die Objektverwaltung werden, bis auf einen geringfügigen Fehlbetrag, durch die eingesparten aktuellen jährlichen Mietkosten gedeckt. Bis auf den Erbbauzins verstehen sich die Werte als Planwer...

12/13
te und unterliegen marktüblichen Preisschwankungen, die die Kompensation durch die eingesparte Miete beeinflussen.
Die Aufwendungen aus der Verpflichtung für den Werterhalt der Immobilie lassen sich auf Basis
des DEKRA-Bauzustandsgutachten (Stand September 2021, zzgl. Preissteigerung) für die ersten
zehn Jahre auf 80.000 Euro/Jahr einschätzen. Durch die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH werden zusätzliche Erhaltungs- bzw. Instandsetzungsbedarfe beziffert. Im arithmetischen Mittel
belaufen sich die jährlichen Kosten über die Vertragslaufzeit auf insgesamt rund 211.000 Euro,
wobei dieses durch werthaltige, teils einmalige Maßnahmen wie beispielsweise einer evtl.
Dachneueindeckung, dem Austausch des Fußbodenbelages oder dem Fensteraustausch beeinflusst ist.
Die Maßnahmen werden von der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH bedarfsgerecht priorisiert
und eingeordnet. Durch die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH ist mit Übernahme der Verpflichtung zum Werterhalt ein Instandsetzungs-/Instandhaltungsplan aufzustellen, welcher im Rahmen der Wirtschaftsplanung fortschrieben wird.
Zur Sicherung der Unterhaltungsaufwendungen wird der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH ab
2025 eine vertraglich zweckgebundene Zuwendung in Höhe von 80.000 Euro jährlich durch die
Landeshauptstadt Dresden zugesprochen. Nicht verwendete Mittel müssen als Zahlungsverpflichtung bilanziell dargestellt werden und sind in den Folgejahren bedarfsgerecht in Anspruch
zu nehmen. Nach zehn Jahren erfolgt eine Abrechnung und Evaluation des Zuwendungsbedarfs
sowie eine entsprechende Senkung bzw. Erhöhung der künftigen zweckgebundenen Zuwendung
bis längstens zum Ende des Erbbaupachtvertrages.
Ein darüber hinaus zusätzlicher jährlicher Zuwendungsbedarf für Instandhaltungs- bzw. Instandsetzungsmaßnahmen der Gesellschaft, der durch die Landeshauptstadt Dresden gesichert werden muss, steht in Abhängigkeit der Maßnahmenplanung, der vertraglich fixierten Zuwendung,
der Inanspruchnahme der gebildeten zweckgebundenen Zahlungsverpflichtungen sowie im Gesamtkontext der wirtschaftlichen Lage der Gesellschaft und wird in seiner konkreten Höhe im
Rahmen der Wirtschaftsplanung erstmalig für das Jahr 2025 entschieden.
Finanzielle Auswirkungen Variante A) Erbbaurechtsvertrag für die Landeshauptstadt Dresden
Durch die Landeshauptstadt Dresden werden 50 Prozent der beim Vertragsabschluss (avisiert in
2023) anfallenden Einmalkosten für die Grunderwerbssteuer, die Notarkosten bzw. die Kosten
für die Eintragung ins Grundbuch und für die vertragliche Vermessung des Grundstückes übernommen.
Zur Sicherung der Verpflichtungen aus dem Erbbaurechtsvertrag (Werterhalt Johanneum) erhält
die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH, neben den bestehenden Zuwendungen (siehe Übersicht
in Einleitung), eine zweckgebundene Zuwendung in Höhe von 80.000 Euro jährlich, beginnend
ab 2025. Durch die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH erfolgt eine jährliche Nachweisführung
zur entsprechenden Verwendung der Zuwendung. Nach zehn Jahren erfolgt eine Abrechnung
und Evaluation des Zuwendungsbedarfs sowie eine entsprechende Senkung bzw. Erhöhung der
künftigen zweckgebundenen Zuwendung bis längstens zum Ende des Erbbaupachtvertrages.

...

13/13

Sollte sich ein Mehrbedarf aus den jährlichen Verpflichtungen zum Erbbaurechtsvertrag, hier
insbesondere zum Werterhalt der Immobilie, ergeben, welcher finanziell nicht durch die bestehende Zuwendung und eine Inanspruchnahme der bilanziell abgebildeten Zahlungsverpflichtung
sowie möglicher Eigen- bzw. Fördermittel der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH gedeckt ist, ist
in Abhängigkeit dessen eine weitere Zuwendung durch die Landeshauptstadt Dresden notwendig. Basierend auf der durch die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH jährlich vorzunehmenden
Wirtschaftsplanung und dem fortzuschreibenden Instandhaltungs-/ Instandsetzungsplan wird
der zusätzliche Zuwendungsbedarf in seiner tatsächlichen Höhe bestimmt und entschieden,
erstmalig für das Jahr 2025.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Erbbaurechtsvertrag (nicht öffentlich)
Anlage 2: Bauzustandsgutachten DEKRA (nicht öffentlich)

Dirk Hilbert

