Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 41. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Biasewitz(SBR Bi/041/2023)
am Mittwoch. 19. Aprii 2023.

17:30 Uhr

im Gymnasium Toikewitz, Auia,
Wehiener Straße 38,01279 Dresden

2/21
Ö NS SBR BI/041/2023 19. April 2023

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

23:33 Uhr

Anwesend:

Christian Barth
Vorsitzender

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Caroline Förster
Florian Frisch
Matthias Just

Carola Küfner
Hannah Schöller
Doreen Sommer

Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Dr. Volkhard Gürtler
Johannes Richter

Dr. Daniel Vorberg
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Reinhard Günzel

Rene Lange
Heiko Müller

Mitglied Liste DIE LINKE
Andreas Naumann

Melanie Romberg
Ilona Schär

Mitglied Liste SPD
Christian Kreß
Michael Kunath

Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

Dr. med. Johannes Etzrodt
Mitglied Liste Freie Wähler

Monika Aigner

3/21
Ö NS SBR BI/041/2023 19. April 2023

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Agata Reichel-Tomczak

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

zur Sitzung entschuldigt

Kathrin Decker

Mitglied Liste DIE LINKE

zur Sitzung entschuldigt

Marcus Bartusch

Verwaltung:

Herr Kühn

Herr Schäfer

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften

Abteilungsleiter Int. Service/Grundsatz/Sozialplanung, So
zialamt

Frau Lange
Frau Bibas
Herr Seifert

Amtsleiterin Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Betriebsleiterin Eigenbetrieb Kindertageseinrichtun
gen/Amt für Kindertagesbetreuung
Abteilungsleiter Kommunaler Umweltschutz, Umweltamt
Sachbearbeiterin Wasserbauprojekt Dresden-Südost, Um

Frau Schumann
weltamt

Frau Heckmann

Herr Voßberg

Amtsleiterin Amt für Stadtplanung und Mobilität
Sachbearbeiter Planung/Bauleitplanung/Konzepte, Amt
für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Sachbearbeiter Stadtbezirksbeirats-Angelegenheiten,

Herr Höhne
Stadtbezirksamt Loschwitz

Frau Schilling

Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeirats-Angelegenheiten,
Stadtbezirksamt Blasewitz

Herr Siegert

Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

witz/Loschwitz

Gäste:

Herr Kaden
Herr Kramer

Herr Ludewig
Herr Bodach

Frau Hupka
Es sind etwa 70 Gäste zur Sitzung anwesend.
Schriftführerin:

Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/21
Ö NS SBR BI/041/2023 19. April 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

Kontrolle der Niederschrift zur 40. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 29.03.2023

Unterbringung asylsuchender Menschen -Standorte zur Errichtung
von Unterkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten)

V2082/23
beratend

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

3.3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta
gespflege für das Schuljahr 2023/2024

V2020/23

Vorzugsvariante im Projekt „Blaues Band Geberbach" und Fortfüh
rung der Planung

V2022/23

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

V1587/22

beratend

beratend

beratend

3.4

Grundlagenermittlung für eine Elbquerung im Dresdner Osten

A0438/23
beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

4.1

Fortsetzung der Entwicklungspflege am Königsheimplatz

V-BI00136/23
beschließend

4.2

4.3

4.4

Finanzierung des Beteiligungsprozesses zum Masterplan Grün in

V-BI00138/23

Blasewitz

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 7/2023, Rutsche im Außengelände Integrationskita
"Spielkiste"

V-BI00131/23

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00134/23

hier: Projekt Nr. 4/2023, Einlagerungskosten des Nachlasses von

beschließend

beschließend

Wolfgang Uhlmann
4.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 10/2023, Grunaer Brunnenfest "Unsere Welt ist
bunt"

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

V-BI00139/23
beschließend

5/21
ö NS SBR Bl/041/2023 19. April 2023

Hinwelse und Anfragen

7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00137/23

hier: ProJekt~Nr. 8/2023, Neugrunaer Sommer - Straßenfest

beschließend

6/21
ö NS SBR BI/041/2023 19. April 2023
Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 41. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 21 Beiräte zur Sitzung anwesend, somit wird die Beschlussfähigkeit hergestellt. Herr Bar
tusch, Frau Reichel-Tomczak und Frau Decker sind zur Sitzung entschuldigt. Die Einladung er
folgte form- und fristgerecht.

Es gibt keine weiteren Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit
bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 40. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 29.03.2023

Es gibt keine Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 40. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 29.03.2023 wird von
Frau Romberg und Frau Sommer unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

2

Unterbringung asylsuchender Menschen -Standorte zur Errichtung von Unterkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten)

V2082/23
beratend

Herr Kühn stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Er erklärt warum es wichtig sei mo
bile Raumeinheiten zu errichten.

Herr Lange fragt, wie viele Personen in Sozialwohnungen untergebracht werden. Zur Kalkulation
der neuen Grundstücke würden ihm außerdem die Grundstückswerte fehlen. Er spricht an, dass
es einen Verteilerschlüssel des Landes Sachsen gebe. Seines Erachtens würde die Stadt Dresden
demnach 13,7 % der Geflüchteten aufnehmen. Erfragt, nach dem genauen Verteilerschlüssel

und ob es bereits eine Überbelegung gebe. Dresden habe mit Stand 28. Februar 2023 1.655 ab
gelehnte Asylbewerber. Er stellt die Frage, was die Stadt Dresden, gegenüber dem Land Sachsen
getan habe, um Abschiebungen voranzubringen. Er fragt, warum von Seiten der Stadt Dresden
kein Aufnahmestopp verhängt wurde und warum die Messe nicht genutzt werden könne. Er
führt aus, dass nicht klar sei, welche Personen ankommen würden. Dies habe der Oberbürger
meister selbst, in der letzten Stadtratssitzung deutlich gemacht.
Herr Günzel führt aus, dass die Personen über Polen und Tschechien nach Deutschland kommen

würden. Er verweist auf das Schengen-Abkommen mit der EU, wonach die Personen in die An
kunftsländer in der EU zurückgeführt werden müssten.

Herr Kühn erklärt, dass der Marktwert der Grundstücke keine Rolle bei der Betrachtung gespielt
habe. Laut eines Stadtratsbeschlusses aus dem letzten Jahr sollen keine Grundstücke verkauft

werden. Die Grundstücke sollen gemehrt und unbebaute Grundstücke genutzt werden. Es er
folge eine Prüfung, ob diese freien Grundstücke für die WiD genutzt werden können. Wenn die
Rahmenbedingungen passen, können Grundstücke für den kommunalen Wohnungsbau genutzt

7/21
ö NS SBR BI/041/2023 19. April 2023

werden, was auch perspektivisch angedacht sei. Erführt aus, dass die Landeshauptstadt Dres
den nicht für Abschiebungen zuständig sei. In alle aufgezählten Länder, aus denen Asylbewerber
kommen, könne nicht abgeschoben werden. Für einen Aufnahmestopp gebe es keine Rechts
grundlage. Er verweist auf das Grundrecht auf Asyl. Aufgrund der Menschenrechtssitua
tion/Kriegssituation in den betroffenen Ländern, sei es wichtig nicht abzuschieben. Herr Kühn
merkt an, dass die Messe nicht für die Unterbringung von Menschen errichtet wurde. Es sei ein
Ort für Kultur- und Unterhaltungsveranstaltungen. Es sei nicht geeignet in den großen Messe
hallen, mehrere hundert Menschen unterzubringen. Für einen kurzen Zeitraum sei die Messe im
letzten Jahr als Notunterbringung genutzt worden. Was der Oberbürgermeister gesagt haben
soll, sei Herrn Kühn nicht bekannt. Es sei aus dem Zusammenhang gerissen, da der Oberbürger
meister zu diesem Zeitpunkt natürlich nicht wissen könne, welche Menschen kommen würden.
Es würden aber auch Familien kommen. Flüchtlingspolitik falle nicht in seinen Zuständigkeitsbe
reich.

Herr Schäfer erläutert, dass permanent auf die Einhaltung der Betreuungsschlüssel geachtet
werde. Dresden befinde sich innerhalb des Rahmens der 13,75 %. Auf zur Verfügung stehende
Sozialwohnungen werde zugegriffen.

Herr Günzel fragt, welche Meinung die Verwaltung zur Einwanderung über Drittländer habe.
Herr Kühn antwortet, dass eine persönliche Meinung nicht maßgeblich sei, da eine kommunale
Pflichtaufgabe umgesetzt werden müsse.
Herr Richter fragt, ob der 01.09.2023 als Termin einhaltbar sei und ob der Sozialraum bei der
Betrachtung beachtet wurde. Erfragt auch, ob ein Betreiber bereits feststehe.
Frau Schöllerfragt zum Thema Migrationssozialarbeit, mit welchen Partnern zusammengearbei
tet werde und wie die Verwaltung die Träger unterstütze. Sie spricht an, dass es erstmal eine
Laufzeit von 24 Monaten gebe. Sie stellt die Frage, welche Perspektive die Menschen danach
hätten.

Herr Müller führt aus, dass die Deutschkurse zu 96 % ausgelastet seien. Er spricht außerdem
Vandalismus und Vermüllung der Anlagen an. Gestohlene Fahrräder würden zunehmen. So
könne die Integration nicht erfolgen.
Herr Kühn antwortet, dass die Container bereits zur Verfügung stehen würden. Für jeden Stand
ort gebe es einen Betreiber, welche gerade ausgeschrieben werden. Zu dem Zeitpunkt wo die
Vorlage, durch den Stadtrat gehe, werde die Betreibersuche gestartet und es könne mit konkre
ten Planungen begonnen werden. Es werde einzelne Sicherheitskonzepte an den Standorten ge
ben. Er führt aus, dass die Standorte vorerst für 24 Monate für die Unterbringung genutzt wer
den sollen. Danach gebe es unterschiedliche Perspektiven. Als Beispiel nennt er die Geystraße,
wo die Nachnutzung durch sozialen Wohnungsbau feststehe. Vorgänge müssten bereits im Hin

tergrund laufen, um die mobilen Raumeinheiten schnell ablösen zu können.
Herr Schäfer ergänzt bezüglich der Betreiberfrage. Auch nach 2015 wurden mit vielen Betrei
bern Erfahrungen gesammelt. Die Aspekte des sozialen Umfeldes wurden beachtet und berück
sichtigt. Daher wurden mehrere kleine Einrichtungen auf die gesamte Stadt verteilt. Der Stadt
bezirk Blasewitz habe einen Ausländeranteil von 5,7 %, was unter dem Dresdner Durchschnitt

8/21
ö NS SBR BI/041/2023 19. April 2023

liege. Die Struktur sei im Fachpian Asyl beschlossen und werde durch die Stadt Dresden geför
dert. Die Betreiber würden somit Fördermittel und Unterstützung erhalten. Mit Trägern befinde
man sich in einer intensiven Kommunikation und das Sozialamt schalte sich direkt mit ein. Die

Zielsetzung sei, den Menschen eine Perspektive aufzubauen, sodass sie ohne staatliche Hilfe
auskommen würden. Ebenso solle die Entwicklung und Kapazität der Sprachkurse vorange
bracht werden.

Herr Marschke spricht zu Fahrraddiebstählen, dass diese definitiv stattfinden würden. Das Prob

lem dabei seien hauptsächlich die E-Bikes. Viel könne nicht getan werden, außer sich selbst Ge
danken um die sichere Lagerung und Unterbringung der Räder zu kümmern. Auch Vermieter
seien in der Pflicht Raum für Fahrräder zu schaffen. Die falsche Reaktion von Beamten sei defini

tiv nicht richtig. Beispiele sollten immer direkt weitergeleitet werden. Für die Leerung der Müll
eimer sei die Polizei nicht zuständig.

Zu folgenden Themen werden Fragen, Anmerkungen, Ängste und Bedenken von Bürgern geäu
ßert.

Sicherheitskonzept, Sorge um eigene Kinder
Gemeinschaftsräume, Unterstützung von zivilen Engagement
kein Geld für eigene Bevölkerung, Schulhofsituation

Herr Kühn führt aus, dass die Äußerungen, dass kein Geld für die Kinder der Stadt ausgegeben
werde, eine Lüge sei. Zum Thema Sicherheit, erklärt Herr Kühn, dass es ein Sicherheitskonzept
mit der Polizei geben werde. Außerdem gebe es Wachschutz. Es sei eine Fehlbehauptung, zu sa
gen es würden Kriminelle kommen. Es würden Flüchtlinge aus perspektivlosen Ländern kom

men. Sollte sich die Sicherheitslage ändern, könne schnell reagiert werden. Ängste zu verbreiten
sei allerdings nicht der richtige Weg.

Herr Schäfer erläutert, dass jede Einrichtung einen Wachschutz und Sicherheitskonzepte habe.
Die ehrenamtliche Arbeit werde gefördert und die Stadt selbst habe einen Ehrenamtskoordina
tor, welcher Strukturen steuere. Er spricht an, dass es auch für Wohnungslose Betreuung gebe.
Alle Gruppen seien gleichermaßen betreut.

Zu folgenden Themen werden Fragen, Anmerkungen, Ängste und Bedenken von Bürgern geäu
ßert.

-

steigende Gewaltkriminalität sei auf Asylbewerber zurückzuführen
Chance Menschen zu finden, die an den Standorten arbeiten/Kapazitäten um Aufgaben zu
übernehmen

-

Baukosten 4 Mio. Euro oder Folgekosten
absehbar das nach 24 Monaten mit Nachnutzung gerechnet werde
Angst und Zweifel das die Integration klappt, wann Rückführung geplant

Herr Kühn antwortet, dass die knapp 4 Mio. Euro Kosten der Errichtung/Einrichtung und des Be
triebes seien. Es seien die Gesamtkosten über 24 Monate. Die Nachnutzung sei nicht in jedem
Fall geplant, da die mobilen Raumeinheiten gemietet werden. Die Herkunftsländer seien wie in
den letzten Jahren Syrien, Türkei, Irak und Afghanistan, was sich auch immer ändern könne.

9/21
Ö NS SBR Bl/041/2023 19. April 2023

Prognosen werde er nicht aufstellen. Eine Rückführung sei keine Aufgabe der Kommune, wes
halb er keinen Ausblick geben könne.

Herr Schäfer erläutert, dass auch das Jobcenter vorbereitet sei. Sehr spezifische Integrations
maßnahmen, auch hinsichtlich der Sprache sollen intensiviert werden. Hinter jedem Menschen
stecke Potential, was auch berücksichtigt werde. Ausländische Arbeitskräfte seien im Arbeits
markt angekommen.

Herr Marschke führt aus, dass er nicht sagen könne ob etwas passieren werde. Die Erfahrungen
aus 2015 hätten jedoch gezeigt, dass mit Sicherheitsmaßnahmen gute Grenzen gesetzt werden.
Kontaktaufnahme mit der Polizei sei immer möglich und es werde im Stadtbezirksamt Blasewitz
möglichst bald wieder eine Bürgersprechstunde geben. Gegen Dunkelheit auf der Straße, müsse
etwas an der Straßenbeleuchtung gemacht werden. Dies sei weniger ein Problem mit Flüchtlin
gen, sondern prinzipiell. Der Sicherheitsdienst werde dafür sorgen, den Asylsuchenden die Re
geln zu erklären und für Ordnung zu sorgen.

Zu folgenden Themen werden Fragen, Anmerkungen, Ängste und Bedenken von Bürgern geäu
ßert.

-

gutes Zusammenleben sei möglich, Ansprechpartner im Wohnhaus
Standort prekär, Polizei müsse eher präsent sein
Anreize für Flüchtlinge müssten wegfallen

Herr Schäfer antwortet, dass es auf vielen Internetseiten von Behörden Übersetzungen gebe.
Um eine mehrsprachige Darlegung werde sich bemüht. Auch die Sozialarbeit unterstütze bei
diesem Anliegen. Er erklärt, dass es sich bei 2.200 Personen um 0,3 % der städtischen Bevölke

rung handele. Zum Thema Flüchtlingsgründe sei es wichtig zu verstehen, dass es beispielsweise
in Syrien einen mittlerweile 11-jährigen Bürgerkrieg gebe und die Menschen nicht aus wirt
schaftlichen Gründen nach Deutschland kommen. Selber wolle man llJahre Bürgerkrieg sicher
lich nicht erleben.

Zu folgenden Themen werden Fragen, Anmerkungen, Ängste und Bedenken von Bürgern geäu
ßert.

Preise für die Anmietung von Hotels
-

-

Kosten einer mobilen Wohneinheit

Möglichkeiten des Wachschutzes
Reinigungskosten
72 Sozialarbeiter seien schon eingestellt oder werden eingestellt
kulturelle Unterschiede und wer mache Trainings
Betreiber Johanniter stehe schon fest

Herr Kühn erklärt, dass die Veranstaltung eine Stadtbezirksbeiratssitzung sei. Die Stadtbezirke
haben ein beratendes Votum zu Vorlagen der Verwaltung. Der Stadtrat entscheide dann über

die Vorlage. Wie bereits erwähnt, werde der Betreiber erst ausgeschrieben, wenn es eine Zu
stimmung aus dem Stadtrat gebe. Die Reinigung werde in den Gemeinschaftsräumen erfolgen,
die Privaträume werde von den Geflüchteten selbst gereinigt.

10/21
Ö NS SBR BI/041/2023 19. April 2023

Herr Schäfer ergänzt, dass der Wachschutz dafür zuständig sei, dass die Hausordnung in den
Objekten eingehalten werde. Die Aufgabe sei daher nicht zusätzlich, sondern falle regulär an.
Die 72 Sozialpädagogen seien bereits eingestellt und Betreiberverträge werden regelmäßig kon

trolliert. Er führt aus, dass es ein Unterbringungsmanagement gebe, welches den Überblick über
die Verteilung auf die Standorte habe. Die Menschen würden nach ihrer Ankunft einen Integra
tionskurs besuchen. Außerdem sei es Aufgabe der Migrationssozialarbeit.
Frau Lange erklärt, dass die Hotels den kleinsten Teil der Unterbringung darstellen würden. Da
es sich um unterschiedliche Hotels handele, gebe es auch keinen festgelegten Preis. Sie sei froh,
dass die Unterbringung in Hotels möglich sei, da die Notunterbringungen sonst viel eher not
wendig gewesen wären.
Herr Barth erklärt, dass der Antrag auf namentliche Abstimmung nur von Beiräten des Stadtbe
zirksbeirates Blasewitz gestellt werden könne. Außerdem befinde man sich in einer öffentlichen
Sitzung, wo Jeder das Abstimmungsverhalten sehen könne.

Zu folgenden Themen werden Fragen, Anmerkungen, Ängste und Bedenken von Bürgern geäu
ßert.

-

Trinkwasserschutzgebiet
Containermiete

Frau Lange erläutert, dass für 24 Monate gemietet werde. Für alle Standorte habe es tieferge
hende Prüfungen gegeben. In Trinkwasserschutzgebieten könne unter Auflage gebaut werden.
Herr Lange stellt den folgenden Ersetzungsantrag der Afd-Fraktion vor.
„Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:

1. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, dass keine Unterbringung
asylsuchender Menschen am Standort Löwenhainer Straße erfolgt.
2. Der Oberbürgermeister soll sich bei der Sächsischen Staatsregierung für eine rasche Ab
schiebung der sich in Dresden aufhaltenden vollziehbar ausreisepflichtigen Personen einzu
setzen und sich zugleich für einen sofortigen Aufnahmestopp von asylsuchenden Menschen
in Dresden stark machen.

Der Stadtbezirksbeirat lehnt die Einrichtung am Standort Löwenhainer Straße ab, weil grundle
gende Voraussetzungen für die Gewährleistung von Ordnung und Sicherheit nicht gegeben
sind."

Herr Richter stellt den folgenden Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion vor.
1. „Die Kapazität des Standortes Löwenhainer Straße wird, wie in der Anlage aufgeführt, auf 48
Personen begrenzt.
2. Die Stadt wird beauftragt, vor der Einrichtung des Standortes Löwenhainer Straße eine flä
chendeckende Bürgerinformation durchzuführen. Dabei ist insbesondere die direkte Nach-

11/21
Ö NS SBR BI/041/2023 19. April 2023

barschaft anzuhören. Stellungnahmen sind abzuwägen und dem Stadtbezirksbeirat BlasewitZ; sowie dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Ent
scheidung vorzulegen.

3. Die Nutzungsdauer des genannten Grundstückes ist auf maximal 24 Monate, ab Nutzungs
aufnahme,längstens jedoch bis zum 30.09.2025 befristet.

4. Zur Vermeidung einer potentiellen Brennpunktbildung ist sicherzustellen, dass eine ange
messene sozialräumliche Betreuung sichergestellt ist und eine regelmäßige schwerpunktmä
ßige Beschreibung durch den gemeindlichen Vollzugsdienst stattfindet. Die Zusammenarbeit
mit der Polizei ist zu suchen.''

Frau Aigner stellt den folgenden Ergänzungsantrag der Fraktion freie Wähler.

1. „Zum geplanten Standort Löwenhainer Straße, Flurstück 431, Gemarkung Seidnitz, ist gemäß
§ 9 der Satzung zur Information der Einwohnerinnen und Einwohner und zur Empfehlung
der Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt Dresden, der Entscheidung des Stadtra
tes des Oberbürgermeisters, der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte ein Bürgerempfeh
lungsverfahren in Form eines Bürgerforums durchzuführen.

2. Die Bürgerempfehlung zum Standort Löwenhainer Straße Flurstück 431, Gemarkung Seidnitz
ist dem Stadtrat vor der Entscheidung über die Vorlage V2082/23 zur Kenntnis zu geben."
Frau Förster fragt zum CDU-Ergänzungsantrag Punkt zwei. Die Bürgerbeteiligung sei quasi heute
bereits erfolgt und Bürger konnten ihre Bedenken anzeigen. Sie fragt, was „zur Entscheidung
vorlegen" in dem Fall bedeute und wie sich die Bürgerinformation vorgestellt werde.
Herr Richter antwortet, dass es in einem ähnlichen Rahmen wie heute, nur mit mehr Zeit statt

finden solle. Auch Träger sollten zu diesem Termin eingeladen werden und es könne mit direk
ten Ansprechpartnern in Kontakt getreten werden. Auch Zettel könnten im Briefkasten verteilt

werden, damit es Anwohner direkt mitbekommen, was vielleicht heute nicht der Fall gewesen
sei. Die Veranstaltung sollte bestmöglich im Vorfeld der Inbetriebnahme des Standortes erfol
gen.

Herr Naumann spricht an, dass eine solche Veranstaltung dann im Nachhinein zu dem heutigen
Beschluss stattfinden würde. Eine Bürgerempfehlungsveranstaltung hätte somit keinen Sinn. Er
führt aus, das Blasewitz mit 93.000 Einwohnern zu den größten Stadtteilen in Dresden zähle.

Der Stadtteil bekomme außerdem am wenigsten Asylbewerber. Bei Bürgerveranstaltungen sei
es wichtig, gegenseitig Verständnis zu entwickeln auch wenn es unterschiedliche Meinungen
gebe. Es sei stark befremdlich, dass den Asylbewerbern in der heutigen Diskussion bereits vo
rausgesagt wurde,sie seien kriminell. Die Stadt Dresden sei auf Fachkräfte angewiesen und es
gebe bereits viele Migranten, die arbeiten gehen, Steuern zahlen und wie jeder andere in der
Stadt leben. Er werde der Vorlage der Verwaltung zustimmen.
Frau Küfner fragt zum Ergänzungsantrag der CDU. Es könne sein, dass die Standorte erst zum
01.11.2023 in Betrieb genommen werden. Die Befristung würde sie rausnehmen, da sich die Zei
ten so verschieben würden.

Die Beiräte diskutieren darüber ob eine Befristung im Ergänzungsantrag sinnvoll sei.

12/21
Ö NS SBR BI/041/2023 19. April 2023

Herr Kühn stellt vor, dass es einen Tag der offenen Tür in Sporbitz geben werde. Alle Standorte
seien im Bau ähnlich. Es würden sicher nicht alle Standorte sofort in Betrieb genommen werden,
wenn weniger Flüchtlinge kommen würden. Weitere Veranstaltungen seien unter Umständen
auch möglich.
Herr Biesok führt aus, dass die Vorlage sehr breit diskutiert wurde. Er fühle sich von der Verwal
tung gut informiert und werde der Vorlage zustimmen.

Herr Kreß spricht sich dafür aus, der Ergänzung der CDU zu folgen und somit auch der Vorlage
zuzustimmen.

Dem von Herrn Lange gestellten Ersetzungsantrag der AFD-Fraktion werde nicht zugestimmt (Ja
41 Nein 17(Enthaltung 0).
Dem von Herrn Richter gestellten Ergänzungsantrag der CDU Fraktion werde zugestimmt (Ja
81 Nein 51 Enthaltung 8).

Dem von Frau Aigner gestellten Ergänzungsantrag der Freien Wähler werde nicht zugestimmt
(Ja 11 Nein 141 Enthaltung 6).

Besch I ussvorschlag:

1. Der Stadtrat bestätigt die Grundstücke
Windmühlenstraße, Flurstück 669, Gemarkung Niedersedlitz
R.-Bergander-Ring, Flurstück 848, Gemarkung Strehlen

-

Pirnaer Landstraße, Flurstück 86/4, Gemarkung Leuben
Löwenhainer Straße, Flurstück 431, Gemarkung Seidnitz
Geystraße, Flurstück 444/80, Gemarkung Strehlen
Altgorbitzer Ring, Flurstück 249/3, Gemarkung Gorbitz
Industriestraße, Flurstück 213, Gemarkung Trachau
Sachsenplatz, Flurstück 1153/8, Gemarkung Dresden Altstadt II
Forststraße (SW), Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig

als Standorte für die temporäre Errichtung von Gemeinschaftsunterkünften für asylsuchende
Menschen in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf den im Beschlusspunkt 1. benannten Standor
ten die mobilen Raumeinheiten durch die STESAD GmbH errichten zu lassen und deren Be

treibung als öffentliche Einrichtung in Form von Gemeinschaftsunterkünften zur Unterbrin
gung von Personen im Kontext Flucht und Asyl sicherzustellen.

3. Die entsprechenden Finanzmittel für die Errichtung und den Betrieb von Gemeinschaftsun
terkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten) an den im Beschlusspunkt 1. be
nannten Standorten werden unter Berücksichtigung der Erträge aus der Pauschale des Frei
staates Sachsen gemäß § 10 a Abs. 1 SächsFlüAG im Produktbereich 31.3.0.01 „Hilfen für
Asylbewerber/innen" bereitgestellt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Deckung

13/21
ö NS SBR BI/041/2023 19. April 2023

der darüber hinaus gehenden und nicht gedeckten Finanzbedarfe im Haushaltsvollzug 2023
in Höhe von voraussichtlich maximal 10,743.100 Euro mit dem Finanz

zwischenbericht darzustellen und eine separate Entscheidung zur Finanzierung herbeizufüh
ren.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat mit der unter Beschlusspunkt 3. be
nannten separaten Finanzierungsvorlage auch die Finanzierung des derzeit nicht gedeckten
Bedarfes für das Haushaltsjahr 2024 in Höhe von voraussichtlich maximal 15.001.400 Euro
zum Beschluss vorzulegen.
5. Die Kapazität des Standortes Löwenhainer Straße wird, wie in der Anlage aufgeführt, auf
48 Personen begrenzt.

6. Die Stadt wird beauftragt, vor der Einrichtung des Standortes eine flächendeckende Bür

gerinformation durchzuführen. Dabei Ist insbesondere die direkte Nachbarschaft anzuhö
ren. Stellungnahmen sind abzulegen und im Stadtbezirksbeirat Biasewitz. sowie im Aus-

schuss für Stadtentwicklung, Bau. Verkehr und Liegenschaften zur Entscheidung vorzule
gen.

7. Die Nutzungsdauer des genannten Grundstücks ist auf maximal 24 Monate ab Nutzungs

aufnahme. längstens iedoch bis zum 30.09.2025. befristet.
8. Zur Vermeidung potentieller Brennpunkte und um sicherzustellen, dass eine angemessene

sozialräumliche Betreuung sichergestellt ist, solle eine regelmäßige schwerpunktmäßige
Beschreibung durch den eemeindlichen Vollzugsdienst stattfinden. Die Zusammenarbeit
mit der Polizei ist zu suchen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 4 Enthaltung 1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespfiege für das Schuljahr 2023/2024

V2020/23
beratend

Frau Bibas stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

Zu folgenden Themen werden Fragen von Herrn Just, Herrn Biesok, Herrn Kreß und Frau Küfner
gestellt.
-

falsche Zahlen (Seite 58)
fünf Tageseltern weniger
Grundstück Geisingstraße als Schwimmhallengrundstück
Integrationskitaplätze

14/21
ö NS SBR BI/041/2023 19. April 2023

richtiger Ansatz die Kapazitäten zu halten

-

Durchmischung; wenn Kinder in weiter entfernte Kitas gebracht werden
Familien aus mobilen Raumeinheiten Löwenhainer Straße,freie Plätze für geflüchtete Kinder
Eindruck das es nicht viele Plätze für geflüchtete Kinder gebe

Frau BIbas bittet darum, dass sich bezüglich der falschen Zahlen an Frau Tharang gewandt wer
den könne. Es stimme das die Zahlen bei der Integration nicht korrekt seien. Es komme vor, dass
Tageseltern nicht mehr zur Verfügung stehen würden, erklärt Frau Bibas. Oftmals sinke die
Nachfrage oder die Tageseltern würden in Rente gehen. Das Amt habe niemanden aus Bedarfs
gründen vom Netz genommen.

Frau Förster fragt zu Integrationsplätzen und dem Personalschlüsselproblem. Vor einigen Mona
ten wurde die Kita auf der Marienberger Straße vorgestellt, welche ein Integrationskindergarten
sei. An sich gebe es wohl den bundesweiten Konsens, dass es keine Einzeleinrichtungen mehr
gebe und in normale Kitas integriert werde. Problem sei es, dass es zu wenig heilpädagogische
Erziehungskräfte gebe. Sie fragt, ob einige Kitas dann wieder mehr Kinder mit Bedarf bekämen,
da es zu wenig Fachkräfte gebe oder bleibe es beim Konzept der tatsächlichen Integration.
Frau Bibas erklärt, dass es zum einen wirklich schwer behinderte Kinder gebe. Für diese Kinder
werden in Zukunft spezialisierte Standorte vorgewiesen. Es sei einfach nicht überall möglich ei
nen Fahrstuhl einzubauen. Sie erläutert an einer Kita in Pieschen, wie Kinder mit besonderen

Apparaten oder Rollstühlen betreut werden. Die Spezialisierungen gebe es, eine Ausstattung
von allen Kitas sei aber nicht möglich. Normalerweise sollte jede Kita ein Integrationskindergar
ten sein. Das vorhandene Personal solle weiter qualifiziert werden.

Frau Bibas antwortet, dass es etwas damit zu tun habe, wo die Kinder wohnen würden. Es gebe
am Wohnort soziale Kontakte und ein freies Wohnrecht. Es gebe keine Handhabe, dass Kinder in
eine vom Wohnort entferntere Kita gehen würden. Mit Zwang gelinge die Durchmischung in
dem Fall nicht. Frau Bibas führt aus, dass es freie Plätze gebe. Sicherlich gebe es die ein oder an
dere Kita die komplett ausgelastet sei, aber das sei nicht bei allen der Fall. Alte Auslagerungs
standorte, die nicht mehr genutzt werden können, würden leer stehen. Ein Beispiel sei die Kita
auf der Luboldtstraße, welche an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung abgegeben
wurde. Auch die Kitas auf der Alexander-Herzen-Str. in Klotzsche, Jakob-Weinhmer-Straße in

Langebrück und auf der Weinbergstraße seien solche Auslagerungsstandorte. Andere Standorte
würden für eine eventuelle Unterbringung im Notfall nicht zur Verfügung stehen.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 20 Nein 1 Enthaltung 0

15/21
ö NS SBR BI/041/2023 19. April 2023

3.2

Vorzugsvariante Im Projekt ,,Blaues Band Geberbach" und FortFührung der Planung

V2022/23
beratend

Herr Seifert und Frau Schumann stellen das Projekt anhand einer Präsentation vor.

Herr Just fragt, was mit der Gartenstraße an der Wehlener Straße passiere. Ursprünglich sei an
gedacht gewesen, dass die Gartensparte entfernt werde. Erfragt, ob dort eine Untersuchung
stattgefunden habe und ob Kleingartenvereine eingebunden seien.
Herr Seifert antwortet, dass mit den Kleingärten eine teilweise und langsame Rückentwicklung
besprochen wurde. Das Blaue Band müsse auch ohne die Entfernung der Anlage funktionieren.
Frau Schumann erklärt, dass man sich im regen Austausch mit der Kleingartenanlage befinde.
Innerhalb der Sparten könne noch gewechselt werden. Natürlich sei es nicht schön, Sparten zu
entfernen aber es müssten individuelle Lösungen gefunden werden.
Herr Naumann führt aus, dass die Kleingärten auch im Kleingartenbeirat ein Thema seien.
Herr Vorberg fragt, ob man immer entlang des Gewässers laufen könne, außer bei den Kleingar
tenanlagen.
Frau Schumann antwortet, dass sich nur ein kurzer Abschnitt vom Gewässer entferne.

Herr Just fragt, ob man mit der Bahn gesprochen habe, bezüglich einer Brücke.

Frau Schumann erklärt, dass die Vorhaben der Bahn bekannt seien und es kein fünftes Gleis ge
ben solle.

Es gibt keine weiteren Fragen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0

3.3

Hochhausleltblld für die Landeshauptstadt Dresden

V1587/22
beratend

Frau Heckmann stellt das Hochhausleitbild anhand einer Präsentation vor.

Frau Förster fragt, welche Auswirkungen der Rückbau habe.

Frau Heckmann antwortet, dass für den Bereich der Stübelallee geprüft wurde, ob es ein eige
nes Gebiet sei. Es sollen nicht nur die existierenden Hochhäuser gehalten, sondern auch ergänzt
werden. Der Große Garten solle ins unendliche auslaufen und keine Begrenzung durch Hoch
häuser erfahren. Es müsse weiter besprochen werden, ob die Sicht auf den Großen Garten so
wichtig sei. Zur Johannstadt habe der Ausschuss keinen Prüfauftrag formuliert. Von einem Rück
bau zu sprechen, sei nicht angemessen. Es werde dennoch empfohlen, wenn die Nutzungsdauer
erreicht sei, dass städtebauliche Leitbild zur Johannstadt abzuprüfen.

16/21
ö NS SBR BI/041/2023 19. April 2023

Herr Biesok fragt, was mit den Bereichen an der Grenze von Blasewitz zu Johannstadt werde.
Dort gebe es einige sehr dominante Gebäude. Er fragt, wie anhand des Hochhausleitbildes mit
diesen verfahren werde.

Frau Heckmann antwortet, dass sie nicht wisse wie hoch das Gebäude sei. Höhere Gebäude bis

30 Meter, würden nicht in jedem Fall, aber unter Umständen nach § 34 BauGB bestätigen kön
nen.

Herr Biesok erläutert, dass es schon andere Fälle gegeben habe. Er fragt, wie verbindlich ein sol
ches Leitbild sei.

Frau Heckmann erklärt, dass ein Leitbild keine Verbindlichkeit darstelle. Das Verwaltungshan
deln werde sich aber am Leitbild orientieren.

Herr Just führt aus, dass es sicher schön sei das Konzept zu haben. Sollte es einen finanzkräfti
gen Investor geben, welcher sich auf den § 34 BauGB berufe, könne dieser Im Prinzip nicht auf
gehalten werden. Ein Rückbau in der Johannstadt sei außerdem nicht denkbar.

Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 9

Grundlagenermittlung für eine Elbquerung im Dresdner Osten

A0438/23
beratend

Herr Kaden stellt den Antrag vor.
Herr Barth gibt die Informationen aus der Stellungnahme der Verwaltung wieder. Bezüglich der
Zeitschiene merke die Stellungnahme an, dass für eine solche Untersuchung mindestens ein
Jahr in Anspruch genommen werden müsse und was mit Kosten in Höhe von 200.000 Euro ver
bunden sei. Außerdem wurde in der Verkehrsentwicklungsplanung 2025-1- bereits das Blaue
Wunder und unter anderem ein Brückenstandort von der Staffelsteinstraße nach Tolkewitz be

trachtet. Eine Bündelung des Verkehrs an dieser Stelle sei nicht möglich. Zur Verlagerung von
Verkehrsströmen, komme nur das unmittelbare Umfeld des Körner- und Schillerplatzes in Frage,
da die Grundstraße eine Hauptverkehrsverbindung sei. Auch eine Tunnellösung werde als
höchst problematisch gesehen.

Herr Kunath finde es gut, dass in regelmäßigen Abständen über das Thema Querung gespro
chen werde. Am Antrag störe ihn, dass immer von einer Verkehrsquerung im Zusammenhang
einer Brücke gesprochen werde. Es sollte ergebnissoffen diskutiert werden und auch einen Tun
nel in Betracht ziehen.

Herr Kaden antwortet, dass Fristen enthalten seien. Alles andere sei anpassbar, es solle definitiv
ergebnissoffen diskutiert werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 6 Enthaltung 3

17/21
ö NS SBR BI/041/2023 19. April 2023

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezlrksbelrat Blasewitz

4.1

Fortsetzung der Entwicklungspflege am Königsheimplatz

V-BI00136/23
beschließend

Herr Voßberg stellt die Planung vor.

Herr Just spricht an, dass es für den Stadtbezirksbeirat nicht möglich sei, bei jedem Platz die
Pflegekosten zu übernehmen. Er fragt, ob mit der Genossenschaft gesprochen wurde.

Herr Voßberg erklärt, dass durch das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft nur die Regelpflege
übernommen werde. Zusätzliche Entwässerungsgänge seien schwer zu realisieren. Mit der Ge
nossenschaft wurde nicht gesprochen.

Herr Etzrodt sehe das ähnlich, dass nicht klar sei das eine Entwicklungspflege mitgetragen wer
den solle. Es könne nicht jeder Platz zusätzlich versorgt werden. Erfragt bezüglich des Be
schlusstextes.

Herr Barth erklärt, dass im Rahmen des Doppelhaushaites auch Beschlüsse für das Jahr 2024 gefasst werden könnten. In diesem Fall treffe es allerdings nicht zu, da dem Amt im Jahr 2023 das
Geld gegeben werde. Das Amt für Stadtgrün übertrage sich die Hälfte dann in das Jahr 2024.
Herr Biesok fragt, warum ein Beschluss für das nächste Jahr nun möglich sei. Beim Projekt des
Tannenbaumweitwurfes, welches Anfang des Jahres beschlossen wurde, sei dies nicht möglich
gewesen.

Herr Barth erläutert, dass dieses Thema noch recht neu sei. Die miteinander verglichenen Pro
jekte würden sich außerdem in der Förderungsform unterscheiden.
Herr Vorberg fragt was passiere, wenn es im Sommer nicht besonders trocken werde und somit
nicht zusätzlich gegossen werden müsse. Das Geld werde dann womöglich anderweitig genutzt.

Herr Voßberg antwortet, dass es normale Wässerungsgänge geben werde. Sollten zusätzliche
Wässerungen nicht nötig sein, werde natürlich kein Wasser an die Bäume geschüttet. Es würden
dann für die Zukunft mehr Gelder zur Verfügung stehen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Entwicklungspflege am
Königsheimplatz rund um den Europabrunnen für die Jahre 2023 und 2024 und beschließt
14.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für

das Jahr 2023 dafür zur Verfügung zu stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch die Landesdirektion Dres
den und des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2023/2024.

18/21
ö NS SBR BI/041/2023 19. April 2023

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschiuss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 4

Finanzierung des Beteiligungsprozesses zum Masterplan Grün in

V-BI00138/23

Blasewitz

beschließend

Herr Voßberg stellt die Finanzierung anhand einer Präsentation vor.

Herr Just fragt nach dem Hintergrund der Vorlage. Er fragt auch, was genau für die Bürgerbetei
ligung gemacht werde.
Herr Voßberg antwortet, dass es ein Onlinebefragung geben werde und außerdem Workshop
formate und Stadtteilspaziergänge.
Herr Etzrodt spricht an, dass es ein riesiger Masterplan sei und er bisher wenig Konkretes gehört
habe. Erfinde, dass zu viel Geld beantragt wurde. Erfragt, ob es auch andere Fördermöglichkei
ten gebe.
Herr Voßberg führt aus, dass man sich noch auf der Suche nach geeigneten Förderungen be
finde.

Herr Biesok erklärt, dass es zuerst ein Konzept brauche, damit eine Bürgerbeteiligung durchge
führt werden könne.

Frau Küfner könne der Vorlage noch nicht zustimmen. Sie schlägt vor, das Thema zu vertagen.
In der nächsten Sitzung könne das genaue Konzept mit der Stesad vorgestellt werden.
Es gibt keine Einwände
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung des Beteiligungsprozesses
zum Masterplan Grün in Blasewitz und beschließt 9.000 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2023 dafür zur Verfügung
zu stellen.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch die Landesdirektion

Dresden und des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2023/2024.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschiuss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

19/21
ö NS SBR Bl/041/2023 19. April 2023

Abstimmungsergebnis:

4.3

Vertagung
Ja 15 Nein 4 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 7/2023, Rutsche im Außengelände Integrations-

V-BI00131/23
beschließend

kita "Spielkiste"

Herr Kramer und Herr Ludewig stellen das Projekt vor.

Herr Richterfragt, ob solche Anträge nicht über den Eigenbetrieb Kindertagesstätten laufen
sollten.

Herr Ludewig erklärt, dass zuerst versucht würde die Rutsche über den Eigenbetrieb zu finanzie
ren. Die Anträge seien nicht bewilligt worden.
Herr Barth führt aus, dass es in anderen Stadtbezirksbeiräten öfters Förderanträge von Kinder
tageseinrichtungen gebe. Als Beispiele nennt er die Stadtbezirksbeiräte Leuben und Prohlis.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 5.830 Euro.

2. Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Biasewitz,

V-Bi00134/23

hier: Projekt Nr. 4/2023, Einiagerungskosten des Nachlasses von

beschließend

Woifgang Uhimann
Herr Bodach stellt das Projekt vor.

Herr Just fragt, ob der Nachlass ausstellungsfähig sei.
Herr Bodach erklärt, dass der Nachlass gesichert werden soll, bis eine Ausstellung erfolgen
könne. Dazu gebe es bereits Ideen. Der Eigenbetrieb Sport habe eingewilligt, in seinen Räumen
einige Stücke auszustellen. Auch die Zusammenarbeit mit einem Schachmuseum in Berlin sei ge
plant. Die Stücke seien ausstellungsfähig.

20/21
Ö NS SBR Bl/041/2023 19. April 2023

Frau Förster fragt, was genau ausgestellt werde und ob Museen angefragt wurden.
Herr Bodach antwortet, dass versucht wurde mit den Technischen Sammlungen Kontakt aufzu
nehmen. Für eine Ausstellung der Stücke habe es leider nicht gereicht. Bei den Ausstellungsstü
cken handele es sich um Pokale, Medaillensammlungen, Zeitschriften oder andere eher außer

gewöhnliche Stücken.
Herr Richter fragt, ob die Einlagerungskosten einmalig gezahlt werden
Herr Bodach führt aus, dass die Einlagerungskosten einmalig gezahlt werden. Danach werde der
Nachlass ausgestellt.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 1.000 Euro.

2. Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2023/2024 und
der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

4.5

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 10/2023, Grunaer Brunnenfest "Unsere Welt Ist

V-BI00139/23
beschließend

bunt"

Frau Hupka stellt das Projekt vor.
Es gibt keine Fragen.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 9.590 Euro.

2. Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

21/21
Ö NS S8R BI/041/2023 19. April 2023
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Aufgrund der fortgeschrittenen Zeit, werde Herr Barth die Informationen per Mail senden.
Ebenfalls können noch offene Fragen der Beirätinnen und Beiräte an ihn gesandt werden.

Hinweise und Anfragen

Es gibt keine Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 31. Mai 2023
statt.

7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00137/23

hier: Projekt Nr. 8/2023, Neugrunaer Sommer - Straßenfest

beschließend

Dem Projekt wurde über das elektronische Umlaufverfahren zugestimmt.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 829 Euro.

2.

Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2023/2024 und
der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Christian Barth

Emlly ^/af

Vorsitzender

Schriftführerin

/ SBR-Mitglie
V <

