Antrag Nr.: A0474/23
Datum: 18.05.2023

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern bzw. schaffen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Elberadweg im Bereich der Landeshauptstadt
Dresden mit einer angemessenen Radwegbeleuchtung auszustatten und dafür ein entsprechendes Konzept mit folgenden Vorgaben zu entwickeln:
1. Insbesondere Bereiche mit viel Fuß- und Radverkehr sollen als erstes mit einer geeigneten Beleuchtung ausgestattet werden. Dazu gehören vordringlich die links- und rechtselbischen Bereiche zwischen Carolabrücke, Waldschlößchenbrücke und Blauen Wunder
sowie linkselbisch der Bereich zwischen Blauen Wunder und Laubegast und zwischen Ostragehege und Cossebaude sowie rechtselbisch zwischen Ballhaus Watzke und Marienbrücke. Kritische Bereiche bzw. besonders dunkle Bereiche sind prioritär zu verbessern.
2. Für die mittelfristige lichttechnische Ertüchtigung des gesamten Elberadweges beidseits
der Elbe ist bis zum 30. März 2024 eine Prioritätenliste zu erstellen.
3. Die Radwegbeleuchtung soll möglichst durch ein solarbetriebenes autarkes Beleuchtungssystem mit einer automatischen An- und Abschaltung einschließlich einer Dimmung realisiert werden, welche umweltverträglich und energiesparend ist und das zum
Schutz von Pflanzen und Tieren §41a des Bundesnaturschutzgesetzes entspricht.
4. Für das gesamte Projekt ist bis zum 30. März 2024 ein Investitionsplan zu erstellen, der
eine schrittweise Umsetzung vorsieht. Die notwendige Finanzierung ist in den kommenden Doppelhaushalten vorzunehmen.

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 3

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ortschaftsrat Cossebaude
Seniorenbeirat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

05.06.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Der Elberadweg ist die beliebteste und eigentlich sicherste Route für Fahrradfahrer in Dresden.
Nicht nur Touristen in den Sommermonaten, sondern auch viele Pendler nutzen ganzjährig die
Strecke in den Morgen- und Abendstunden. Außerdem wird er an vielen Stellen rege von Fußgängern, Joggern, Skatern, Nordic Walkern, Hundebesitzern und Spaziergängern mit Kinderwagen genutzt. Der mehrfach beschlossene Ausbau des Elberadweges ist dringend erforderlich,
wird jedoch weiter auf sich warten lassen, so dass es bereits tagsüber an vielen Engstellen zu
gefährlichen Situationen zwischen unterschiedlichen Verkehrsteilnehmern kommt. Bei eintretender Dunkelheit vor allem im Herbst und Winter wird es durch die beeinträchtigten Sichtverhältnisse noch unsicherer. Das resultiert zum Beispiel aus der schlechten Sichtbarkeit von Fußgängern und Joggern und der hohen Geschwindigkeit von konventionellen Fahrrädern und EBikes, deren Beleuchtung meist nicht geeignet ist, um ein ausreichendes Sichtfeld zu schaffen.
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 3

Aufgrund der Vorgaben des Gesetzgebers ist die Leistung eines normalen Fahrradscheinwerfers
auf 2,4 W beschränkt, weshalb viele Fahrräder immer noch mit schlechten Scheinwerfern ausgestattet sind. Nicht selten haben Scheinwerfer an Fahrrädern aber auch eine starke Blendwirkung für Entgegenkommende. Die enorme gegenseitige Gefährdung von Verkehrsteilnehmern,
die bei Dunkelheit in bestimmten stark frequentierten Abschnitten des Elberadweges besteht
und weiter zunimmt, bedarf geeigneter Maßnahmen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit.
Mehr Licht auf den Radwegen soll die Verkehrssicherheit für alle erhöhen, besonders auf den
unbeleuchteten Abschnitten der am stärksten frequentierten Stellen des Elberadweges im innerstädtischen Bereich auf beiden Elbseiten. Mehr Beleuchtung erhöht zudem die allgemeine
öffentliche Sicherheit und Ordnung. Deshalb muss der Elberadweg um eine geeignete Form der
Wegebeleuchtung einschließlich einer Prüfung autarker Systeme beispielsweise durch Solarleuchten erweitert werden. In Stadtbereichen mit hohem Fahrradaufkommen sind die Anforderungen an Radwege ohnehin ähnlich hoch wie die an Straßen für Kraftfahrzeuge. Eine gleichmäßige Beleuchtung, ein ausreichendes Beleuchtungsniveau und die Entblendung sollten zur lichttechnische Pflicht gehören. Für die Beleuchtung von Radwegen gibt es mittlerweile spezielle
Spiegel- oder Linsenoptiken für Leuchten, die auch Lichtpunktabstände von 50 bis 60 Meter ermöglichen. Zudem lässt sich die Beleuchtung ähnlich wie in Potsdam am Templiner See noch
umweltfreundlicher gestalten, das Licht geht nur an, wenn auch der Radweg tatsächlich von
Radfahrern oder Fußgängern genutzt wird und wird anschließend wieder zurück gedimmt.
Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 3 von 3

