Hausmitteilung

Dresden.
DLGzqcu-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

{GB6) 6257.10

Datum:

0 2. JUNI 2023

Beschlusskontrolle zu V1984/22 (Sitzungsnummer: SR/048/2023)
Neubenennung von Straßen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straßen neu zu benennen:

1. Neubenennung ÖRW 122 - Loschwitz in der Gemarkung Loschwitz in
Friedrich-WÜhelm-Pohle-Gasse

2. Neue Straßen im Bereich des Bebauungsplanes Nr. 110.6 Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbe
bauung Sternstraße In der Gemarkung Mickten
Planstraße 1

Wlihelmine-Kähler-Straße

Pianstraßen 2 und 3

Friedrich-Flndelsen-Straße

Planstraße 4

Rüther-Rabinowicz-Straße"

Der Dresdner Stadtrat hat am 23. März 2023 die Straßennamen Friedrich-Wilhelm-Pohle-Gasse,
Wilhelmine-Kähler-Straße, Friedrich-Findeisen-Straße und Rüther-Rabinowicz-Straße beschlos

sen. Diese wurden durch eine Allgemeinverfügung im Dresdner Amtsblatt Nr. el7-05-2023 in der
elektronischen Ausgabe vom 8. Mai 2023 veröffentlicht und sind damit rechtskräftig.

