Hausmitteüung

Dresden.
J^iGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 2 (55)

Datum:

() ^ JUfH 2023

Beschlusskontrolle zu A0371/22 (Sitzungsnummer: SR/049/2023)
Gute Fachkräfte für den Eigenbetrieb Kita durch faire Arbeitsverträge - Abschaffung der 32-PlusArbeitsverträge (sog. Flex-Verträge)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1.

Unverzüglich für eine Beendigung des 32-Plus-Arbeitsvertragsmodells im Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen zu sorgen und keine Neuverträge mit diesem Modell mehr
abschließen zu lassen.

2.

Bestehende 32-Plus-Arbeitsverträge sind entsprechend der Wünsche der Beschäftig

3.

ten schrittweise bis 30.06.2025 auf Festverträge bezüglich der Arbeitszeit anzupassen.
Das Recht der Beschäftigten auf Teilzeit oder befristete Teilzeit mit Rückkehrrecht zur

Vollzeit (Brückenteilzeit) nach Teilzeit- und Befristungsgesetz bleibt davon unberührt.
4.

Die Beteiligung des Personalrates ist sicherzustellen.
Dem Ausschuss für Bildung (Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Kindertageseinrich

tungen) ist bis 30.06.2023 ein Modell zum Beschluss vorzulegen, wie zukünftig typi
sche Schwankungen der Kinderzahlen im Jahresverlauf ausgeglichen und gleichzeitig
Einstellungskorridore für junge Nachwuchsfachkräfte nach Abschluss des Ausbildungs

jahres gesichert werden können, die für eine zukunftsfähige Altersdurchmischung
beim Personal sorgen.

5.

Mögliche finanzielle Auswirkungen sind bis 30.06.2023 darzustellen und bei der Auf
stellung des Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes zu berücksichtigen."

Der Beschluss des Stadtrates wird durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen schrittweise

umgesetzt. Im ersten Schritt wurde für sämtliche laufenden Einsteilungsverfahren festgelegt,
neue Arbeitsverhältnisse nicht mehr in Gestalt der bis dato üblichen Abrufarbeitsverträge zu

schließen. Seit 26. April 2023 werden den Bewerbern und Bewerberinnen ausschließlich Arbeits
verträge mit einer festen Wochenarbeitszeit angeboten.

