Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2C cu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

schaften

GZ:

(GB6) 66.32

Datum:

01. JUNI 2023

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0497/18 (Sitzungsnummer: SR/062/2019)
Blaues Wunder: Verkehrsentlastung schaffen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt zur Entlastung des Verkehrszuges Körnerplatz - Blaues
Wunder - Schillerplatz während der Brückenbauarbeiten folgende Maßnahmen zu prüfen und
ggf. im eigenen Ermessen umzusetzen oder dem Stadtrat einen Umsetzungsvorschlag zu unter
breiten:

1.

Maßnahmen im Bereich Fähre: Kostenlose Fahrradbeförderung auf der Fähre Laubegast-

Niederpoyritz während der Brückenbauarbeiten."
Eine kostenlose Fahrradbeförderung auf der Fähre Niederpoyrltz - Laubegast während der Bauar
beiten wurde mit der DVB AG geprüft, musste aber aus den folgenden Gründen verworfen wer
den:

Da eine Differenzierung der vom Blauen Wunder ausweichenden Fahrgäste auf der Fähre durch
die DVB AG weder kalkulierbar ist, noch mit verwertbarem Aufwand erhoben oder kontrolliert
werden kann, wurde gegenüber der Stadtverwaltung die Übernahme der gesamten Betriebskos
ten der Fähre für die Zeit der Baumaßnahme(n) am Blauen Wunder geltend gemacht. Dadurch
entstehen Kosten in Höhe von rund 100.000,00 Euro pro Jahr, welche nicht förderfähig sind und
daher aus Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden finanziert werden müssten.
2.

„Der Beschlusspunkt 2 wird abgelehnt.

