Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen

□ vertraulich

schaft und Tourismus
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB4)41

01. lUIll 2023

Beschlusskontrolle V2060/23 (Sitzungsnummer: SR/049/2023)

Eintrittspreise des tjg.theater junge generation im Sommertheater, Spielstätte Zoo Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Für Vorstellungen des tjg. theater junge generation Im Sommertheater im Zoo Dresden gelten
ab amtlicher Veröffentlichung des Beschlusses die Eintrittspreise gemäß Anlage 1."
Die Eintrittspreise wurden, wie beschlossen, angepasst.
Mi,t frei

liehen Grüßen

Sisphan Kffhn

Rr:i:V;orür;c:;; !q,- Sf.-jdferhvlcklung,

Kenntnisnahme:
Annekatrin Klepsch

/. v- Jr
Dirk Hi^/t

Beigeordnete für Kultur,

Oberbürgermeister

Wissenschaft und Tourismus

