Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

01. JUNI 2023

Beschlusskontrolle zu V1735/22 (Sitzungsnummer: SR/042/2022)
EFRE-Förderung 2021 bis 2027 Gebietsbezogene integrierte Handlungskonzepte (GIHK) EFRE 2021 bis
2027 in Verbindung mit der Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des Europäi
schen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Gebietsumgriffe und grundlegenden Entwicklungsstrategien der
gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte bezüglich der möglichen neuen Förderge
biete Dresden Südwest/Cotta er Bogen, Johannstadt/Pirnaische Vorstadt und Altgruna entspre
chend Anlage 1 bis 3 der Vorlage.

Abweichend von den in den Anlagen 1 bis 3 der Vorlage dargestellten grundlegenden Entwick
lungsstrategien wird der Oberbürgermeister beauftragt

a) bei der Projektskizze im Bereich Johannstadt/Pirnaische Vorstadt (Anlage 2 der Vorlage)
den Straßenraum der Plllnitzer Straße für die Bearbeitung zu ergänzen;"

Der Beschluss zum Gegenstand: EFRE-Förderung 2021 bis 2027 Gebietsbezogene integrierte Hand

lungskonzepte (GIHK) EFRE 2021 bis 2027 in Verbindung mit der Bewerbung der Landeshauptstadt
Dresden um Fördermittel des Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE) erfolgte am
15. September 2022.

Die Anlage 2 (Maßnahmeübersicht) wurde geändert und der Straßenraum der Pillnitzer Straße in die
Maßnahme 2.3 Achse Striesener Straße/Pillnitzer Straße miteinbezogen.

2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, auf Grundlage der bestätigten gebietsbezoge

nen integrierten Handlungskonzepte Fördermittel für die weitere Entwicklung der Gebiete zu
akquirieren und die Neuaufnahme der beschlossenen Gebiete in das Förderprogramm „Nach
haltige integrierte Stadtentwicklung EFRE 2021 bis 2027" zu beantragen."

