LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

Vorlage Nr.: V2194/23
Datum:

5. Juni 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

(OSR SW/045/2023)
über:

Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Rossendorf
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Flurstücke

24/64, 24/65, 24/66 und eine Teilfläche von ca. 2.151 m? des Flurstücks 24/67 der Gemarkung Rossendorf an den in der Anlage 1 benannten Erwerber zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen
Bodenwert, einschließlich des darin enthaltenen Ablösebetrags für die Erschließung, zu veräußern.
2.

Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 - SP Investitionsprogramm
Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend für die Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.

3.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig erklärt, einer weiteren gleichartigen Veräußerung erst dann
zuzustimmen,
wenn die Stadtverwaltung Dresden vorher eine Planung für die gesamte Vermarktung und Entwicklung des Gewerbegebietes Rossendorfer Ring vorgelegt hat, in welcher die Forde-

rung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig aus dem Beschluss vom 30.09.2019 (Beschlussempfehlung zu V3062/19) erfüllt wird, genügend Flächen für im Hochland ansässige oder bereits jetzt tätige Gewerbebetriebe bereitzustellen,
indem ein Viertel der Flächen für diese bis Ende 2033 reserviert und zur Verfügung gestellt werden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 15 NeinO

No

AA

Enthaltung O0 Befangen O

ua

Manuela Schreiter

Katja Häse -

Stellvertr. Ortsvorsteherin

Schriftführerin

Erläuterung:

1.

Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2.

Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

