Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) GLB

Datum:

01. JUHl 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0416/22 (Sitzungsnummer: SR/046/2023)
Überbrückungsförderung des Projektes für queere Geflüchtete des CSD Dresden e.V. im
1. Quartal 2023

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1.

dem CSD Dresden e.V. einmalig eine Überbrückungsförderung für die Monate Januar bis
April 2023 in Höhe von 40.000 Euro für Personalkosten plus 14.000 Euro für Sachkosten
einschl. Miete aus dem mit Stadtratsbeschluss vom 15.12.2022 zur Vorlage V1710/22 be
reitgestellten Etat für das Büro der Gleichstellungsbeauftragten zu gewähren für
- die Begleitung, Unterstützung und individuelle Beratung angekommener queerer
Geflüchteter außerhalb der Erstaufnahmeeinrichtungen einschließlich 24-StundenNottelefon,

-

die Unterstützung des Aufbaus einer queeren Migrant:innenselbstorganisation mit
Veranstaltungen, Themenabenden, Festen, Vorträgen, Ausstellungen u.ä.,
Bereitstellung geschützter Räume für Deutschunterricht, Treffen, Dialog und Ver
anstaltungen zum Aufbau einer queeren Migrant:innenselbstorganisation."

Am 26. Januar 2023 wurde durch den Stadtrat (SR/046/2023) mittels des oben genannten Be

schlusses eine Überbrückungsförderung des Projektes für queere Geflüchtete des CSD Dresden
e. V. für das 1. Quartal 2023 festgelegt.

Die Mittel selbst und deren Ausreichung sind durch den Etat und das Büro der Gleichstellungsbe

auftragten bereitgestellt bzw. abgewickelt worden. Die Höhe der Förderung beträgt gemäß oben
genanntem Stadtratsbeschluss 54.000 Euro für den Zeitraum von Januar 2023 bis April 2023. Im
Beschluss ist jedoch eine Unstimmigkeit bezüglich der Angabe des Zeitraumes enthalten.
Das 1. Quartal, welches im Gegenstand des Beschlusses genannt ist, bezieht sich üblicherweise

auf die ersten drei Monate (Januar bis März) eines Kalenderjahres. Im Textverlauf des Beschlus
ses wird dann jedoch der Zeitraum von Januar bis April festgelegt.

