Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

01. JUNI 2023

Beschlusskontrolle zu V1873/22 (Sitzungsnummer: SR/048/2023)
Abschluss eines Kooperationsvertrages mit dem Universitätsklinikum Carl Gustav Carus Dresden
sowie der Medizinischen Fakultät der Technischen Universität Dresden im Bereich der Öffentli
chen Gesundheit

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister

1. den Kooperationsvertrag zur Zusammenarbeit im Bereich der Öffentiichen Gesundheit
zwischen dem Universitätsklinikum Carl Gustav Carus Dresden an der Technischen Uni

versität Dresden, der Technischen Universität Dresden (ausführende Stelle: Medizini
sche Fakultät Carl Gustav Carus) und der Landeshauptstadt Dresden zu unterzeichnen.

2. die anteilige Übernahme der Personal kosten zur Ausfinanzierung der Stiftungsprofessur Öffentliche Gesundheit in Höhe von maximal 30.000,00 Euro pro Jahr im Haushalt
des Amtes für Gesundheit und Prävention sicherzustellen. Die Deckung dieser Kosten

erfolgt innerhalb des Budgets des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen.

3. eine Vollzeitstelle zur wissenschaftlichen Mitarbeit („Fachreferent/-in Gesundheitliche

Versorgung") im Amt für Gesundheit und Prävention, zunächst für die Dauer des Ko
operationsvertrages einzurichten. Als Deckung dient die Wandelung einer Stelle zur
Fachkraft für Hygieneüberwachung, welche im Rahmen des ÖGD-Paktes geschaffen
wurde.

4. den Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) vor Ende

des Kooperationsvertrages über das Evaluationsergebnis zur Verstetigung der Professur
Öffentiiche Gesundheit zu unterrichten."

