Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

El

Dresden

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 44. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/044/2023)
am

Montag, 3. Mai 2023,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig,
Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,

Bautzner Landstraße 291, 01323 Dresden

2/24
ö NS OSR SW/044/2023 8. Mai 2023

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:39 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:40 Uhr
21:59 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Manuela

Schreiter

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera

ab 19:36 Uhr

Reinhard Vetters
WIR für’s Hochland
Bernd Forker
Carsten Preussler
Mario Quast

Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas König
Arnd Kreßner

Renate Kreßner
Mitglied Liste DIE LINKE

Norbert Kunzmann
Mitglied Liste SPD

Dieter Münch
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Jens Meschke
Kristin Wogan

3/24
ö NS OSR SW/044/2023 8. Mai 2023

Verwaltungsmitarbeiter:
Frau Bibas - Amtsleiterin, Amt für Kindertagesbetreuung
Herr Fücker - Abt.-Ltr. Liegenschaftsmanagement, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Herr Förster — Verwaltungsstellenleiter

Frau Häse - Schriftführerin
Gäste:

Frau Dagen - Stadträtin

Abwesend:

Vorsitzende/Ortsvorsteherin

Daniela Walter

entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott

entschuldigt

WIR für’s Hochland
Holger Walzog

entschuldigt

Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Olaf Zeisig
-

4/24
ö NS OSR SW/044/2023 8. Mai 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 42. Sitzung vom
13.03.2023

4

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 43. Sitzung vom

17.04.2023
5

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

v1425/22

beratend
6

7

8

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta-

V2020/23

gespflege für das Schuljahr 2023/2024

beratend

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt

A0442/23

Dresden

beratend

Vergabe Hochlandkurier

V-SW0540/23
zur Information

9

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

91

Verwendung von Investitionsmitteln - Umwidmung Gehwegverlän-

V-SW0531/23

gerung Forststraße, Weißig in Straßen, Wege, Plätze in der Ort-

beschließend

schaft Schönfeld-Weißig
9.2

9.3

9.4

95

9.6

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bibliothek Weißig - Medien,

V-SW0532/23

Veranstaltung 2023

beschließend

Verwendung von Verfügungsmitteln - STF Pappritz - Anschaffung

V-SW0535/23

Festzelt

beschließend

Verwendung von Verfügungsmitteln - Ev.-luth. Kirchgemeinde
Eschdorf - Kirmes und Dorffest Eschdorf 2023

V-SW0537/23

Verwendung von Verfügungsmitteln - Dorfklub Pappritz e. V.Pappritzer Kirschenfest 2023/17. Meisterschaft im Kirschkernweitspucken

V-SW0538/23

Verwendung von Verfügungsmitteln - Erneuerung Napoleon-Tafel
auf dem Napoleonstein

V-SW0539/23

beschließend

beschließend

beschließend

5/24

ö NS OSR SW/044/2023 8. Mai 2023

10

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung

10.1

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemein-

V-SW0536/23

dungsvereinbarung über die Veräußerung einer Teilfläche des Flur-

beschließend

stückes 72, Gemarkung Reitzendorf
10.2

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Kündigung von Stellflächenverträgen
für Garagen auf dem Flurstück 28/8, Gemarkung Gönnsdorf

11

Einwohnerfragestunde

nicht öffentlich
12

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 42. Sitzung vom
13.03.2023

13

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 43. Sitzung vom
17.04.2023

14

2

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0534/23

beschließend

6/24
ö NS OSR SW/044/2023 8. Mai 2023
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

Einladung erfolgte form- und fristgerecht

—

„Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als geheilt,
wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung der Sitzung geltend macht.“ ($ 39 Abs. 1 SächsGemO)

-

Ortschaftsrat ist mit 15 von 20 Mitgliedern beschlussfähig

Anträge/Änderungen zur Tagesordnung gab es nicht

2

Bericht der Ortsvorsteherin

OR Herr Mizera war ab 19:36 Uhr zur Sitzung anwesend (somit 16 von 20 OR)
Allgemeines

Unterbringung asylsuchender Menschen

Am 05.05.2023 konnte der Presse entnommen werden, dass Standort Forststraße in Weißig nicht
weiterverfolgt wird (offizielle Mitteilung sowie Begründung der LHD liegt derzeit noch nicht vor).
Ein Gerücht ist, dass das Bettenhaus der SG Weißig für Unterbringung asylsuchender Menschen zur
Verfügung gestellt werden soll, um sich damit „Vorteil zu verschaffen“, eine neue Turnhalle am
Standort Forststraße zu errichten. Auch das wäre nicht umsetzbar — Gebäude ist im Vorhaben- und

Erschließungsplan inbegriffen und zudem wurde Verein in Vergangenheit mit erheblichen Fördermitteln durch den OSR für das Bettenhaus gefördert (2001 bis 2006). Zweckbindung für derartige
Bauwerke beträgt 25 Jahre, somit könnte anderweitige Nutzung nicht ohne Votum des OSR erfolgen
und zudem wäre es förderschädlich.

Baumaßnahmen
Weißig

Auf der Haupt- und Bergstraße werden derzeit die Arbeiten zur Verlegung der Trinkwasserleitung
und des Regenwasserkanals ausgeführt. Die Straße Am Hutberg wurde instandgesetzt.
Fußweg zwischen Radeberger Straße und Zum Hutbergblick
Bei dem Verbindungsweg handelt es sich um einen Privatweg, um keine öffentlich gewidmete Ver-

kehrsfläche, Baulastträger ist nicht die Landeshauptstadt Dresden.
Weißig/Bühlau
Im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden errichtete die Firma STRABAG AG einen Schutzzaun gegen die Ausbreitung der Afrikanischen Schweinepest. Betroffen ist der Abschnitt an der Bundesstraße 6 zwischen Bühlau und Rossendorf und hier punktuell zwischen Siegmund-Loewe-Straße
und Radeberger Landstraße sowie zwischen Bautzner Landstraße 179 und Heinrich-Lange-Straße.

7/24
ö NS OSR SW/044/2023 8. Mai 2023
Öffentlichkeitsarbeit
im März/April 2023 fanden statt
—

Ifd. monatliche Angebote der Vereine

-

18.03.2023 Freundeskreis Eschdorf — Basteln - Ostereier mit Strohtechnik

—

01.04.2023 Osterzirkus, Hochlandzirkus e. V.

-

01.04.2023 Frühjahrsputz

-

Feuer zur Walpurgisnacht in verschiedenen Ortsteilen

im April/Mai 2023 finden statt
— Ifd. monatliche Angebote der Vereine
— 31. Farmgeburtstag der Kinder- und Jugendfarm am 13.05. 2023
— 3. Oldtimertreffen der Bürgervereinigung Schullwitz am 13.05.2023

Beschlusskontrolle
V-SW0473/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/034/2022) Weiterführung Kindertagesstätte Schullwitz
Zwischenbericht:

Anmeldungen auf einen Betreuungsplatz in der Kindertageseinrichtung Bühlauer Straße 25 sind
über das Onlineportal der Landeshauptstadt Dresden sowie über die Beratungs- und Vermittlungsstelle der Landeshauptstadt Dresden möglich. Es liegt eine Anmeldung vor. Zum Stand März 2023
werden in der Kindertageseinrichtung 4 Krippen- sowie 13 Kindergartenkinder und voraussichtlich
zum September 2023 noch 9 Kindergartenkinder betreut.
Von der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig wurden keine Bedarfsmeldungen übermittelt.

V-SW0528/23 (OSR SW/042/2023) Verwendung von Verfügungsmitteln - Bereitstellung des finanziellen Anteiles des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zur Rechnung der Kanzlei „Brüggen

Rechtsanwaltsgesellschaft mbH“ vom 6. Mai 2022 im Zusammenhang mit der Mandatierung zur
rechtlichen Vertretung im Rahmen der Gespräche zur Erfüllung des Eingemeindungsvertrages bei

der Landesdirektion Sachsen
Abschlussbericht: .

Die Übertragung der Mittel erfolgte am 21.03.2023 an das Rechtsamt.
V-SW0525/23 (OSR SW/042/2023) Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V. Hindernisse, Abt. Pferdesport

sowie
V-SW0526/23 (OSR SW/042/2023) Verwendung von Verfligungsmittein- SG Schönfeld e.V. Kinderfußball-Minitore
Abschlussberichte:
Mit Zuwendungsbescheiden vom 16.03.2023 wurde den Antragstellern die Entscheidung des OSR
vom 13.03.2023 mitgeteilt

V-SW0533/23 (OSR SW/043/2023) Verwendung von Verfügungsmitteln - STF Zaschendorf - Kinderfest und 75-jähriges Bestehen 2023
Abschlussbericht:
Mit Zuwendungsbescheid vom 18.04.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR vom
17.04.2023 mitgeteilt

8/24
ö NS OSR SW/044/2023 8.'Mai 2023
Ortschaftsangelegenheiten

Rückforderung Verfügungsmittel
Die Prüfung der Verwendungsnachweise 2022 ergab Teilrückforderung:
- Dorfklub Pappritz e.V., Pappritzer Kirschenfest und 16. Meisterschaften im Kirsehkennweltspucken, bewilligt 4.580 Euro, Rückzahlung 1.043,63 Euro

—

Dorfklub Pappritz e.V., Pappritzer Herbstfest, bewilligt 4.400 Euro, Rückzahlung 1.394,14 Euro

Insgesamt wurden 2023 bereits 3.791,67 Euro aus Bewilligungen des Vorjahres zurückgezahlt. Davon wurden 1.353,90 Euro durch Beschluss V-SW0524/23 (Nachfinanzierung Weihnachtsmarkt und
Hochlandfest 2022) bereits verwendet. Dem Ortschaftsrat stehen somit 2.437,77 Euro, aus Rück-

zahlungen von Verfügungsmitteln, wieder zur Verfügung.

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 42. Sitzung vom 13.03.2023

keine Einwendungen

4

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 43. Sitzung vom 17.04.2023

keine Einwendungen

5

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

v1425/22
beratend

Herr Fücker stellte die Vorlage anhand einer Präsentation vor

—
—

bei Potentialanalyse geht es nicht darum, einen „Freibrief“ für die Abwicklung sämtlicher Garagengrundstücke in der LHD zu bekommen
es geht um das Aufzeigen von Potentialen bzgl. Entwicklungszielen

—

Anlass der Analyse war Entscheidung/Festlegung des Petitionsausschusses, welcher Verwaltung

beauftragte, für Abwicklung von Garagengrundstücken einheitliche Leitlinie/einheitliches Vorgehen zu erstellen (Bewertung; Einbeziehung der Nutzer/innen)
-

weiterhin sind Stadtentwicklungskonzept sowie Flächenentwicklungskonzept der LHD integriert

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— hinterfragte genanntes Beispiel/Garagenstandort Weißiger Landstraße mit „status quo“, d.h.
an dem sich nichts ändern wird
— genau dieser Standort ist für Maßnahmen i. Z. m. Aufweitung Weißiger Landstraße vorgesehen
(s. TOP 10.2, V-SW0534/23)
Herr Fücker

—

korrigierte sich; dieser Standort ist für Umsetzung kommunaler Interessen vorgesehen

OR Herr Quast

-

fragte, ob von privaten oder städtischen Grundstücken die Rede ist

-

9/24

ö NS OSR SW/044/2023 8. Mai 2023
Herr Fücker

—

bezieht sich ausschließlich auf städtische Grundstücke mit Garagennutzung

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

hinterfragte Grundstücke, welche für Gewässer- und Umweltschutzmaßnahmen

men (neben Bachweg)

in Frage kom-

|

Herr Fücker

Bachweg, Eschdorf (Potential für Gewässer- und Umweltschutzmaßnahmen)
—

Am Alten Bahndamm, Schullwitz (Potential für gewässerbezogenen Grün- und Biotopverbund)

—

Südstraße, Weißig (Potential für Grünverbund Straßen, Bäume)

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG zur Abstimmung (weitere
Fragen gab es keine):

ı

Der Arbeitsstand zum weiteren Umgang mit kommunalen Garagengrundstücken wird zur
Kenntnis genommen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Berücksichtigung der Vorgaben des INSEK selbständig bebaubare Garagengrundstücke grundsätzlich einer baulichen Entwicklung zuzuführen

(Entwicklungsflächen nach Anlage 1, Teil 1 und 2, Nr. 1 bis 55). Dabei gilt folgende Prioritätenreihenfolge, sofern die Grundstücke nicht zur Deckung des kommunalen Eigenbedarfs benötigt
werden:
a)
b)
c)

Bebauung im Rahmen des kommunalen Wohnungsbaus,
Ausschreibung für Bauherrengemeinschaften,
Ausschreibung zur Bebauung nach Konzeptvorgaben,

d)

Einsatz als Tauschgrundstück.

Die Nutzenden sind spätestens sechs Monate vor Ausschreibung der betreffenden Fläche zum

Verkauf oder zur Vergabe eines Erbbaurechtes bzw. mit Einbringung einer Beschlussvorlage
zum Tausch oder zur Einlage in eine städtische Gesellschaft darüber zu informieren.
Das Potenzial von Garagengrundstücken

a)
b)

für den kommunalen Eigenbedarf (Anlage 2, Teil 1, Nr. 56 bis 113) oder
zur Begrünung und für Gewässermaßnahmen, soweit die Grundstücke selbständig nicht be-

baubar sind (Anlage 2, Teil 2, Nr. 114 bis 153),
wird zur Kenntnis genommen.

Derzeit nicht bebaubare Garagengrundstücke, die bisher nicht für Begrünungs- und Gewässer-

maßnahmen vorgesehen sind, können grundsätzlich für mindestens zehn Jahre weiter als solche genutzt werden (Status-quo-Flächen nach Anlage 3, Nr. 154 bis 215).

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in folgenden Potenzialgruppen angemessene Kompensationsmaßnahmen zur Unterbringung des ruhenden Verkehrs zu prüfen:
a) Inanspruchnahme für Eigenbedarf der Landeshauptstadt Dresden, sofern der Standort für
den ruhenden Verkehr von besonderer Bedeutung ist (Anlage 2, Nr. 56, 57, 59 bis 61, 65,
72 und 112),

10/24

b)

ö NS OSR SW/044/2023 8. Mai 2023

Inanspruchnahme nicht selbständig bebaubarer Flächen für Begrünungsmaßnahmen, die
für den ruhenden Verkehr von besonderer Bedeutung sind (Konfliktflächen nach Anlage 4,
Nr. 216 bis 224).

6.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den Potenzialgruppen der Beschlusspunkte 3 und 5
die voraussichtliche Dauer bis zur Umnutzung zu definieren und die betroffenen Nutzenden
darüber zu informieren.

7.

Die Landeshauptstadt Dresden verzichtet auf die Geltendmachung der Ansprüche gemäß
8 1 (1) Schuldrechtsanpassungsgesetz (SchuldRAnpG, Erstattung der hälftigen Abrisskosten
durch die Nutzenden).

8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

Liegenschaften im Abstand von drei Jahren über den Arbeitsstand der Beschlusspunkte 2 bis 6
zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja16

6

Nein O Enthaltung O Befangen O

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta-

V2020/23

gespflege für das Schuljahr 2023/2024

beratend

Frau Bibas stellte die Vorlage anhand einer Präsentation vor
— bzgl. Kita Schullwitz - im Herbst 2023 werden 9 Plätze belegt sein; bis auf eine Anmeldung liegen keine weiteren vor
—

Problematiken

e

es muss mehr Personal vorgehalten werden (bei Einhaltung des Personalschlüssels wäre
nur eine Erzieherin da; was praktisch nicht umsetzbar ist); d. h. es werden 3,2 VzE vorgehal-

ten (2,4 VzE über notwendigem Personalschlüssel; d. h. 144.000 € zusätzliche Personalkosten pro Jahr)

e

Caterer für geringe Kinderanzahl ist nicht zu finden (keine Bewerbung auf Ausschreibung);
„überredet“ wurde Volksküche Weißig; mit Zusage, dass mind. 10 Essen/Tag abgenommen
werden - sollten Kinder abgemeldet werden, zahlt LHD die „Leer-Essen“

e

Service für Essensausgabe etc. wurde nicht gefunden; übernimmt zzt. Zeitarbeitsfirma mit

130,95 €/Tag
—
—.

zusammengefasst: Kita Schullwitz benötigt zzt. Mehrkosten pro Jahr, welche über normales
Maß hinausgehen (178.000 €)
Standort ist dennoch weiterhin im Fachplan integriert

Stellvertr. OV Frau Schreiter zur Kita Schullwitz

-

erwähnt wurde, dass Anmeldung wieder problemlos erfolgen kann und andererseits für
09/2023 nur 9 Kinder angemeldet sind

-

ihr waren Aktivitäten insbes. des Elternrates zum Erhalt der Kita bekannt

—

gibt es Erklärung für widersprüchliche Fakten

-

in 2022 gab es bereits Probleme bei der Anmeldung; war aus unbekannten Gründen online

nicht möglich

11/24
ö NS OSR SW/044/2023 8. Mai 2023

Frau Bibas
— es gibt keine Informationen von Eltern, weshalb Anmeldung nicht in Schullwitz erfolgt
— erwähnte zudem, dass LHD (i. Z. m. Umsetzung EGV) vor einigen Jahren für Eschdorf und Schulwitz neue Kita errichtete (sogenannte „Blaue Scheune“) sowie zentral in Weißig auf Hauptsiraße neue Kita angemietet wurde
Stellvertr. OV Frau Schreiter
mögliche Antwort für Nicht-Anmeldung könnte Beispiel von Familie Z. aus Schullwitz sein
—

Familie wollte Kind mit Erstwunsch Schullwitz unterbringen; ihr Antrag war plötzlich ver-

—
-

schwunden; Aussage des Fachbereiches gegenüber Familie war „sie können froh sein, Schullwitz macht bald zu und Reitzendorf ist besser“
ist nicht einziges Beispiel/einzige Familie; weitere Recherchen dbzgl. erfolgen noch
auch im Hochlandkurier wird aufgerufen, dass sich Familien melden, denen es ähnlich erging

-

fragte sich, weshalb in 2023 wieder versucht wird, die Kapazität in Kita Schullwitz „künstlich

herunterzuspielen“
OR Herr Mizera war von 20:24 bis 20:25 Uhr von der Sitzung abwesend
Frau Bibas

—

fand das nicht fair - bat um schriftliche Mitteilung, wenn das Gefühl besteht, dass nicht korrekt
gehandelt wurde

—
—
-

nahm handschriftliche Notizen zu kürzlich geschehenem und beschriebenen Beispiel von Familie Z. von Frau Schreiter entgegen
sie wird Fall überprüfen; ggf. war Kind zu jung (Krippenkinder können erst ab 2 Jahren i in SchulIwitz aufgenommen werden)
fand Unterstellung ohne Daten/Fakten und in Öffentlichkeit nicht in Ordnung; es gab auch Absprache, dass Anmeldungen an Kita-Amt weiterzureichen sind- es gab keine > Anmnelungen
bzw. Mitteilungen

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— wird Daten/Fakten zusammentragen und nachreichen
—-

dennoch bleibt ihr Gefühl, dass Kita Schullwitz „kleingehalten“ werden soll

—

Bausubstanz der Kita ist nicht zu bestreiten; umfangreiche Sanierungsmaßnahmen sind notwendig
auch dass Bedarfsplan sich ändern kann, wird nicht bestritten

—
-

andererseits benötigt LHD erfahrungsgemäß viele Jahre, um neue Einrichtungen zu planen/bauen

-

Schönfeld-Weißig ist weitläufige Ortschaft; in der eine zentrale Kita nicht immer praktikabel ist

Frau Bibas
— wies darauf hin, dass Angebot im Fachplan (wie bereits im vergangenen Jahr beschlossen) nicht
verändert wurde

—

zentrale Kita in Weißig wurde errichtet

-

mit dem Hintergrund von zzt. mehr Angebot als Bedarf, wird ess schwierig durchsetzbar sein,
eine weitere Kita zu errichten (aufgrund finanzieller Lage)

-

inLHD gibt es noch Kitas aus DDR-Zeiten, die dringenden Sanierungsbedarf bzgl. Sicherheit haben (z. B. bei Elektroanlagen) - bereits dafür fehlt Fachamt notwendiges Geld

12/24

ö NS OSR SW/044/2023 8. Mai 2023

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- in weitläufiger Ortschaft sollte Eltern aus dem Einzugsgebiet (z. B. aus Schullwitz, Reitzendorf,
Borsberg etc.) die Möglichkeit eingeräumt werden, mit öffentlichen Verkehrsmitteln (wenn
kein Pkw vorhanden) Kinder in zentrale Kita Weißig zu bringen - das ist zzt. nur sehr umständ-

-

lich und mit unverhältnismäßig hohem Zeitaufwand möglich
Schönfeld-Weißig hat gewisse topographische Besonderheiten, die u. a. auch bei diesem Fachplan zu berücksichtigen sind

—

Landesdirektion Dresden geht zudem davon aus, dass für Kita Schullwitz aufgrund der Gege-

-

benheiten keine Wirtschaftlichkeit anzunehmen ist
Kita Eschdorfz. B. ist überbelegt und nimmt vor 2025 keine weiteren Kinder mehr auf

-

Möglichkeit wäre Reitzendorf; mit den Schwierigkeiten, dass es dort keine ÖPNV- Anbindung

gibt und Kita mit ihrer Hanglage im Kitabetrieb etwas eingeschränkt ist
Frau Bibas
— fasste zusammen, dass es ausreichendes Angebot gibt und Schließung Kita Schullwitz nicht im
Fachplan steht (trotz der jährlichen Mehrkosten)
OR Herr Preussler
äußerte Unzufriedenheit gegenüber Frau Bibas; Vortrag kam sehr „erhaben und selbstsicher“ an
—

richtig ist, dass in OS SW neue Kita entstand; wurde aber auch betrachtet, was OS SW der LHD an

-

Geld einbringt
empfand es vom Fachamt als „gesteuert“, dass für Kita Schullwitz keine Anmeldungen mehr vorliegen

-

in OS SW sind nicht ausreichend Plätze vorhanden (Kita und Hort darf nicht vermischt werden); ihm
war bekannt, dass Eltern aus OS SW Kinder ab Sommer nach Pillnitz „chauffieren“ müssen, damit
sie Platz bekommen

—

OS SW ist ländlich geprägter Raum (was auch Mehrkosten verursacht) und nicht z. B. mit Gorbitz vergleichbar

Frau Bibas
— sie muss Interessen aller Dresdner Eltern vertreten und auch gesamtes Angebot (unparteiisch
allen Stadtteilen gegenüber)

—
—

es gab in Vergangenheit auch Jahre, in denen verkündet werden musste, dass Kita-Angebot
überhaupt nicht ausreichend ist
mit diesem Hintergrund ist jetzige Entwicklung, dass Eltern Kitaplatz freier wählen können, positiv (hat nichts mit Erhabenheit oder Arroganz zu tun)

OR Frau Kreßner

—
-

in Vorstellung wurde nur über Bedarfsthemen gesprochen; Vorlage beinhaltet auch, was Kinder
gelehrt/vermittelt bekommen
in Vorlage fiel ihr auf, dass Eigenverantwortung der Eltern zu kurz kommt
teilweise sind Programme für Kinder fragwürdig - z. B. werden Kinder durch Pädagogen mit
Sonderausbildung „hinter und vor Kindergartenzaun” beobachtet und beschrieben; schon bei
Kindern von 0 bis 3 Jahre erfolgt videogestützte Beobachtung, um „Feinzeichen” der Kinder zu
sehen und wie diese entwicklungspsychologisch in Modelle passen; das soll auch für Kita-

Kinder übernommen werden
-

aus ihrer Sicht werden in Kita Maßstäbe angesetzt, die nicht mehr „greifbar“ sind (auch im Hin-

blick auf Kosten etc.)

13/24

ö NS OSR SW/044/2023 8. Mai 2023
Frau Bibas
—esgibt Vorschrift, dass, wenn Kinder von Behinderung betroffen oder bedroht sind, entsprechendes Fachpersonal eingesetzt werden muss (betr. auch sozial-emotionale Auffälligkeiten)
-

für Kinder z. B. Kita aus Finsterwalder Straße ist umfassende Hilfe notwendig - schlechte Woh-

nungsbedingungen, nicht kümmerndes Elternhaus (Gewalt, Vernachlässigung, Hygiene, Hunger
etc.) — für diese Kinder kann Verantwortung nicht am „Gartenzaun der Kita“ enden
-

z.B. in OS SW gibt es besser funktionierende Sozialsysteme; das ist in „Anonymität der Häuser-

—

schluchten nicht gegeben“ und hat etwas mit Kindeswohl zu tun
beim Programm „3x\W“ geht es nicht um Beobachtung oder Denunzieren von Kindern; besonders Krippenkinder können sich noch nicht verbal äußern (wie es ihnen geht, ob sie mit etwas
einverstanden sind etc.), sondern nonverbal durch Körperhaltung oder durch Laute etc. - mit
Video kann das zum Wohle des Kindes erkannt werden, wenn dies ggf. in Alltagssituation über-

sehen wurde - danach erfolgt Auswertung unter Pädagogen, um ggf. übergriffiges Verhalten zu
reduzieren/vermeiden
—

Kita- oder Hortkind kann i. d. R. klar und deutlich sagen, wenn es etwas nicht möchte

OR Frau Kreßner

—

als Pädagoge sieht man, was Kinder mögen oder nicht, dazu braucht es kein Video

—

zudem ist fraglich, ob Eltern über diese Verfahren Bescheid wissen

-

Eltern sind für ihre Kinder verantwortlich und über Eltern ist das zu machen; nicht „dass der

Staat die Kinder nimmt und diese dann irgendwie betreut“ - es sollte das Eltern-Kinder-Verhältnis mehr gefördert werden (die ganzen Programme sind sehr fragwürdig)
Frau Bibas
-

selbstverständlich wissen Eltern über diese Art der Dokumentation Bescheid; es gibt auch re-

gelmäßige Portfolios und Entwicklungsgespräche mit Eltern
—

akzeptierte Meinung von Frau Kreßner; sie hatte andere

OR Herr Kreßner
—

hinterfragte, ob er Begriff „Systemkinder“ richtig verstand

Frau Bibas

—

wurden offensichtlich missverstanden; „System der Kindertagesbetreuung“ fiel als Begriff

OR Herr Mizera

—

fragte, ob unter „Bericht der OV“ erwähntes Schreiben zur Kita Schullwitz für alle OR zugänglich
ist

Frau Bibas/Stellvertr. OV Frau Schreiter/Frau Häse
—

Schreiben wurde an OSR gesandt

-

ging am 08.05.2023 ein und ist im Mandatos unter V-SW0473/22
hinterlegt

(aus 34. OSR vom 13.06.2022)

14/24

ö NS OSR SW/044/2023 8. Mai.2023
OR Herr Meschke
—

zur Kita Schullwitz war ihm bekannt, dass selbst Erzieherinnen noch nicht wissen, was auf sie

zukommt (entnehmen Informationen nur aus Presse) - so sollte mit Personal nicht umgegangen werden
—

Unklarheit besteht auch bei Eltern, deren Kinder zzt. in dortige Kita gehen (fragen bei OR nach)

-

eine Schließung der Kita, wie vor ca. 20 Jahren schon mal, um dann bei Bedarf und mit Sanie-

rung wieder zu öffnen, ist für ihn kein vorausschauendes Denken
Frau Bibas
—

es gibt keinen neuen Sachstand; Schließung ist nicht vorgesehen, lediglich weniger angemeldete Kinder

OR Herr König
—

OR können nun Auskunft geben, dass „alles beim Alten bleibt; kostet viel, aber bleibt“

-

normalerweise müsste jeder daran interessiert sein, dass man auf mindestens 10 Kinder
kommt, um auch die Essensversorgung abzudecken

OR Herr Dr. Schnoor
— hatte Eindruck, dass an Verhinderung von Anmeldungen für Kita Schullwitz etwas dran ist (aufgrund der Kosten wäre Motiv vorhanden)

—
—

beschriebene gleichmäßige Kostenverteilung über gesamte Stadt ist zwar verständlich, aber für
OS SW gilt die EGV und liegen besondere Bedingungen des ländlichen Raumes vor
Vorlage sollte nur mit Maßgabe zustimmt werden, dass OSR beim nächsten Mal genauere Zahl
bekommt (gesondert ausgewiesener Bedarf im Schönfelder Hochland) sowie dass wegen dieser
Indizien die LHD aufgefordert wird, alle „Kunstgriffe“ zu unterlassen, die objektiv geeignet sind,
Anmeldungen in Schullwitz künstlich herabzusetzen

—

stellte Antrag auf Ergänzung des Beschlussvorschlages
e Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister,

ab’ dem nächsten

Jahr den Bedarf für die Ortschaft Schönfeld-Weißig gesondert und nachvollziehbar auszuweisen.

e

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dafür Sorge zu tragen, dass Praktiken, die das Ziel ha‘ben, Eltern von der Anmeldung ihrer Kinder in der Kita Schullwitz abzuhalten, unterlassen
werden.

OR Herr Eckelt

—

fand das nicht richtig; auf sofortige Klärung zu dringen, wäre besser (im Sinne der Eltern und
Kinder in Schullwitz)

—

sofortige Reaktion und Zusammentragung aller Kinder/Eltern, die Anmeldung in Schullwitz
wahrnehmen möchten, sollte erfolgen

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— schlug vor, die Beschlussempfehlung (mit ggf. Ergänzung) für Kita-Fachplan für nächstes Jahr
sollte dennoch erstmal so gefasst werden - unabhängig der Maßnahmen, die OSR jetzt sofort
ergreift (Thematisierung im Hochlandkurier sowie Recherche nach weiteren betroffenen Familien)

15/24

ö NS OSR SW/044/2023 8. Mai 2023
OR Herr Dr. Schnoor

-

stimmte dem zu; das eine schließt das anderen nicht aus (Beschlussempfehlung mit Ergänzung
und Sofortmaßnahmen mit ggf. expliziertem Auftrag an OV)

OR Herr Eckelt
—

schloss sich dem

an

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden Ergänzungsantrag zur Abstimmung:
3.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, ab dem nächsten Jahr
den Bedarf für die Ortschaft Schönfeld-Weißig gesondert und nachvollziehbar auszuweisen.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dafür Sorge zu tragen, dass Praktiken, die das Ziel haben,
Eltern von der Anmeldung ihrer Kinder in der Kita Schullwitz abzuhalten, unterlassen werden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja10

Nein 3 Enthaltung 3 Befangen O0

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG
Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
1.

mit den Ergänzungen zur

Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege

Teil B für das Schuljahr 2023/2024.
2.

Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil C und Teil D) zur Kenntnis.

3.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, ab dem nächsten Jahr
den Bedarf für die Ortschaft Schönfeld-Weißig gesondert und nachvollziehbar auszuweisen.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dafür Sorge zu tragen, dass Praktiken, die das Ziel haben,
“ Eltern von der Anmeldung ihrer Kinder in der Kita Schullwitz abzuhalten, unterlassen werden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja10

Nein 3 Enthaltung 3 Befangen 0

OR Herr Dr. Schnoor ergänzte

-

Der OSR beauftragt die stellvertr. OV/VwSt. nähere Nachforschungen dazu anzustellen, inwieweit
seitens städtischer Stellen Maßnahmen ergriffen oder unterlassen wurden, mit der Folge, dass
weniger Eltern als ursprünglich beabsichtigt, ihre Kinder in der Kita Schüllwitz anmelden konnten.

Stellvertr. OV Frau Schreiter fragte den OSR, wer dem Auftrag so zustimmen kann

—

OSR war mehrheitlich dafür (Ja 13 Nein O Enthaltung 3)

16/24
ö NS OSR SW/044/2023 8. Mai 2023
7

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden

A0442/23
beratend

Frau Dagen stellte den Antrag vor
— geht darum, dass Antrag von 2020 nun wirklich vollzogen wird - bestenfalls noch in dieser Legislaturperiode (bis 05/2024)
—

Dauer der Ortschaftsverfassung soll keine Begrenzung mehr haben

OR Herr Dr. Schnoor
— begrüßte diesen Antrag
—

beantragte namentliche Abstimmung

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf namentliche Abstimmung zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja16

NeinO

Enthaltung 0

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG
mung (Fragen gab es keine):

namentlich zur Abstim-

Der Stadtrat beschließt, die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014)
zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 26. Januar 2023 (Amtsblatt
elektronische AusgabeNr. e90-01-2023 vom 30. Januar 2023)
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja12

Nein 4 Enthaltung.O

Befangen 0

Name

Vorname

Eckelt

Manfred’

ja

Forker
König

Bernd
Thomas

ja
ja

Kreßner

Arnd

ja

Kreßner
Kunzmann

Renate
Norbert

ja
nein

Meschke

Jens

ja

Mizera

Jens

nein

Münch

Dieter

nein

Preussler

Carsten

ja

Quast

Mario

ja

Rath

Matthias

ja

Schnoor Dr.

Christian

ja

Schreiter

Manuela

ja

|Vetters

Reinhard

nein

|Wogan

Kristin

ja

17/24

8

f
ö NS OSR SW/044/2023 8. Mai 2023

Vergabe Hochlandkurier

V-SW0540/23
zur Information

OR Herr Dr. Schnoor war von 20:59 bis 21:07 Uhr sowie OR Herr König war von 20:59 bis 21:00 Uhr
von der Sitzung abwesend

Stellvertr. OV Frau Schreiter informierte über folgende Vorlage:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt das Ergebnis der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes zur Herstellung und zum Vertrieb des Hochlandkuriers in Form einer Dienstleistungskonzession für den Zeitraum 01. Juni 2023 bis 31. Mai 2025 zur Kenntnis,

Abstimmungsergebnis:

zur Kenntnis genommen

9

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

9.1

Verwendung von Investitionsmitteln - Umwidmung Gehwegverlängerung Forststraße, Weißig in Straßen, Wege, Plätze in der

V-SW0531/23
beschließend

Ortschaft Schönfeld-Weißig
Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor
OR Herr Mizera

—
—
-

wies darauf hin, dass dieser Fußweg gewisse Bedeutung hat; Kinder nutzen Weg sehr häufig,
um zum Sportplatz oder zur Bushaltestelle an Ullersdorfer Landstr. zu gelangen
findet es deshalb nicht gut, dass Projekt aufgegeben werden soll
sehr viele Autofahrer halten sich nicht an 30 km/h Begrenzung
regte an, die Fußweg-Umsetzung dennoch weiterzuverfolgen - auch im Hinblick auf B-Plan-Gebiet und dzgl. Weiterentwicklung (SG Weißig wünscht sich Turnhalle)

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—-

stimmte dem grundsätzlich zu

-

zzt. keine Lösung für Grundstücksproblematik und somit Umsetzung in absehbarem Zeitraum
nicht möglich
Umwidmung des Geldes für zzt. realistische Maßnahmen bedeutet nicht Aufgabe des ursprünglichen Projektes
sollten sich Gegebenheiten zum Fußweg Forststraßen verändern, kann und sollte Projekt weiterverfolgt werden

—

-

OR Herr Preussler

—
—

wünschte sich Art Prioritätenliste über notwendige Maßnahmen i im Hochland durch SB Straßen- und Tiefbau (Herrn Liebold)
somit könnte OSR mitreden und ggf. weitere Mittel zur Verfügung stellen

18/24

ö NS OSR SW/044/2023 8. Mai 2023
Herr Förster

—
—

bestätigte, dass Umwidmung der Mittel nicht ausschließt, dass VwSt. weiterhin.an Grundstücksproblematik arbeitet und regelmäßig nachfragt, ob Sichtweise sich geändert hat
Einziehung eines Grundstückes sollte letztes Mittel sein, würde in Grundrecht eingreifen; was
es zu vermeiden gilt

—

Fußweg Forststraße wird somit auf Prioritätenliste stehen

-—

SB Straßen- und Tiefbau ist ebenso auf Hinweise, Wünsche, Ideen für Maßnahmen

-

der Bürgerschaft angewiesen (Kleinprojekte)
mit umgewidmeten Mitteln können Voranfragen an Planungsbüros gestellt werden (Planungen, die SB Straßen- und Tiefbau nicht selbst erstellen kann)

aus OSR o-

OR Herr Kunzmann

-

schlug Änderung bzw. Ergänzung des Beschlussvorschlages vor, dass unabhängig davon Verlängerung Fußweg Forststraße forciert werden soll

OR Herr Mizera
—

schlug Verlängerung vorerst eines Teiles auf der rechten Straßenseite vor, um dann wieder auf

linke Seite zu wechseln (als Prüfauftrag für Verwaltung)
Herr Förster

—'
-

auf rechten Straßenseite existieren viele Leitungsrechte, was Umsetzung der Maßnahme sehr
erschwert
grundsätzlich gab es Idee, gemeinsam mit Stadtentwässerung (die auch Interesse für ihre Maßnahmen hat) Baumaßnahme auf linker Seite umzusetzen

—

esgab bereits mehrere Abwägungen zur linken bzw. rechten Seite

—

ergänzte zum Vorschlag von OR Herrn Kunzmann, dass VwSt. grundsätzlich daran interessiert

ist, von OS SW gewollte Maßnahmen so schnell als möglich umzusetzen; Zusatz im Beschluss
würde beim Fachamt aufgrund der Gegebenheiten zzt. nichts bewirken
—

Projekt wäre in Prioritätenliste besser verankert

OR Herr König
-

schlug vor, den Beschlussvorschlag wie vorliegend abzustimmen und Herrn Liebold in nächsten

BAU-Ausschuss einzuladen (für detaillierte Aussagen zum Fußweg Forststraße und ggf. ersten
Vorschlägen zu Maßnahmen im Hochland)
Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

stimmte dem zu und verwies auf nächsten oder übernächsten BAU-Ausschuss (ggf. ist nächster
Termin zu kurzfristig)

OSR einigte sich auf diese Verfahrensweise

19/24
ö NS OSR SW/044/2023 8. Mai 2023

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere
Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Umwidmung der Investitionsmittel für die Gehwegverlängerung Forststraße, OT Weißig aus den Beschlüssen SW41/07/2017 aus A-SW0063/17

vom 25. Oktober 2017 in Höhe von 35.000 € sowie V-SW0288/19 vom 18. November 2019 in Höhe
von 15.000 €.
Diese Mittel sind nunmehr für den Bau, Ausbau oder die Instandsetzung von Straßen, Wegen und
Plätzen im Gebiet der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu verwenden. Die Mittel werden dem Oberbürgermeister zur Verfügung gestellt.

Dem Ortschaftsrat wird über die Verwendung der Mittel spätestens im Januar 2024 berichtet.
Abstimmungsergebnis:

9.2

Zustimmung
Ja16 NeinO

EnthaltungO

Befangen O0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bibliothek Weißig - Me-

V-SW0532/23

dien, Veranstaltung 2023

beschließend

' Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG
zur Abstimmung (Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die Bibliothek Weißig zur Aktualisierung und Erweiterung des Medienbestandes und zur Durchführung einer Abendveranstaltung anlässlich des Tages der Bibliothek im Oktober 2023 in Höhe von 3.000,00
Euro.

Abstimmungsergebnis:

9.3

EnthaltungO

Befangen O0

Verwendung von Verfügungsmitteln - STF Pappritz - Anschaffung
Festzelt

Stellvertr.

—

Zustimmung
Ja16 NeinO

V-SW0535/23
beschließend

OV Frau Schreiter

stellte die Vorlage vor

OR Herr Quast

—

_STF Pappritz hat doch die beiden Zelte der Ortschaft

-

schlug vor, Vorlage vorerst im Ausschuss zu behandeln, um Vertreter der STF zum Antrag zu befragen

Stellvertr. OV Frau Schreiter

-

stellte richtig, dass nicht die STF die beiden Zelte hat, sondern diese der Ortschaft gehören und
von Vereinen etc. geliehen werden können

—

_STF Pappritz hat lediglich den ausgebildeten Richtmeister für die Zelte der Ortschaft

20/24
ö NS OSR SW/044/2023 8. Mai 2023
-

stimmte zu, dass STF Pappritz sich Zelt der Ortschaft leihen könnte (hat ähnliche Maße, wie

Zelt, welches sie anschaffen möchten)
—

war der Meinung, dass nicht jedem ein eigenes Festzelt gewidmet werden kann

—

VwsSt. versuchte bereits aufgrund dieser Fragen Kontakt mit STF aufzunehmen (gelang bisher
nicht)

—-

unterstützte Verweis der Vorlage auf nächsten Ausschuss

OR Herr Kunzmann

—

war der Meinung, dass Kurzbeschreibung des Antrages Frage schon beantwortet (in Jahre gekommene Festzelte sowie durch Sturm beschädigtes Zelt; Ersatzbeschaffung)

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— stellte nochmal klar, dass Ortschaft Zelt in der Größe zum Ausleihen hat
OR Herr Mizera

—

fragte, ob nicht in Vergangenheit Abschaffung des Zeltes der Ortschaft beschlossen wurde

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— betrifft das große Zelt; Abschaffung erfolgte bisher allerdings noch nicht
- das kleine soll weiterhin Vereinen etc. zur Verfügung stehen (die jährlichen Unterhaltungskosten trägt ebenfalls der OSR)
—

der schlechte Zustand eines Zeltes betrifft das eigene Zeit der STF (nicht das der Ortschaft)

OR Herr Eckelt

-—
—

STF Pappritz hat monatlich fast 1 - 2 Veranstaltungen; war der Meinung, dass sich STF mit eigenem Zelt für Veranstaltungen absichern möchte
sprach sich für Gewährung des Zeltes für STF Pappritz aus

OR Herr Quast
—-

es geht nicht um Verwehrung, sondern darum, die Details zu erfragen

OR Herr Dr. Schnoor

—

fragte, ob es Engpässe/Überschneidungen beim Einsatz der Ortschafts-Zelte gibt

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— sind nicht bekannt; zumal es Maßgabe vor einigen Jahren gab, keine geförderten Veranstaltungen auf gleichen Tag/gleiches Wochenende zu legen
OR Herr Dr. Schnoor
—

dann macht Verleihen des Ortschafts-Zeltes durchaus Sinn; nicht jeder Verein kann eigenes Zelt
haben

-

war ebenfalls für Diskussion im Ausschuss

OR Herr Eckelt
—

stimmte dem zu

21/24

ö NS OSR SW/044/2023 8. Mai 2023
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Vertagung in den Ausschuss zur Abstimmung

(weitere Fragen gab es keine):
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Jal6

Abstimmungsergebnis:

9.4

Nein O Enthaltung O

Vertagung

Verwendung von Verfügungsmitteln - Ev.-luth. Kirchgemeinde
Eschdorf - Kirmes und Dorffest Eschdorf 2023

V-SW0537/23.
beschließend -

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

stellte die Vorlage vor

OR Herr Preussler
- wies darauf hin, sollte Feuerwerk aufgrund großer Trockenheit etc. nicht stattfinden (können),
dass Kosten dafür nicht übernommen/gefördert werden (Feuerwerk mit 1.200 € veranschlagt)
OR Herr Quast
—

verstand den Hintergrund des Hinweises; das sollte kein Problem sein

—

Feuerwerk wird sicher vorbestellt und Entscheidung zum Stattfinden erfolgt dann kurzfristig

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG
Fragen gab es keine):

zur Abstimmung (weitere

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die Ev.luth. Kirchgemeinde Eschdorf zur Durchführung der Kirmes und des Dorffestes Eschdorf vom 22.
bis 24. September 2023 in Höhe von 4.968,50 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja16

9.5

NeinO

EnthaltungO

Befangen O0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Dorfklub Pappritz e. V. -

V-SW0538/23

Pappritzer Kirschenfest 2023/17. Meisterschaft im Kirschkern-

beschließend

weitspucken

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG
zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Dorfklub Pappritz e. V. zur Durchführung des traditionellen Pappritzer Kirschenfestes mit der
17. Meisterschaft im Kirschkernweitspucken am 8. Juli 2023 in Höhe von 5.4000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja16

NeinO

EnthaltungO

Befangen 0

22/24
ö NS OSR SW/044/2023 8. Mai 2023

9.6

Verwendung von Verfügungsmitteln - Erneuerung Napoleon-Tafel
auf dem Napoleonstein

_V-SW0539/23
beschließend

Stelivertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG
zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die Erneuerung der Informationstafel neben dem Gedenkstein auf dem Napoleonstein (Buschberg) im
Ortsteil Weißig in Höhe von 850,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

10

Zustimmung
Ja16 Nein O Enthaltung 0 Befangen O0

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung

10.1

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Veräußerung einer Teilfläche des
Flurstückes 72, Gemarkung Reitzendorf

V-SW0536/23
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter

-

stellte die Vorlage vor

OR Herr Preussler
—

wies darauf hin, dass Löschwasserentnahmestelle dauerhaft zugänglich bleiben muss

Stellvertr. OV Frau Schreiter/Herr Förster
-

Bereich der Löschwasserentnahmestelle ist ausgenommen, d. h. wird nicht veräußert

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen

gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 72,
Gemarkung Reitzendorf (ca. 110 m?) für den Eigentümer des Flurstückes 73, Gemarkung Reitzendorf zu.
Abstimmungsergebnis:

_

Zustimmung
Ja16 NeinO

EnthaltungO

Befangen O0

23/24

ö NS OSR SW/044/2023 8. Mai 2023
10.2

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Kündigung von Stellflächenverträgen
für Garagen auf dem Flurstück 28/8, Gemarkung Gönnsdorf

V-SW0534/23
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG

zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Kündigung von Stellflächenverträgen für Garagen
auf dem Flurstück 28/8, Gemarkung Gönnsdorf zu.

Abstimmungsergebnis:

11

Zustimmung
Ja 16 NeinO

Enthaltung O Befangen O0

Einwohnerfragestunde

Herr Stübner

—

CDU Schönfelder Hochland startete Petition für mehr Verkehrssicherheit in Cunnersdorf, Zum

—

Südblick - mind. Verkehrsspiegel, um Ausfahrt für Anwohnerschaft zu verbessern
übergab Petition an stellvertr. OV Frau Schreiter

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—
-

VwSt bzw. Fachamt befasste sich bereits 2019 mit Thematik
zitierte aus Antwortschreiben des Straßen- und Tiefbauamtes
e Ein Verkehrsspiegel ist kein amtliches Verkehrszeichen nach der geltenden Straßenverkehrsordnung. Er ist ein Hilfsmittel und soll dem Wartepflichtigen das Hineintasten in eine

00000

e

Kreuzung oder einen Einmündungsbereich erleichtern. Der Wartepflichtige wird jedoch
durch einen Verkehrsspiegel nicht befreit, sich unmittelbar vor der Einfahrt in die Vorfahrtsstraße über das Freisein der Straße zu orientieren.
Folgende Nachteile sind zu erwarten:
Anfälligkeit für Verschmutzung durch Umwelteinflüsse oder Vandalismus

e

verzerrtes und verkleinertes Spiegelbild

Unwirksamkeit durch unbeabsichtigtes oder vorsätzliches Verdrehen
Blendgefahr durch Scheinwerfer oder Sonneneinstrahlung

Entstehung von toten Winkeln im Spiegelbild

Grundsätzlich muss sich der Straßenbenutzer den gegebenen Straßenverhältnissen anpassen und die Straße so hinnehmen, wie sie sich ihm erkennbar darbietet.

e

—
—
—

Der auf der Gönnsdorfer Straße/Helfenberger Weg vorliegenden besonderen Situation der

eingeschränkten Sichtverhältnisse wird insoweit Rechnung getragen, als dass hier eine Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h seitens der Straßenverkehrsbehörde angeordnet ist.
sie fuhr Bereich selbst ab und stellte fest, dass bei Einhaltung der Geschwindigkeitsbegrenzung
die Ausfahrt gut nutzbar ist
nicht nur in Cunnersdorf, sondern im gesamten Schönfelder Hochland ist häufig die Nichteinhaltung der Geschwindigkeitsbegrenzungen das Problem
wies zudem darauf hin, dass Sichtdreiecke im Kreuzungsbereich durch Grundstückseigentümer

selbstständig freizuhalten sind
—

die überreichte Petition wird sie entsprechend weiterleiten

24/24

ö NS OSR SW/044/2023 8. Mai 2023

wies Herrn Stübner darauf hin, dass er in Einwohnerfragestunde gerne als Einwohner Fragen

|

stellen darf

sollte er als CDU Schönfelder Hochland auftreten, gilt er als Institution (nicht als Einwohner)

und die Fragen werden das nächste Mal nicht mehr zugelassen
OR Frau Wogan war von 21:34 bis 21:38 Uhr von der Sitzung abwesend
OR Herr Mizera

Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes klingt, als sollte man gar keinen Verkehrsspiegel anbringen

wer kann Grundstückseigentürmer auf ggf. eingeschränkte Sichtverhältnisse auf Privatgrundstücken hinweisen bzw. auf Beseitigung der Einschränkung bestehen
Stellvertr. OV Frau Schreiter

Ordnungsamt
Herr Förster

an benannter Stelle sind SicHerverhältnisse aktuell frei
grundsätzlich sind derartige Kontrollen für Mitarbeiter von Ordnung und Sicherheit der VwSt.
Alltagsgeschäft
ergänzte, dass z. B. Verkehrsspielgel in Schönfeld, Am Markt aufgrund von wiederkehrendem
Verdrehen zurückgebaut wurde, da Verkehrsteilnehmer falsches Spiegelbild erhielt

Manuela Schreiter

Katja Häse

Stellvertretende Ortsvorsteherin

Schriftführerin

kr
OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

