Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

Kill} Dres
esden,
1”

Vorlage Nr.:

Datum:

V-SW0548/23

096.06.

2023

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld- -Weißig

03.07.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Sitzungstermine der Ausschüsse BAU und KJS Schönfeld-Weißig für das Jahr 2024

“ Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt folgende Sitzungstermine für die Ausschüsse
Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten (BAU) und Kultur, Jugend und Soziales (KJS) für
das Jahr 2024:
Montag,
Montag,

29, Januar 2024
25. März 2024

Montag, 13. Mai 2024

Montag, 30. September 2024
Montag, 4. November 2024
Die (stellvertretende) Ortsvorsteherin ist befugt, abweichend zu den vorgenannten Terminen,

die Ausschüsse einzuberufen (gem. 8 26 i. V.m. $ 1 Geschäftsordnung Ortschaftsrat der Ortschaft Schönfeld-Weißig). Eine erneute Beschlussfassung ist nicht erforderlich.

bereits gefasste Beschlüsse:

2/2
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Ausschüsse BAU und KJS werden planmäßig auf einen Tag (Montag) gelegt. Je nach anste-

henden Themen finden beide Ausschüsse gemeinsam, teilweise gemeinsam oder zeitlich nackeinander statt.

Anlagenverzeichnis:

\ul.
Manuela

RN

Schreiter

Stellvertretende Ortsvorsteherin

