Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weitßig

El

Dresden,
>

Vorlage Nr.:

V-SW0547/23

Datum:

Le ecgel .

6.

©OE.Lo23

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

03.07.2023

| öffentlich

| beschließend

“ Gegenstand:

Sitzungstermine des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig für das Jahr 2024

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt folgende Termine für seine Sitzungen im
Jahr 2024:
Montag,

15. Januar 2024

Montag,

17 Juni 2024

Montag, 5. Februar 2024

Montag, 19. August 2024

Montag, 11. März 2024

Montag, 16. September 2024

Montag, 8. April 2024

Montag, 21. Oktober 2024

Montag, 29. April 2024

Montag, 11. November 2024

Montag, 27. Mai 2024

Montag, 2. Dezember 2024

Die (stellvertretende) Ortsvorsteherin ist befugt, abweichend zu den vorgenannten Terminen,

den Ortschaftsrat einzuberufen (gem. $ 1 Geschäftsordnung Ortschaftsrat der Ortschaft
Schönfeld-Weißig). Eine erneute Beschlussfassung ist. nicht erforderlich.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
‚Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich: Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

f

R

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

