Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung
Altstadt I und Entwicklung der ehemaligen
Robotronkantine als geänderter Standort des
Kunsthauses Dresden als Teil der Museen der
Stadt Dresden sowie als Ausstellungs- und
Veranstaltungsort
V2247/23
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung Folie 1

23. Mai 2023

Beschlusspunkt 1 - Ankauf
Flurstück 1307/9 der Gemarkung Altstadt I mit
insgesamt 5.995 m², bebaut mit der ehemaligen
Robotronkantine
Kaufpreis von 100.000,00 Euro zzgl.
Kaufnebenkosten von ca. 10.000,00 Euro
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung 23. Mai 2023 Folie 2

Beschlusspunkt 1 - Ankauf

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung 23. Mai 2023 Folie 3

Beschlusspunkt 5 - Verkauf
Verkauf des Grundstücks Rähnitzgasse 8, Flurstück
167 der Gemarkung Neustadt im Rahmen eines
(konzeptionellen) Ausschreibungsverfahrens.
Der Verkaufserlös soll zweckgebunden für investive
Maßnahmen der Robotronkantine eingesetzt werden.
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung 23. Mai 2023 Folie4

Beschlusspunkt 5 - Verkauf

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung 23. Mai 2023 Folie 5

Beschlusspunkt 7
Erstellung eines Nutzungs- und Betriebskonzept
sowie ein bauliches Gesamtkonzept mit dem
Kunsthaus und der OSTRALE Biennale bis möglichst
Oktober 2023

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung 23. Mai 2023 Folie 6

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung 23. Mai 2023 Folie 7

