Verkauf von Flurstücken in der
Gemarkung Rossendorf
V2194/23

Landeshauptstadt Dresden

01. Dezember 2022

Grundstückssituation
 Gemarkung Rossendorf,
Flurstücke 24/64, 24/65, 24/66
sowie eine Teilfläche von ca.
2.151 m² des Flurstücks 24/67–
insgesamt 9.022 m²
 Gewerbegebiet Rossendorfer
Ring
 B-Plan Nr. 233 (Ziele des
Änderungsverfahrens werden
mit der Abgabe der städtischen
Flächen nicht beeinträchtigt)

Grundstücksveräußerung
• Abgabe der städtischen Flächen an angrenzendes Unternehmen zum Zweck
der Erweiterung, daher keine vorhergehende Ausschreibung (vgl.
V1791/22)
• Abgabe zum vollen Wert (600.000 Euro)
• Vertragspartner löst Erschließungsbeiträge ab
• Mittelverwendung durch Amt 80 für Zwecke der
Gewerbeflächenentwicklung

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

