Änderungs- und Ergänzungsantrag zu V 1472/22 - Satzung über Begrünung v. Gebäuden
und Freiflächen (Begrünungssatzung)
Der Stadtrat beschließt auf Grundlage der § 89 Abs. 1 Nr. 5 und Nr. 7 SächsBO und § 4
SächsGemO die als Anlage 1 beigefügte Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Begrünung von Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung) mit folgenden Änderungen und
billigt die Begründung (Anlage 2) hierzu.
Anlage 1:
§1

(2) Die Satzung regelt die Verpflichtung
2. Flachdächer mit einer Dachfläche größer als 100 m^ beim Neubau von Gebäuden oder
von Gebäudeteilen zu begrünen, soweit durch die Begrünung keine unzumutbaren
Mehrkosten entstehen.

Flächdächer von Garagen, Carports, Gartenhäusern, Mülleinhausungen und
sonstigen Nebengebäuden sind ab einer Gesamtfläche von 25m^ zu begrünen.
Decken ypn T&außerhaib von Gebäuden,Terrassen und Zuwegungen sind immer
mit einem fachgerechten Bodenaufbau von mind.60Cm zu überdecken und zu
bepflanzen.
3. großflächige, fensterlose Fassaden und Fassadenteile beim Neubau von Gebäuden oder
von Gebäudeteilen zu begrünen, soweit ihre Fläche mindestens 25 m^ beträgt und durch
die Begrünung keine unzumutbaren Mehrkosten entstehen. Dies gilt auch für Mauern
und geschlossene Einfriedungen über 2m Höhe.

(3) Die Verpflichtung zur Dachbegrünung und Fassadenbegrünung gilt für die dauerhafte
Errichtung von Gebäuden oder Gebäudeteilen, unabhängig davon, ob sie einer bauaufsichtlichen
Genehmigungspflicht unterliegen.

(4) Von dieser Satzung abweichende Regelungen In Bebauungsplänen, anderen städtebaulichen
Satzungen oder Gesetzen haben Vorrang. Auf Denkmäler ist diese Satzung anzuwenden, sofem
keine denkmalpflegerischen Belange entgegenstehen.
§ 3 Begrünung nicht überbauter Grundstücksflächen

Die Grund Stücksflächen von Baugrundstücken, die nicht für bauliche Anlagen genutzt werden, sind
dauerhaft und vollständig zu begrünen oder zu bepflanzen, soweit dem nicht die Erfordernisse

einer anderen zulässigen Verwendung der Flächen entgegenstehen. Nicht- oder nur geringfügig
bepflanzte Schottergärten sind nicht zulässig. Je Baugrundstück ist grundsätzlich mindestens
ein tiefwurzelnder Baum, Hochstamm in der Qualität Stammumfang von mindestens 18 bis 20 cm
(gemessen in 1 m Höhe),je 100 m^ nicht überbauter Grundstücksfläche zu pflanzen. Die untere
Naturschutzbehörde macht eine Liste insektenfreundlicher Pflanzenarten bekannt, die bei der
Ausgestaltung der Begrünung oder Bepflanzung nach Satz 1 empfohlen werden.
Zuwegungen und Zufahrten sind auf das erforderliche Mindestmaß zu begrenzen und
wasserdurchlässig zu gestalten, soweit es die Art der Nutzung und B£irrierefreiheit zulassen

§ 4 Begrünung von Flachdachflächen

(2) Die Dachbegrünung ist mindestens als extensive Dachbegrünung dauerhaft anzulegen. Die
durchwurzelbare Gesamtschichtdicke muss mindestens 10 cm, bei den unter § 1(2)Pkt. 2, Satz
2 genannten Nebengebäuden mind.6cm, betragen. Die Dachbegrünung soll gemäß der FLLDachbegrünungsrichtlinie [...] „Richtlinien für die Planung, Bau und Instandhaltungen von
Dachbegrünungen" in der jeweiis geltenden Fassung hergestellt werden.

.r -

