Anfrage Nr.: AF3195/23
Datum: 07.06.2023

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Parkplatz Krankenhaus Dresden-Neustadt

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Derzeit gibt es Überlegungen, im Krankenhaus Dresden Neustadt mehr ambulante Dienstleistungen anzubieten. Diese Veränderungen hätten nicht nur weitreichende Auswirkungen auf die
medizinische Versorgung der Dresdner, sie haben auch Auswirkungen vor Ort. So gibt es ein
immer wieder auftretendes Problem am Krankenhaus Dresden-Neustadt - die Suche nach Parkplätzen. Dies betrifft sowohl Mitarbeiter als auch Patienten und deren Angehörige sowie die
Anwohner.
Fragen:
1. Wie wirkt sich die geplante Umwandlung auf die Parksituation aus, wenn davon auszugehen
ist, dass bei ambulanten Angeboten wesentlich mehr Parkbedarfe entstehen werden?
2. Wie will die Landeshauptstadt Dresden bzw. das Städtische Klinikum auf die sich verändernden Bedarfe reagieren?
3. Ist das Grundstück Industriestraße 15 als Parkplatz für das das Krankenhaus DresdenNeustadt vorgesehen?
4. Welche weitern Standorte sind für Parkplätze im Umfeld des Krankenhauses als Parkplätze für
die o.g. Gruppen in Planung.
Vielen Dank im Voraus.

Silvana Wendt

