Anfrage Nr.: AF3197/23
Datum: 07.06.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Ferdinandplatz und Ferdinandstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
rund um den Ferdinandplatz, auch arabisches Viertel genannt, sieht es teilweise unaufgeräumt
und schmutzig aus, was ich auch mit aktuellen Fotos belegen kann. Am Tag werden Drogen angeboten. Händler und Gastronomen beklagen seit Wochen, dass die Müllcontainer (Pappe und
gelbe Tonne) überlaufen.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Warum gibt es auf der Ferdinandstraße und in der Umgebung keine Papierkörbe?
2. Gibt es Planungen, welche aufzustellen? Wenn ja: Wie viele und wann?
3. An der Außenanlage des Damaskus – Center befinden sich viele Metallregale. Gibt es dafür eine Genehmigung?
4. Des Weiteren befinden sich auch außerhalb der Öffnungszeiten viele Holzpaletten und
Plastekisten auf dem Fußweg vor dem Haus. Wie oft besichtigt das Ordnungsamt dieses
Gebiet?
5. Wie viele Ordnungswidrigkeiten wurden in den letzten sieben Jahren verhängt?
Bitte die letzten sieben Jahre einzeln aufschlüsseln.
6. Wie viele Bußgeldbescheide wurden in den letzten sieben Jahren ausgestellt?
Bitte nach den Jahren einzeln aufschlüsseln.
7. Wie viel Einsprüche gab es in den letzten sieben Jahren gegen die Bußgeldbescheide?

Bitte nach Jahren einzeln aufschlüsseln.
8. Ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt, dass der Müll unregelmäßig abgeholt wird
oder eventuell die Taktzeiten verändert werden müssten?
9. Wann werden Bänke rund um den Ferdinandplatz angeschafft bzw. aufgestellt?
10. Erhält die Landeshauptstadt Dresden seitens der Einwohner oder Gewerbetreibenden
Beschwerden wegen der Zustände um den Ferdinandplatz?
Bitte die letzten sieben Jahre einzeln aufschlüsseln.
11. Um welche Art der Beschwerden handelt es sich dabei?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

