Anfrage Nr.: AF3198/23
Datum: 07.06.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Keine Aufzeichnung der Bürgerversammlung vom 31. März 2023

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur letzten Bürgerversammlung am 31. März 2023 in der Dreikönigskirche gab es eine Live-Übertragung über den Livestream und dann auch YouTube-Videos.
Leider ist diese Aufzeichnung der Asyl-Bürgerversammlung bei der Landeshauptstadt Dresden
"nicht gelistet" und somit nur über den konkreten Link auffindbar.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:
Fragen:
1. Wurde seitens der Landeshauptstadt eine Urheberrechtsverletzung gegen den Kanal
"staDDrat - Mitschnitte" geltend gemacht, obgleich dieser Kanal seit Jahren eine Dokumentation der Stadtratssitzungen und anderer öffentlichen Veranstaltungen der Landeshauptstadt vornimmt?
2. Was ist der Grund für die Unsichtbarmachung einer öffentlichen Veranstaltung durch die
Landeshauptstadt Dresden?
3. Bei wie vielen Videos von öffentlichen Veranstaltungen wurde bisher so verfahren, wie
hier zu dieser Bürgerversammlung am 31. März 2023?
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

