Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 43. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/043/2023)
am Mittwoch, dem 21. Juni 2023,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden
Die Öffentlichkeit kann über die Livestream-Übertragung unterwww.dresden.de/blasewitz an
der Sitzung teilnehmen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 31.05.2023

2

Informationen zum Bauvorhaben an der Ecke Ludwig-HartmannStr./Wehlener Str.

3

Vorstellung des aktuellen Standes der Maßnahme Villa Akazienhof
als KNZ im potentiellen Fördergebiet Dresden Alsgruna für die EFRE
Förderperiode 21 -27

4

Vorstellung Beteiligungsformat durch die Kinder- und Jugendbeauftragte

5

Informationen zur Verkehrswacht Dresden

6

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

6.1

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für
Dresden
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

7

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

7.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 16/2023, Sanierung der Grabstelle Toepler auf
dem Ev.-Luth. Johannisfriedhof
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00146/23
beschließend

7.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 18/2023, Musik- und Kunstveranstaltung "Ab auf
die Wiese! II"
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00147/23
beschließend

A0458/23
beratend

3/3
7.3

Kofinanzierung des stadtteilnahen kulturellen Angebotes in Blasewitz - Gartenkunstprojekt PARZELLE 3 in 2023
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00148/23
beschließend

7.4

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2024
gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00149/23
beschließend

8

Vorschlag an den Oberbürgermeister: Benennung eines Platzes
(Kreuzungsbereich Altenberger Straße/Schandauer Straße/Bärensteiner Straße)

9

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

10

Hinweise und Anfragen

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

