Anfrage Nr.: AF3199/23
Datum: 07.06.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF2991/23 Standortauswahl Containerdörfer

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Ihrer Antwort auf meine Anfrage AF2991/23 zur Standortauswahl der Containerdörfer schreiben Sie unter Frage 2, dass ein direkt angrenzender Grundschulstandort ein Ausschlusskriterium
für den jeweiligen Standort sei. Nun ist es so, dass der Containerstandort Löwenhainer Straße
zur Zeit direkt an des LEO-Gymnasium angrenzt. Nach Fertigstellung des neuen Schulgebäudes
für das LEO-Gymnasium und nach dessen Auszug, soll jedoch am jetzigen Standort eine Grundschule untergebracht werden.
Dazu bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1.
2.
3.

Gibt es bereits konkrete Planungen, am jetzigen Standort des LEO-Gymnasiums nach
dessen Auszug eine Grundschule unterzubringen?
Wenn ja: Warum ist dieses Vorhaben dennoch kein Ausschlusskriterium für den Containerstandort Löwenhainer Straße?
Wie weit sind die vorbereitenden bzw. baulichen Maßnahmen zur Errichtung des
Containerdorfes an der Löwenhainer Straße aktuell fortgeschritten? Wann ist mit der
Fertigstellung zu rechnen?

Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

