Anfrage Nr.: AF3196/23
Datum: 07.06.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bänke in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
leider stelle ich immer wieder fest, dass in Dresden (z. B. Prager Straße am 04.06.2023) kaputte
oder stark abgenutzte, teilweise durch Vandalismus zerstörte Sitzbänke zu sehen sind.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Bänke sind in Dresden aufgestellt, von denen die Landeshauptstadt Dresden
Eigentümerin ist?
2. Wie viele neue Bänke kommen ca. jährlich hinzu?
Bitte die letzten 10 Jahre einzeln aufschlüsseln.
3. Wie werden die Bänke erfasst, welche zu reparieren sind?
4. Wie viele Bänke werden durchschnittlich jährlich gestohlen? Bitte die letzten 10 Jahre
einzeln aufschlüsseln.
5. Wie viele Bänke müssen jährlich entsorgt werden, weil sie nicht mehr reparabel sind?
Bitte die letzten 10 Jahre aufschlüsseln.
6. Wie viele Bänke werden jährlich durch Vandalismus zerstört? Bitte die letzten 10 Jahre
einzeln aufschlüsseln.
7. Wie lange dauert es durchschnittlich vom Erfassen kaputter oder gestohlener Bänke bis
zur Wiederaufstellung der erneuerten oder neueren Bänke?

8. Welche Kosten entstehen der Landeshauptstadt Dresden jährlich durch zerstörte Bänke?
Bitte die letzten 10 Jahre einzeln aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

