Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

GZ:

An

DGB/95

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

0 7. JUNI 2023

Beschlusskontrolle zu V-BI00114/22 (Beschluss über elektronisches Umlaufverfahren entspre
chend Ziffer 8 der Stadtbezirksförderrichtlinie)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 14/2022,
Bewegungsschule SG Striesen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entspre
chend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 1.000 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 02.11.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Blasewitz

Kenntnisnahme: (' - ^
Kerstin Zimmermann

