Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters
An

GZ: ■

DGB/95

Datum:

0, 7, JUNI 2023

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00106/22 (Sitzungsnummer: SBR Bl/034/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr.11/22, Weih
nachten in Blasewitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entspre
chend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Bla
sewitz für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 36.270 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.^'

Mit Zuwendungsbescheid vom 14.10.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

7

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Blasewitz

Kenntnisnahme:
Kerstin Zknmermann

