Hausmitteilung

Dresden.

QLG2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen

An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

GZ:

(GB 6) 66.51

Datum:

22. MAI 2023

Temporäre Radverkehrsanlage Bautzner Straße zwischen

Mordgrundbrücke/Collenbuschstraße
VorR-Lo00018/23

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 11. Januar 2023
beantwortete ich wie folgt:

Vorschlag:

„Der Oberbürgermeister wird gebeten, durch die Verwaltung prüfen zu lassen, ob in der
Zwischenzeit durch die temporäre Markierung eines Radschutzstreifens (ca. 1,2m breite Bahn
mit gestrichelter, überfahrbarer Markierung) stadtauswärts eine Verringerung der Gefahren
lage erreicht werden kann. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist über die Ergebnisse zu unter
richten."

Das Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden sieht für den Gesamtverlauf der Bautz

ner Straße Maßnahmen zur Verbesserungen des Radverkehrs vor. Um diesen Anforderungen ge
recht zu werden, wurde der Streckenverlauf anhand verschiedener Kriterien (z. B. Querschnitt,
Verkehrsbelastung, ruhender Verkehr, Seitenraumnutzung, etc.) in verschiedene Planungsab
schnitte unterteilt. Die Abschnittsbildung erfolgte insbesondere mit der Zielstellung, vorwiegend
durch die Anordnung von Markierung und Beschilderung kurz- und mittelfristig regel- und be
darfsgerechte Radverkehrsanlagen herzustellen.

Der Bereich zwischen Mordgrundbrücke und Collenbuschstraße gehört aufgrund der Breitenver
hältnisse und der komplexen verkehrlichen Situation (z. B. Straßenbahnbetrieb mit starker Stei
gung und in Bogenlage) leider nicht zu den kurzfristig umsetzbaren Abschnitten.

-2-

Um die planerischen Anforderungen u. a. zur Herstellung von Radverkehrsanlagen zu bewälti
gen, ist das Amt für Stadtplanung und Mobilität derzeit mit einer Vorplanung befasst. Sobald
hierzu Ergebnisse vorliegen, wird der Stadtbezirksbeirat hierüber unterrichtet.
Mit freundlichen Grüßen

]]'

Stephj
3h^r^ühn
Beig^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

