Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 50. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/050/2023)
am Mittwoch, 24. Mai 2023,

19:30 Uhr

im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden

2/11
ö NS OSR SB/050/2023 24. Mai 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Silke Kaulfuß
Ilka Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Karina Schütze
Lutz Teichgräber

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Jürgen Grätsch
Michael Karl

3/11
ö NS OSR SB/050/2023 24. Mai 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

3

Beschlusskontrollen

4

Bekanntgabe des Beschlusses V-SB0168/23 aus nichtöffentlicher
Sitzung vom 22. März 2023

5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2023/2024

V2020/23
beratend

6

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden

A0442/23
beratend

7

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von
Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)

V1472/22
beratend

hier:
Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung
8

Vereinsförderung Schönborner Vereine 2023

V-SB0170/23
beschließend

9

Verwendung finanzieller Mittel für Baumaterial und Müllbehälter

V-SB0169/23
beschließend

10

Beschluss zu den Sitzungsterminen Ortschaftsrat Schönborn - Januar bis August 2024

V-SB0172/23
beschließend

11

Sonstiges

4/11
ö NS OSR SB/050/2023 24. Mai 2023

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher begrüßt die anwesenden Mitglieder des Ortschaftsrates, die Gäste sowie die
Vertreterin der Verwaltungsstelle.
Zwei Mitglieder des Ortschaftsrates fehlen entschuldigt. Die Beschlussfähigkeit ist jedoch gegeben.

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Zur Niederschrift der letzten Sitzung gibt es weder Einwände noch Ergänzungen. Es folgt der
nächste Tagesordnungspunkt.

3

Beschlusskontrollen

Es sind keine Beschlusskontrollen bei der Verwaltungsstelle eingegangen.

4

Bekanntgabe des Beschlusses V-SB0168/23 aus nichtöffentlicher
Sitzung vom 22. März 2023

In der letzten Sitzung am 22. März 2023 wurde durch den Schönborner Ortschaftsrat ein Beschluss zum Mehrbedarf für das Projekt Außengestaltung Schönborner Bürgerhaus in nichtöffentlicher Sitzung getroffen. Dieser Beschluss wurde verlesen.

5/11
ö NS OSR SB/050/2023 24. Mai 2023

5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2023/2024

V2020/23
beratend

Herr Heidel übergibt das Wort an Frau Tharang vom Eigenbetrieb Kita.
Anhand einer Präsentation erläutert Frau Tharang die Prognosen des Absinkens der Kinderzahl anhand
der Demografischen Entwicklung. Sie zeigt die Betreuungsquoten bei den 0 bis 3-jährigen Kindern, bei
den 3 bis unter 7- jährigen Kindern und bei den 7 bis 10- jährigen Kindern, auf. Aufgrund der gesunkenen
Kinderanzahlen gab es erstmals wieder freie Kapazitäten in den Einrichtungen.
Das Thema der Mobilen Raumeinheiten wird erläutert, da die Baugenehmigungen hierfür auslaufen. Die
Baugenehmigungen sind bis 2027 und 2029 befristet. Der Eigenbetrieb hofft, dass auf den dafür genutzten Grundstücken Neubauten entstehen können. Die Problematik der Aufgabenschwerpunkte und Herausforderungen werden angesprochen. Hier steht die Frage, was kann das System noch leisten. Der Eigenbetrieb hofft, dass trotz sinkender Kinderzahlen das Personal vollständig gehalten werden kann und
in diesem Zeitraum wieder umfassendere Leistungen in höherer Qualität angeboten werden können. Gegenüber den Richtwerten der Betreuungsschlüssel, müssen in Dresden derzeit mehr Kinder von einer Erziehungskraft betreut werden, was zu Lasten der Qualität geht.
Herr Heidel bedankt sich für den Vortrag.
Zum Thema Verlässlichkeit der letzten Prognose gab es eine Frage durch Herrn Teichgräber. Es wird bezweifelt, dass die gegenwärtige Prognose eine höhere Verlässlichkeit hat. Daraufhin erklärt Frau Tha-

rang, dass in der jetzigen Fortschreibung sowohl Corona als auch die möglichen Folgen des Ukrainekrieg Berücksichtigung fanden und die Verlässlichkeit deshalb als hoch eingestuft wird.
Herr Heidel fragt an, was konkret in den nächsten Jahren am Schönborner Objekt an Investitionen geplant sei.
Dazu kann Frau Tharang jedoch nichts sagen. In der Investplanung sind keine größeren Maßnahmen enthalten. Derzeit wird jedoch für alle Objekte eine Aufstellung erarbeitet.
Frau Kotte fragt zum Thema Tagesmütter nach.
Gegenwärtig geht der Eigenbetrieb davon aus, dass die vorhandenen Tagesmütter nicht schließen müssen. Neue Tagesmütter würden jedoch im Zeitraum der absinkenden Kinderzahlen nicht zugelassen.

Der Erziehungsschlüssel wird hinterfragt. Welche Konsequenzen haben die Ergebnisse? Dazu
kann keine zufriedenstellende Antwort gegeben werden. Es wird gehofft, dass der derzeitige
Schlüssel auch gehalten werden kann, wenn die Kinderzahlen sinken.
Herr Heidel bittet um Abstimmung zur Vorlage.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Teil B für das Schuljahr 2023/2024.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil C und Teil D) zur
Kenntnis.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

6/11
ö NS OSR SB/050/2023 24. Mai 2023

6

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden

A0442/23
beratend

Der Ortsvorsteher begrüßt Frau Wendt, die den Antrag der Freien Wähler und Freien Bürger
„Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden“ vorstellen wird.
Bezugnehmend auf die Eingemeindungsverträge und den Erhalt der Ortschaftsverfassungen,
halten die beiden Fraktionen eine Satzung zum heutigen Zeitpunkt für nötig, damit die Ortschaftsverfassungen nicht auslaufen. Es gibt Bedenken, dass die Interessen der Ortschaft sonst
künftig nicht mehr ausreichend vertreten werden. Wichtig ist, dass dies noch vom derzeitigen
Stadtrat beschlossen werden sollte, da die Interessen eines zukünftigen Stadtrates ungewiss
sind.
Es wird um Abstimmung gebeten, es folgt die einstimmige Zustimmung.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt,
die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014) zuletzt geändert
durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 26. Januar 2023 (Amtsblatt elektronische
AusgabeNr. e90-01-2023 vom 30. Januar 2023)

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von
Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)

V1472/22
beratend

hier:
Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung
Herr Heidel begrüßt den Sachgebietsleiter vom Amt für Stadtplanung und Mobilität Herrn
Brand, der anhand einer Präsentation die Vorlage vorstellen wird.
Der Stadtrat hatte zuvor beschlossen, dass eine Begrünungssatzung aufzustellen sei. Deshalb
wurde die heutige Vorlage erarbeitet.
Herr Brandt stellt die Ziele, die positiven Effekte gegen den Klimawandel, die Vorteile für den
einzelnen Vorhabenträger und die Inhalte der Satzung mit den einzelnen Bestandteilen Freiflächenbegrünung, Dachflächen- und Fassadenbegrünung ausführlich vor. Zur Wahrung des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes erläutert er die Auslegung des unbestimmten Rechtsbegriffes „unzumutbare Mehrkosten“.
Bei Flachdächern größer 150 m² entsteht künftig eine Begrünungspflicht. Die Satzung regelt
auch die Ausführung des Aufbaus, sowie die Möglichkeit der Freihaltung für Technik und Dachterrassen.
Fensterlose Fassaden größer 25 m² sind ebenfalls zu begrünen.

7/11
ö NS OSR SB/050/2023 24. Mai 2023

In der Satzung werden auch Strafen für Ordnungswidrigkeiten geregelt.
Wenn der Bauherr nachweisen kann, dass die Begrünung nicht zumutbar ist, kann auf die Begrünungspflicht verzichtet werden.
Herr Heidel bedankt sich.
Es folgt eine sehr kritische Diskussion. Die Umsetzungsmöglichkeit der vorgelegten Satzung wird
bezweifelt.
Ausgehend von der Ortschaft, in der viel Grün vorhanden ist, wird die Satzung sehr kritisch gesehen. Auch die Einschätzung der Zumutbarkeit der Mehrkosten, der Kontrolle der Umsetzung
und die Vereinbarkeit mit künftig nötigen Energieausstattungen wie Solaranlagen wird kritisiert.
Bauwilligen wird damit noch mehr Bürokratie vorgeschrieben.
Es wird vorgeschlagen Anreize zu schaffen, Flächen zu begrünen und dies nicht verpflichtend zu
regeln.
Einwände durch den Ortschaftsrat gibt es in Bezug auf den Anwendungsbereich auf das ganze
Stadtgebiet. Aus Sicht der Ortschaft soll dieser auf das Kerngebiet begrenz werden, da es hier
auf dem Land nicht an Begrünung fehlt, sondern im Stadtzentrum.
Das soll auch bei wesentlicher „Änderung der Freifläche“ gelten. Also auch im Bestand?
Nach § 4 Abs. 2 soll die Dachbegrünung nach einer Richtlinie eines privaten Vereines hergestellt
werden. Das hält der Ortsvorsteher für nicht vereinbar. Die Maßregelungen und die angedrohten Strafen sind unverhältnismäßig. Die Satzung scheint ungenügend durchdacht zu sein, es
werden Widersprüche festgestellt.
Die Einschätzung der unzumutbare Mehrkosten wird als nicht praktikabel angesehen.
10% als Zumutbarkeitsgrenze wird als zu hoch angesehen. Die positiven Anreize fehlen, das
wäre der bessere Weg die Begrünung zu erreichen.
Die Satzung in dieser Form führt neben der Anhebung der Grundsteuer und der Baukostenexplosion zu zusätzliche Kosten bei den Bauherren, das wird kritisiert.
Auch die Höhe der angedrohten Ordnungsgelder bei Nichteinhaltung wird als unverhältnismäßig
kritisiert.
Aus Sicht des Ortschaftsrates ist die vorbereitete Satzung noch nicht ausgereift und muss nochmal überarbeitet werden.
Herr Heidel bittet um Abstimmung, diese erfolgt durch alle Mitglieder mit Ablehnung der Vorlage.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt auf Grundlage der § 89 Abs. 1 Nr. 5 und Nr. 7 SächsBO und § 4 SächsGemO die als Anlage 1 beigefügte Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung
von Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung) und billigt die Begründung (Anlage 2)
hierzu.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 7 Enthaltung 0 Befangen 0

8/11
ö NS OSR SB/050/2023 24. Mai 2023

8

Vereinsförderung Schönborner Vereine 2023

V-SB0170/23
beschließend

Herr Heidel geht zum nächsten Tagesordnungspunkt Vereinsförderung über.
Dem Ortschaftsrat liegt die Aufstellung der Anträge mit Vorschlag der Verwaltung vor. Berücksichtigung fand nachträglich der Antrag der Kirchgemeinde.
Der zu spät eingegangene Antrag des Pferdehofes konnte jedoch noch nicht mit aufgenommen
werden. Dieser muss in einer nächsten Sitzung behandelt werden.
Die vorgeschlagenen Förderungen werden diskutiert. In den Eckwerten waren ursprünglich
5.000 EUR für Vereinsförderung angesetzt. Der Bedarf der jetzigen Vorlage liegt bei 7.727,49
EUR mit Kirchgemeinde, die eine Förderung in Höhe von 2.692,25 EUR beantragt hat.
Außer bei der Förderhöhe für die Kirchgemeinde, sollen alle Antragshöhen bewilligt werden.
Der Antrag der Kirchgemeinde soll auf die Höhe der höchsten Vereinsförderung begrenzt werden, das entspricht 1.500 EUR.
Der Ortschaftsrat stimmt über die Vorlage ab.

Beschluss:
Dem Ortschaftsrat Schönborn stehen im Jahr 2023 Verfügungsmittel in Höhe von 9.800 EUR zur
Verfügung. Mit Beschluss V-SB0165/22 vom 7. Dezember hat der Ortschaftsrat Fördermittel für
Vereine in Höhe von 5.000 Euro festgelegt.
Der Ortschaftsrat beschließt auf Grundlage der vorliegenden Anträge und der begrenzt zur Verfügung stehenden Mittel für die Vereinsförderung 2023 folgende Mittel entsprechend Tabelle
bereit zu stellen.
Aufgrund der begrenzten Mittel und Gleichbehandlung mit den Schönborner Vereinen wird der
Betrag für die Kirchgemeinde Schönborn auf einen Höchstbetrag von 1.500 EUR geändert.
Alle Zuwendungen werden als Anteilsfinanzierung ausgereicht.
Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates- Haushalteckwert „Fördermittel für Vereine“

Seniorenclub Schönborn
e.V.
Seniorenclub Schönborn
e.V.
Seniorenclub Schönborn
e.V.
Seniorenclub Schönborn
e.V.
Seniorenclub Schönborn
e.V.
Sportverein Schönborn e.V.
Sportverein Schönborn e.V.

Gastveranstaltung Spinnrad

AntragsBeschluss
summe
OSR
90,00 €
90,00 €

Veranstaltungen Geburtstage, Vorträge , Kulturprogramm
Beglückwünschung Jubilare

137,25 €

137,25 €

177,75 €

177,75 €

Herbstfest

165,00 €

165,00 €

Weihnachtsfeier

150,00 €

150,00 €

Sportveranstaltung Bowling
Anschaffung Bluetooth - Lautsprecher

85,50 €
123,74 €

85,50 €
123,74 €

9/11
ö NS OSR SB/050/2023 24. Mai 2023

Heimatverein 1997 e.V.
Heimatverein 1997 e.V.
Heimatverein 1997 e.V.
Feuerwehr Schönborn e.V.

Feuerwehr Schönborn e.V.
Kirchgemeinde Schönborn

Heimatfest am 02.09.2023 in
SB
Tafeln an historischen Gebäuden in SB
Panoramatafel Hutberg
Schönborn
Zuschuss Dorffest mit Vogelschießen am 09. und 10. Juni
2023 in Schönborn
Nutzungsgebühr Vereinshaus, Vereinshaftpflicht
Erneuerung E-Verteilung Kirche

gesamt

1500,00 €

1500,00 €

300,00 €

300,00 €

500,00 €

500,00 €

1320,00 €

1320,00 €

486,00 €

486,00 €

2692,25 €

1.500,00 €

7727,49 €

6535,24 €

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Verwendung finanzieller Mittel für Baumaterial und Müllbehälter

V-SB0169/23
beschließend

Die Vorlage der Verwaltungsstelle zur Übertragung von Verfügungsmitteln wird diskutiert. Das
Thema Abfallbehälter wirft Fragen auf. Zum einen wird die Höhe der Kosten hinterfragt, die Leerung der Behälter sowie die konkreten Aufstellorte.
Es wird vorgeschlagen, das Thema bis nach der Ortsbegehung Unterdorf zu verschieben und die
Aufstellorte dann genau festzulegen. Da die Gehbahnen in Schönborn schmal sind, bedarf die
Aufstellung einer nochmaligen Prüfung. Hierzu soll für September eine separate Vorlage erstellt
werden.
Die Notwendigkeit der Materialkosten für den Außenbereich am Bürgerhaus Schönborn war bereits in einer früheren Sitzung angesprochen worden. Damals sprach sich der Ortschaftsrat dafür
aus, die Leistung nicht fremd vergeben zu lassen, sondern den Bauhof zu beauftragen. Dadurch
entstanden Kosten für Rindenmulch und Entsorgung.
Weitere Materialkosten entstanden dem Bauhof beim Neubau eines Gehbahnabschnittes vor
dem neuen Spielplatz an der Langebrücker Straße, die aus der Investpauschale bezahlt werden
sollen.
In den Haushalteckwerten hatte der Ortschaftsrat 10.000 EUR für die Sanierung des Heideweges
in Richtung Liegau-Augustusbad beschlossen, jedoch gab es unterschiedliche Meinungen, ob der
gesamte Weg saniert werden müsse. Die Verwaltungsstelle schlägt vor, den schlechtesten Abschnitt des Heideweges 2023 mit städtischen Arbeitskräften zu sanieren. Die voraussichtlichen
Material- und Technikkosten betragen 3.000 EUR. Der Bauabschnitt umfasst den Straßenabschnitt zwischen Asphaltende Heideweg bis Einfahrt Pferdehof.
Herr Heidel weist in diesem Zusammenhang darauf hin, dass die im Januar auf der Außenfläche
am Bürgerhaus aufgestellten Fußballtore für die Schönborner Kinder, bereits beide kaputt sind
und bittet darum, dass der Bauhof die Tore entsorgt.

10/11
ö NS OSR SB/050/2023 24. Mai 2023

Herr Rammer sieht das generell kritisch. Auch Herr Kühne sieht das so, insbesondere wegen der
neu angelegten Bepflanzung auf dem Gelände.
Das Thema Alternativflächen Bolzplatz kam wiederholt zur Sprache. Einige Vorschläge wurden
benannt. Herr Rammer schlägt vor, dass die Eltern mit dem Eigentümer Seifersdorfer 15 sprechen sollten, ob dort eine Möglichkeit besteht.
Verschiedene Möglichkeiten werden diskutiert, jedoch gab es kein Ergebnis.
Frau Kotte macht den Vorschlag als Alternativfläche die Fläche an der ehemaligen Schweinemastanlage, die von der Grünberger Straße zu erreichen ist, zu erfragen.
Die Verwaltungsstelle wird die Eigentümer der beiden in Frage kommenden Grundstücke feststellen und dem Ortschaftsrat mitteilen.
Die Mehrheit des Ortschaftsrates spricht sich dafür aus, dass das Außengeländes am Bürgerhaus
bis auf Weiteres nicht mehr für Fußball genutzt werden sollte, da die Bepflanzung sonst leidet.
Das soll durch Aushang im Schaukasten, sowie durch Mitteilung im nächsten Heideboten bekannt gemacht werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn überträgt für Bauhofleistungen 4.500 EUR aus der Investpauschale
an die Verwaltungsstelle Weixdorf/ Langebrück.
davon:
500 EUR für Rindenmulch und Deponiekosten für die Leistungen des Bauhofes Seifersdorfer
Straße 6
1.000 EUR für Baumaterial für den Bau der Gehbahn am Spielplatz Langebücker Straße
3.000 EUR für die Sanierung des Heideweges in ungebundener Bauweise, im Bereich Ende Asphaltstraße bis Einfahrt Heideweg 16
Die Mittel sind für die Unterhaltung des Infrastrukturvermögens auf das Sachkonto 42210000
beim Produkt 10.100.11.1.1.14 zu übertragen.
Über die Müllbehälter wird zu einem späteren Zeitpunkt entschieden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10

Beschluss zu den Sitzungsterminen Ortschaftsrat Schönborn - Januar bis August 2024

V-SB0172/23
beschließend

Die Termine der Ortschaftsratssitzungen 2024 werden abgestimmt. Es fällt auf, dass die Uhrzeiten falsch sind, dies wird korrigiert.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt für Januar bis Juni 2024 folgende Sitzungstermine:
24.01.2024, 19:30 Uhr
28.02.2024, 19:30 Uhr
27.03.2024, 18:30 Uhr

11/11
ö NS OSR SB/050/2023 24. Mai 2023

24.04.2024, 19:30 Uhr
29.05.2024, 19:30 Uhr
19.06.2024, 19:30 Uhr
17.07.2024, 18:30 Uhr
07.08.2024, 18:30 Uhr

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11

Sonstiges

Herr Glaubitz, ein Schönborner Bürger, stellt sich vor.
Er hatte bei der Verwaltungsstelle Langebrück die Bitte geäußert, das Schild der Geschwindigkeitsbegrenzung auf der Langebrücker Straße auf den Ortseingang zu versetzen.
Hierzu folgte die Befragung des Ortschaftsrates Schönborn im März 2023. Der Ortschaftsrat
wollte dies nicht, da auf die baldige Aufstellung des Smily in Höhe Sägewerk Vetter gehofft
wurde.
Herr Glaubitz erläutert verschiedene Gründe, die aus seiner Sicht für eine Umsetzung sprechen.
Es folgt eine Diskussion. Herr Kühne ist der Meinung, dass man die Geschwindigkeitsbegrenzung
für den gesamten Ort vorgenommen werden könne, da bereits jetzt fast überall 30 km/h ist.
Herr Heidel weist darauf hin, dass trotz Schild gegenwärtig Übertretungen stattfinden.
Das Thema soll in einer nächsten Sitzung nochmals beraten werden. Er wird vorgeschlagen, das
Thema bei der Ortsbegehung Unterdorf genauer zu betrachten und sich danach eine Meinung
zu bilden. Herr Glaubitz bedankt sich dafür.
Herr Kühne weist darauf hin, dass die Scheibe am Schaukasten zerbrochen ist, auch die Dämpfer
sollen wieder eingebaut werden, da der Kasten sonst selbst nicht bestückt werden kann.
Herr Rammer kritisiert die Arbeit der Firma Benzin, sie ist mangelhaft. Insbesondere die Gässchen sowie die Reinigung des Gerinnes erfolgt ungenügend.
Frau Kotte weist darauf hin, dass um das Grundstück Seifersdorfer Straße 17 alles verwildert ist.
Die Verwaltungsstelle wird gebeten, entsprechende Schritte einzuleiten. Des Weiteren bittet sie
um einen Beitrag im Heideboten zum Thema Parken. Es wird besprochen, dass sie den Beitrag
vorbereitet.
Herr Heidel beendet die Sitzung.
07.06.2023

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodée
Schriftführerin

