Verkauf eines Teilflurstückes an der
Richard-Riemerschmid-Straße

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

21. April 2023

Gewerbegebiet
Rähnitzsteig
Richard-Riemerschmid-Straße
Ansiedlung von Gewerbebetrieben
gemäß B-Plan Nr. 294, Dresden
Klotzsche Nr. 6
Baufeld 1 a
© DDPIX

Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I
Folie 2

Teilflurstück
Flurstück 1283 der Gemarkung
Hellerau, Größe 30.331 m²
Baufeld 1 a
Größe ca. 5.970 m²

© DDPIX

Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I
Folie 3

Inhalt der Veräußerung
 Schaffung von Arbeitsplätzen, Förderfähigkeit im Sinne der
Positivliste des Koordinierungsrahmens der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“
(GRW)
 Veräußerung zum aktuellen Verkehrswert
 Verkauf mit Nutzungsbindung
 Umsetzung der Festsetzungen aus dem B-Plan Nr. 294
Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I Folie 4

geplante Investitionen
 Firmenverlagerung in das Gewerbegebiet.
 Bau eines Bürogebäudes und Erbringung von Dienstleistungen auf dem Gebiet der Reinraumtechnik (Planung,
Inbetriebnahme, Installation und Wartung von Produktionssystemen zur Herstellung von Halbleiterprodukten).
 Schaffung von zusätzlichen 100 neuen Arbeitsplätzen
innerhalb von 5 Jahren ab Fertigstellung des Bauvorhabens .
Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I Folie 5

