Stadtspitze komplett: Jan Pratzka zum Wirtschaftsbürgermeister gewählt

1 von 2

https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2023...
Anlage 1 - öffentlich

Landeshauptstadt Dresden - www.dresden.de
Adresse: https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2023/05
/pm_028.php
letzte Änderung: 11.05.2023 19:19:32 Uhr
gedruckt am: 30.05.2023 14:15:15 Uhr

Meldung vom 11.05.2023

Stadtspitze komplett: Jan Pratzka zum
Wirtschaftsbürgermeister gewählt
Der Dresdner Stadtrat hat am Donnerstag die noch offene BeigeordnetenStelle besetzt

30.05.2023, 14:16

Stadtspitze komplett: Jan Pratzka zum Wirtschaftsbürgermeister gewählt

2 von 2

https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2023...

Anlage 1 - öffentlich
Oberbürgermeister Dirk Hilbert mit dem Beigeordneten des Geschäftsbereichs Wirtschaft, Digitales, Personal
und Sicherheit Jan Pratzka nach seiner Wahl am 11. Mai 2023 durch den Dresdner Stadtrat

© Landeshauptstadt Dresden

Die Spitze der Stadtverwaltung ist komplett. Am Donnerstag, 11. Mai
2023, hat der Dresdner Stadtrat Jan Pratzka im ersten Wahlgang
zum neuen Beigeordneten des Geschäftsbereichs Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit gewählt. Pratzka, der von der
CDU-Fraktion vorgeschlagen wurde, erhielt 34 von 65 Stimmen.
Seinen Dienst tritt der neue Bürgermeister am 1. August 2023 an.
Jan Pratzka: „Ich danke herzlich für das mir entgegengebrachte
Vertrauen und freue mich auf die neuen herausfordernden Aufgaben.
Der Geschäftsbereich umfasst wichtige Themen für Gegenwart und
Zukunft unserer Stadt. Dazu gehören unter anderem gute
Rahmenbedingungen für unsere Wirtschaft wie auch Personal und
Organisation der Landeshauptstadt. Eine moderne bürgernahe und
digitale Verwaltung, die Lösungen findet und Dinge ermöglicht, sind
Ziele, für die ich gern arbeite. Dabei ist mir eine gute
Zusammenarbeit innerhalb der Landeshauptstadt, in unserer
Stadtgesellschaft und mit vielen Partnern wichtig.“
Oberbürgermeister Dirk Hilbert beglückwünschte Jan Pratzka zu
seiner Wahl: „Ich freue mich, dass die Stelle als Beigeordneter für
Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit mit einem
ausgewiesenen Experten besetzt werden konnte. Für eine starke
Dresdner Wirtschaft, die auch in Zukunft weiter wächst, ist die
Gewinnung von Fachkräften unerlässlich. Das gilt für den kleinen
Handwerksbetrieb ebenso wie für die Großansiedlungen im Dresdner
Norden. Durch seine langjährige Tätigkeit an der Spitze der
Arbeitsagentur bzw. des Jobcenters in Dresden, bringt Jan Pratzka
die nötige Expertise mit und verfügt zudem über Erfahrung in der
Führung einer Verwaltung. Für seine neue Aufgabe wünsche ich ihm
alles Gute.“
Jan Pratzka ist 1972 in Dresden geboren, verheiratet und Vater von
vier Kindern. Der 51-jährige Jurist war seit 2019 Vorsitzender der
Geschäftsführung der Agentur für Arbeit Dresden. Zuvor führte er
acht Jahre lang die Geschäfte des Jobcenters Dresden. In der
Stadtpolitik der Landeshauptstadt Dresden engagiert sich Pratzka
seit 2015 ehrenamtlich als Mitglied im Jugendhilfeausschuss und seit
2019 im Stadtbezirksbeirat Klotzsche.

30.05.2023, 14:16

