DIE LINKE.
im Stadtbezirksbeirat Plauen
Kristin Dänhardt
Dörte Zerna
Claudia Patschorke
Tino Wehner
Telefon
E-Mail
Web

0351 – 488 2822
sbr-plauen@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Dresden, 01.06.2023

ANFRAGE
Gegenstand:
Pflege Gedenkstein Schulze-Knabe
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit dem Schulze-Knabe Gedenkstein wird am Hohen Stein seit 1987 dem Maler-Ehepaar Fritz
Schulze und Eva Schulze-Knabe gedacht, die an dieser Stelle ab 1931 ein Atelier bezogen und
von dort ihren Widerstand gegen den Nationalsozialismus organisierten. Fritz Schulze wurde
1942 von den Nazis in Berlin Plötzensee hingerichtet, seine Frau zu lebenslanger Haft verurteilt.
Fragen:
1. Welche Maßnahmen unternimmt die Landeshauptstadt Dresden um das Denkmal zu erhalten und zu pflegen?
2. Wäre es möglich diese Pflege durch die Landehauptstadt zu erweitern und mit welchen
Kosten wäre das verbunden?

Mit freundlichen Grüßen

________________
Tino Wehner
Seite 1 von 1

