Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/042/2023)
am Montag, 8. Mai 2023,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/6
ö NS OSR AF/042/2023 8. Mai 2023

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:10 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Manfred Hauschild
Ute Lehmann
Bernd Richter
York Walter

Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Carolin Lieske

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/6
ö NS OSR AF/042/2023 8. Mai 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Absprache zur Festwoche in der Ortschaft Gompitz

2

Aktivitäten zum Fußwegebau am Kreisverkehr im Bereich
Altfranken/Pesterwitz

3

Information zur Wildbejagung im Bereich der Ortschaft Altfranken

4

Sonstiges

4.1

Frostausbrüche Otto-Harzer-Straße

4.2

Verwildertes Grundstück Altfrankener Höhe

4.3

Information zur Disziplin im Stadtrat

4.4

Information zu Papierkörben und Bänken

4.5

Standort Hundetoilette Altfrankener Höhe

4/6
ö NS OSR AF/042/2023 8. Mai 2023

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Der Tagesordnungspunkt 3 wird auf die nächste Sitzung verschoben, da der Jagdpächter erst an der
nächsten Sitzung teilnehmen kann. Herr Dr. Doltze wird ein paar allgemeine Informationen zu
diesem Tagesordnungspunkt mitteilen. Die Tagesordnung wird mit dieser Änderung einstimmig
angenommen.

1

Absprache zur Festwoche in der Ortschaft Gompitz

Auf Grund von Corona sind den letzten 3 Jahren die Seniorenweihnachtsfeiern ausgefallen. Es
wurde der Vorschlag gemacht, in diesem Jahr eine Veranstaltung für alle Senioren der Ortschaften Gompitz und Altfranken zu organisieren.
Ein Problem ist, die Daten der Einwohner im Rentenalter zu erhalten, welche für eine konkrete
Planung zwecks Platzreservierung und Essenbestellung notwendig sind.
Diese Veranstaltung soll für die Teilnehmenden kostenfrei sein. Es wird mit ca. 100 Euro pro
Person gerechnet.
Da die Kosten für das Zelt sehr hoch sind, wird die Veranstaltung für die Senioren in eine Festwoche integriert. Herr Dr. Doltze informiert über die weiterhin geplanten Veranstaltungen. Die
Ortschaftsräte einigen sich darauf, dass sich die Ortschaft Altfranken an der gesamten Festwoche beteiligt.
Wichtig ist den Ortschaftsräten, dass die Veranstaltungen gut für die Altfrankener Bürgerinnen
und Bürger angekündigt wird. Evtl. mit der Verteilung eines Flyers oder auf der Titelseite der
Ortsnachrichten.
Aus der Diskussion geht hervor, dass die Qualität der Ortsnachrichten als nicht gut angesehen
wird. Beispielsweise ist das Informationsblatt der Ortschaft Cossebaude von der Druckqualität
und Aufmachung besser. Auch werden die zahlreichen Anzeigen kritisiert. In diesem Zusammenhang sollte über einen Wechsel des Verlages nachgedacht werden.

5/6
ö NS OSR AF/042/2023 8. Mai 2023

2

Aktivitäten zum Fußwegebau am Kreisverkehr im Bereich Altfranken/Pesterwitz

Herr Dr. Doltze erläutert die Zeitfolge zum Bau des Fußweges am Kreisverkehr.
Bereits im April 2017 wurde das Straßen- und Tiefbauamt (STA) mit der Prüfung zum Bau eines
Fußweges beauftragt. Im letzten Schreiben vom Juni 2022 wurde mitgeteilt, dass aufgrund
knapper personeller Ressourcen aktuell keine Umsetzung möglich ist.
Bis Ende Mai wird eine Beschlusskontrolle zum Beschluss des Ortschaftsrates Altfranken zur
Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2023/2024 des Straßen- und Tiefbauamtes - Bau einer kürzeren Fußwegverbindung am Kreisverkehr zwischen Erich-Hanisch-Straße
(Freital-Pesterwitz) und Otto-Harzer-Straße (Dresden-Altfranken) erwartet. Sollte diese wieder
ein negatives Ergebnis enthalten, wird über einen Brief an den Bürgermeister Herr Kühn oder
einen Vor-Ort –Termin mit den Verantwortlichen nachgedacht.

3

Information zur Wildbejagung im Bereich der Ortschaft Altfranken

Als Vorinformation teilt Herr Dr. Doltze mit, dass die Wildschweine am Zaun entlang der Autobahn von Bannewitz kommend, laufen.
In der Regel halten sich die Wildschweine ein bis zwei Wochen in einem Gebiet auf, wühlen alles
durch und ziehen dann weiter. Wenn die Vegetation nachgewachsen ist, kommen sie wieder.
Es wurden zwei mobile Hochstände aufgestellt. Die Schussposition der zwei Hochstände ist so,
dass man einen Kugelfang hat. Es wird gegen den Wall an der Autobahn und nicht in Richtung
Straße und Bebauung geschossen.
Grundsätzlich wird bejagt, wobei es für die verschiedenen Wildarten Schonzeiten gibt. Für
Schwarzwild liegt diese im Zeitraum Februar bis Juni. Innerhalb dieser Zeiten darf nicht geschossen werden.
Genaueres wird Herr Krautz in der nächsten Sitzung erläutern.

4

Sonstiges

4.1

Frostausbrüche Otto-Harzer-Straße

Im Juli 2022 wurden dem Straßen- und Tiefbauamt die Straßenschäden an der Otto-HarzerStraße gemeldet. Diese wurden auf Grund der Nachfrage vom März dieses Jahres jetzt repariert.

4.2

Verwildertes Grundstück Altfrankener Höhe

Auf die Anfrage an das Meldeamt Heidelberg wurde eine Auskunft bezüglich der gesuchten Anschriften erteilt.

6/6
ö NS OSR AF/042/2023 8. Mai 2023

Aus der Diskussion heraus wird vorgeschlagen, dass der Insolvenzverwalter angeschrieben wird,
da nicht klar ist, wem das Grundstück gehört. Parallel dazu wird mit der Abteilung Liegenschaften Kontakt aufgenommen, um die Rechtslage zu klären.

4.3

Information zur Disziplin im Stadtrat

Der Oberbürgermeister hat ein Schreiben erstellt, in dem er die Disziplin in den Gremien unter
Nennung von gesetzlichen Grundlagen anmahnt. Dieses Schreiben wird von Herrn Dr. Doltze in
Auszügen verlesen.

4.4

Information zu Papierkörben und Bänken

Durch den Bauhof Gompitz wurden die Papierkörbe an den drei neuen Bänken in der Ortschaft
Altfranken aufgestellt. Außerdem wurden bei zwei Bänke im Altfrankener Park die Latten erneuert.

4.5

Standort Hundetoilette Altfrankener Höhe

Der neue Standort für eine Hundetoilette am Wertstoffcontainerplatz an der Altfrankener Höhe
wurde auf Grund der Spielplatznähe abgelehnt. Aus diesem Grund wurde ein Ersatzstandort am
Regenrückhaltebecken an der Otto-Harzer-Straße beantragt.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

