LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2194/23
Datum:

7. Juni 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(WF/059/2023)
über:
Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Rossendorf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Flurstücke 24/64, 24/65, 24/66 und eine Teilfläche von ca. 2.151 m² des Flurstücks 24/67 der
Gemarkung Rossendorf an den in der Anlage 1 benannten Erwerber zu dem zum Zeitpunkt
des Verkaufs aktuellen Bodenwert, einschließlich des darin enthaltenen Ablösebetrags für
die Erschließung, zu veräußern.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 / Nein 0 / Enthaltung 0

2. Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring
Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 – SP Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend für die Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien
im Rahmen ihrer Zuständigkeit.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 / Nein 0 / Enthaltung 3

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-23. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig darzustellen,
welche Expansionsmöglichkeiten es für ortsansässige Firmen gibt. Mögliche Verbesserungen für die Ansiedlung von ortsansässigen Unternehmen sind mit dem Ortschaftsrat zu
diskutieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 / Nein 3 / Enthaltung 1

Jan Donhauser
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

