Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

{OB) 15.2

Datum:

0I

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Z023

Beschlusskontrolle zu A0052/20 (Sitzungsnummer: SB/016/2020)
Städtepartnerschaften im Straßenbild verankern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2021 einen Vorschlag vorzulegen,
wie die Partnerstädte Dresdens bis spätestens 2025 im Stadtbild unserer Stadt gewürdigt wer
den können."

Bereits mit der Beschlusskontrolle vom 11. November 2022 wurden zahlreiche Vorschläge aus
mehreren Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden vorgelegt.

Eine Idee, die im Zusammenhang mit der Ausgestaltung des Stadtforums geäußert wurde, soll
nun umgesetzt werden: An der geplanten Pflanzwand vor dem großen Beratungsraum auf der
Konferenzebene - also in zentraler, exponierter Lage - sollen je nach technischer Umsetzbarkeit
Bildschirme oder LED-Schriftzüge mit den Namen der Partnerstädte installiert werden. Zusätzlich
könnte eine Erklärtafel mit den Partnerstädten, den jeweiligen Ländern und dem Begründungs
jahr der Partnerschaft verortet werden.
Mit fr

Dirk Hilbert

en Grüßen

