Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,

Digitales, Personal und Sicherheit
An alle Fraktionen, fraktlonsiose Stadträte sowie

Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung

GZ:

(GB3)02 16

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

über den Oberbürgermeister
Datum:

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses (WF/058/2023) aus der Sitzung des Wirtschafts
förderungsausschusses vom 04.05.2023

TOP 3.2 Vergabenummer 2018-6615-00008 (18-010) Ausbau der B002 Al-bertbrücke, Los 17 Instandsetzung Gewölbeunterselten und Pavillon, Zusätzliche bzw. geänderte Leistungen Brü
cke V2233/23 - beschließend
TOP 3.3 Vergabenummer: 5046/16 - Nachtrag 234 Denkmalgerechte Instandsetzung und Hoch
wasserschadenbeseitigung Augustusbrücke einschließlich Erneuerung Verkehrsanlagen und
angrenzende Ingenieurbauwerke einschließlich Erneuerung Schloßplatz Brückenbau, Straßen
bau, Gleisbau, Tiefbau, Los - Mehrkosten Baupreisanpassungen wegen verspäteter Zu
schlagserteilung und Bauzeitverschiebungen V2219/23 - beschließend
„Der Oberbürgermeister wird um schriftliche Auskunft gebeten,
1. warum Nachträge zu bereits erfolgten Vergaben nicht im Al-Vergabemanager erfasst und
bearbeitet werden und

2. wann die digitale Bearbeitung von Nachträgen im Al-Vergabemanager umgesetzt sein
wird."

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung,
seit Februar dieses Jahres führt das Straßen- und Tiefbauamt VIS als E-Aktensystem pilothaft ein.

Im Zuge der Umstellung auf die digitalen Abläufe, insbesondere bei digitalen Bauakten, bilden
wir zukünftig auch den Zeichnungslauf über elektronische Geschäftsgangverfügungen innerhalb
des Amtes ab.

Da die Nachtragsbearbeitung in den bauüberwachenden Bereichen des Amtes durchgeführt
wird, ist hier eine Integration in den Vergabemanager nicht zielführend.

-2-

Als führendes Aktenablagesystem für die digitale Bauakte ist das VIS vorgesehen. Eine doppelte
Erfassung in verschiedenen Systemen ist nicht sinnvoll und würde einen erheblichen Mehrauf
wand in der Bearbeitung bedeuten.
Momentan bietet der Al-Vergabemanager auch nur das Ausfüllen der HVA-Vordrucke für den
Nachtragsvermerk und die Nachtragsvereinbarung an. Ein Nachtragsantrag einschließlich Ab
zeichnung ist im Al-Vergabemanager bisher nicht vorgesehen. Eine mögliche Lösung für eine
elektronische Übermittlung der Nachtragsanträge sehen wir in PDF-Form inklusive angehängtem
Zeichnungslauf als Mail an eine zentrale Adresse. Im Zuge der weiteren Einführung der E-Akte im
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften könnte der Zeichnungslauf
dann entsprechend erweitert werden.
Hier würden wir uns dem von der Abteilung Organisation eingeführten Szenario der stadtinternen

Übersendung von Dokumenten zwischen "VIS-Ämtern" und "Nicht-VIS-Ämtern" bedienen. Grund
sätzlich sehen wir jedoch für die Übermittlung dieser Dokumente auf elektronischem Wege eine
zentrale und einheitliche Lösung als zielführend an.
Mit freundlicheiy' rüßen

I. w Jen Donhauser

ordnefer

