Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Claus Lippmann

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(DGB) 20 5

•2. JUNI 2023

SachsenNetze GmbH - Erreichbarkeit für Bürger
mAF0172/23

Sehr geehrter Herr Lippmann,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 2. März 2023 beantwortete ich wie folgt:
Fragen:

„[D]ie Sachsen Netze GmbH ist ein Tochterunternehmen der Sachsen Energie AG, deren Aufsichts
ratsvorsitzender Sie sind. Das Unternehmen selbst wirbt auf seiner Webseite mit dem Slogan
„Kompetenz auf ganzer Strecke". Ich wurde von Bürgern angesprochen, die Kunden bei der Sach
sen Netze GmbH sind, dass es seit Wochen unmöglich ist in Kontakt mit dem Unternehmen zu tre
ten. Demnach würden Emails nicht beantwortet und telefonisch sei auch kein Herankommen. Ein

Selbstversuch hat diesen Hinweis bestärkt. Im Internet äußern sich Kunden beispielhaft wie folgt:
„Ich habe das Gefühl die Sachsennetz hat ihren Kundenservice eingestellt. 140 min in der Warte
schleife zu sein und das nicht nur einmal. Wie will diese Firma die Energiewende erreichen, wenn
keine Abrechnung PV Anlage vorsätzlich erfolgt ????????????? Die Geschäftsführer und der Auf
sichtsrat sollten ihre Arbeit machen Die Firma ist seit mehreren Tagen unter keiner Telefonnummer
erreichbar.

Dazu habe ich folgende Fragen:
1.

Warum ist die Sachsen Netze GmbH offenkundig für die Kunden nicht erreichbar? Welche Be
strebungen gibt es, um den Service des Unternehmens zu verbessern und insbesondere die
Erreichbarkeit mittels Kontaktformular bzw. telefonisch wiederherzustellen? Wann wird das

voraussichtlich möglich sein?"
Auf Grund der aktuellen Marktsituation erreichen den Service der SachsenEnergie AG und der Sach
senNetze GmbH seit einigen Monaten außergewöhnlich viele Kundenanfragen.

-2-

Dadurch kommt es zu längeren Wartezelten am Servicetelefon sowie längeren Bearbeitungszeiten.

Die Regelungen der Preisbremsen sowie die Sensibilität der Kunden bei der Energieabrechnung füh
ren zu einem drastischen Anstieg der Kundenanfragen und einem breitgefächerten Themenspekt
rum.

Die Umsetzung der staatlichen Maßnahmen und der damit verbundene zusätzliche Informations- und
Servicebedarf im Kundendienst ist ein gewaltiger Kraftakt, der zusätzlich geleistet werden muss. Es ist
dabei ein absolutes Novum, dass die Bundesregierung einer Branche zusätzliche Aufgaben überträgt,
die eigentlich zum klassischen Kernbereich des Staates gehören.

Zu den allgemein durch die Energiekrise massiven Änderungen der energiewirtschaftlichen und ge
sellschaftlichen Rahmenbedingungen gehören beispielsweise:

- das Osterpaket" mit Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes(EnWG) und des Erneuerbare-Ener
gien-Gesetz(EEG) von April/Juli 2022,zum Beispiel 80 Prozent erneuerbare Energien (EE) bis 2030,
- das Gasspeichergesetz von April 2022,

- die Ausrufung der Alarmstufe im Notfallplan für die Gasversorgung durch die Bundesregierung am
23. Juni 2022,

-

das Energiesicherungsgesetz „2.0" vom 8. Juli 2022,
das Ersatzkraftwerkebereithaltungsgesetz vom 8. Juli 2022,
die Gaspreisanpassungsverordnung vom 9. August 2022
die „Kurzfristenergieeinsparverordnung" vom 1. September 2022
die Ankündigung Entlastungspaket „3.0" vom 4.September 2022
die Gasbeschaffungsumlage, die zum Go-Live Anfang Oktober 2022 rückwirkend gestrichen wird,
die Umsatzsteuersenkung auf Gas und Wärme vom 25. Oktober 2022, die rückwirkend ab 1. Okto
ber 2022 galt,

-

das Erdgas-Wärme-Soforthilfegesetz vom 15. November 2022(Entlastung Dezemberabschlag),
das Kohlendioxidkostenaufteilungsgesetz vom 5. Dezember 2022, anzuwenden ab Januar 2023,
das Erdgas-Wärme-Preisbremsengesetz vom 20. Dezember 2022,
das Strompreisbremsegesetz vom 20. Dezember 2022 inklusive rückwirkende Zufallsgewinnab
schöpfung,

- die Preiserhöhungsrestriktion für Strom/Gas/Wärme während Preisbremsen,

Die Bundesregierung sorgte mit drei Entlastungspaketen im Volumen von rund 95 Milliarden Euro für
umfangreiche Entlastungen der Bundesbürger. Diese Maßnahmen müssen durch die SachsenEnergie
AG umgesetzt werden. Für die SachsenEnergie AG konkret bedeutet dies, dass aktuell das dreifache
Anrufaufkommen als zu normalen Zeiten zu registrieren ist und die Gespräche aufgrund der Komple
xität der Rückfragen und der Verunsicherung der Kunden um ein Vielfaches länger dauern.
Im Januar 2023 wurde in der Spitze das Zehnfache an offenen Dokumenten registriert. Diese Anzahl
konnte bereits um 30 Prozent gesenkt werden.
Um die Situation zu verbessern, wird aktuell das Team verstärkt. Die neuen Mitarbeitenden werden

derzeit in die vielfältigen Prozesse eingearbeitet. Neben den internen Ressourcen, die soweit es mög
lich war, verstärkt wurden, ist zur Umsetzung der Maßnahmen zunehmend auch externes Know-how

und Entwicklerkapazität von Nöten, die kaum - um nicht zu sagen gar nicht - am Markt verfügbar
sind. Die Zumutbarkeitsgrenze der Versorger, so auch der SachsenEnergie AG, ist erreicht bezie
hungsweise überschritten.

-3-

2.

„Welche Probleme gibt es bei der Erstattung der Einspeisevergütung für Solaranlagenbetrelber?"

Der Zubau von Solaranlagen im Netzgebiet der SachsenNetze GmbH hat sich in den letzten beiden
Jahren vervierfacht. Ursachen dafür sind unter anderem die gestiegenen politischen Anreize für die
Installation neuer Solaranlagen sowie die deutlich gestiegenen Energiepreise. Für die Abbildung der
Erzeugungsanlagen im Abrechnungssystem sind vielfältige Daten zu prüfen, um die Förderrichtlinien
einzuhalten. Dieser Prozess dauert auf Grund der Vielzahl der Anlagen derzeit länger. Die Anlagenbe
treiber verlieren dadurch keine Vergütung, diese wird lediglich zu einem späteren Zeitpunkt ausge
zahlt.

In konkreten Zahlen bedeutet dies für die SachsenEnergie AG im Hinblick auf die Entwicklung der Einspeisungen:

- 2022 gab es fast so viele Neuanlagen wie in den Jahren 2020 und 2021 In Summe,
- 2022 konnte mehr als doppelt so viel installierte Leistung registriert werden wie in den Jahren
2020 und 2021 in Summe,
- 2023 wurde in den ersten 9 Wochen bereits 40 Prozent der Anzahl der Neuanlagen von 2021 er
reicht.

Um den Prozess der Ablesung für die Bestandsanlagen zu optimieren, wurde zudem eine neue Able
sesoftware eingeführt. Hierbei gab es im System technische Startschwierigkeiten. Aktuell werden
aber alle offenen Prozesse nachbearbeitet, um die noch fehlenden Vergütungsrechnungen zu erstel
len.

Nachfrage:
„Warum werden die Gründe der Nichterreichbarkelt (Frage 1) und der Verzögerungen in der Bear
beitung (Frage 2) nicht in Kurzform auf der Website des Unternehmens kommuniziert und um ent
sprechendes Verständnis für die Situation geworben? Dies könne eine Vielzahl von Anrufen und EMail-Kontaktversuchen ersparen."
Der Hinweis wird aufgenommen und an das Unternehmen entsprechend weitergegeben,
liehen Grüßen

Dirk Hilbert

