LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2022/23
Datum:

22. Mai 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Klima {Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/OSO/2023)
über:

Vorzugsvariante im Projekt „Blaues Band Geberbach" und Fortführung der Planung
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bestätigt die Vorzugsvarianten im Ergebnis der Vorplanung gemäß Leis
tungsphase 2 HOAI „Blaues Band Geberbach" und beauftragt den Oberbürgermeister
mit der Fortführung zur Entwurfs- und Genehmigungsplanung. Die Entwurfsplanung ist
dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

2. Sollte der Stadtrat der Machbarkeitsstudie zur Bundesgartenschau 2033 zustimmen, ist

in Abstimmung mit der dann zu gründenden BUGA-Gesellschaft die Durchführung eines
Wettbewerbes nach RPW2013 für stadtbildprägende und landschaftsrelevante Brü
cken/Ingenieurbauwerke zu planen.
3. Die verkehrlichen Belange bei der Umsetzung des Blauen Bandes Geberbach werden
dem Ausschuss für Stadtentwicklung. Bau. Verkehr und Liegenschaften separat zur Be
schlussfassung vorgelegt.

4. Es soll geprüft werden, ob eine Fußgängerbrücke statt der geplanten Trittsteine im Be
reich Berchtesgadener Straße errichtet werden kann.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

- 2-

5. Ebenso soll geprüft werden, ob die laut Vorlage geplante Querung des Geberbaches
zwischen Alttolkewitz und Elberadweg in Form von Trittsteinen durch eine Querung in
Form von einer Rad- und Fußgängerbrücke ersetzt werden kann.

6. Der Behindertenbeirat ist in der weiteren Pianung mit einzubeziehen.

Abstimmung:

Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Eva JähNgen
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

