Anfrage Nr.:
Datum:

AF-P!00019/23
07.06.2023

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Plauen

Sitzung am:

06.06.2023

Gegenstand:
Bewerbung und Unterstützung von Schulweghelferinnen und Schulweghelfern

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

der Verein „Verkehrswacht Dresden e.V.“ setzt sich mit einem vielfältigen Engagement für
die Verkehrssicherheit auf den Straßen Dresdens ein.
Um die Sicherheit von Grundschülern auf dem Schulweg zu erhöhen, setzt die Verkehrswacht Dresden an bestimmten Standorten ehrenamtliche Schulweghelferinnen und Schulweghelfer ein, welche bei jedem Wetter die jüngsten Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer in unübersichtlichen Verkehrssituationen begleiten. Die Verkehrswacht
wirbt auf ihrer Website und mit Flyern für Schulweghelferinnen und Schulweghelfer und
zahlt ihnen eine Aufwandsentschädigung, welche seitens der Landeshauptstadt Dresden zur
Verfügung gestellt wird. Trotzdem kann der Bedarf an Schulweghelferinnen und Schulweghelfern aktuell nicht durch Ehrenamtliche gedeckt werden.

Fragen:

1. Welche Möglichkeiten hat die Landeshauptstadt Dresden, um in Zusammenarbeit mit der
Verkehrswacht auf den Mehrbedarf von Schulweghelferinnen und Schulweghelfern aufmerksam zu machen und für entsprechende Unterstützung zu werben (Bewerbung Online, Print, Werbeflächen im Stadt- und Straßenraum)?
2. Wäre es möglich diese Werbemaßnahmen, etwa durch die Bereitstellung von Mitteln aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates zu initiieren und zu ermöglichen?
3. In wie fern ist eine Erhöhung der durch den Verein ausgezahlten Aufwandsentschädigung
möglich?

Warte Ill
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

