Antrag Nr.: A0481/23
Datum: 08.06.2023

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst
(Satzung Straßenkunst)

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen,
1) den Beschluss des Stadtrates zur Vorlage V1456/22 vom 14. Juli 2022 zur Änderung der
Satzung Straßenkunst aufzuheben,
2) die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst) vom 22. Juni 2017 wie folgt zu ändern:
a) § 1 Absatz (1) wird wie folgt ergänzt:
(1) In Absatz 1 wird nach Satz 1 folgender Satz eingefügt:
Die Satzung Straßenkunst gilt nicht für Aufführungen mit Tieren oder das zur Schau stellen von Tieren.
(2) Der bisherige Satz 2 wird Satz 3.
b) §6 wird wie folgt geändert
(2) Weitere Beschränkungen:
Vom 1. April bis zum 31. Oktober eines jeden Jahres darf jeder Spielbereich nur einmal
täglich von derselben Straßenmusikerin/demselben Straßenmusiker, derselben Straßenkünstlerin/demselben Straßenkünstler genutzt werden. Die Anzahl der Gesamtauftritte
ist je Woche auf 7 beschränkt.
Seite 1 von 3

Vom 1. November bis zum 31. März eines jeden Jahres darf jeder Spielbereich höchstens
zweimal täglich von derselben Straßenmusikerin/demselben Straßenmusiker, derselben
Straßenkünstlerin/demselben Straßenkünstler genutzt werden. Die Anzahl der Gesamtauftritte ist je Woche auf 14 beschränkt.
Der Einsatz von elektroakustischen Verstärkeranlagen ist nicht zulässig. Ausnahmen gelten für Musikinstrumente, die nachweislich bauartbedingt einen Verstärker benötigen.
c) § 8 wird wie folgt geändert:
Buchstabe c) wird wie folgt ergänzt:
Dies gilt auch für eine unzumutbare Lärmbelästigung.
d) Anlage 2 wird wie folgt geändert:
(1) Der Spielbereich 4 Prager Straße Süd zwischen Prager Straße 1 a und 3 entfällt.
(2) Der Spielbereich 6 Prager Straße Mitte von Prager Straße 9 bis 11 entfällt.
e) § 11 wird wie folgt geändert:
(2) Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

19.06.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Mit dem Schreiben vom 20. Februar 2023 teilte die Landesdirektion Sachsen der Landeshauptstadt Dresden bezüglich des Vollzuges der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) und der Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von
Straßenkunst (Satzung Straßenkunst), Beschluss zur Vorlage V1456/22 vom 14. Juli 2022 mit:
„Im Ergebnis ist der Beschluss des Stadtrates zur Vorlage V1456/22 vom 14. Juli 2022 zur Änderung der Satzung Straßenkunst rechtswidrig und aufzuheben.“

Seite 2 von 3

Dieser Aufforderung der Landesdirektion Sachsen soll mit dem vorliegendem Antrag Abhilfe
geschaffen werden. Entsprechend soll der Beschluss zur Vorlage V1456/22 aufgehoben werden.
Des Weiteren nimmt der Antrag Bestandteile des Beschlusses zur Vorlage V1456/22 vom 14. Juli
2022 auf, die seitens der Landesdirektion Sachsen nicht bemängelt wurden. Zudem wurde unter
Punkt 2 b) ein allgemeines Verstärkerverbot mit aufgenommen.
Der vorliegende Beschlussvorschlag soll die nötigte Rechtmäßigkeit der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst wiederherstellen.

Matthias Rentzsch
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
keine

Seite 3 von 3

