BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtbezirksbeirat Altstadt
Andrea Schubert
Susanne Krause
Tom Fabian Knebel

Datum:

21.04.2023

ANTRAG
nach Vorschlagsrecht gemäß §2 (10) GO-Stadtbezirksbeirat
Gegenstand:
Sitzbank an der Ecke Blumenstr. / Alfred-Schrapel-Str.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Aufstellung einer Sitzbank an der Ecke Blumenstr. /
Alfred-Schrapel-Str. zu veranlassen. Dabei ist bitte darauf zu achten, dass sie im Schatten des
dort befindlichen Baumes steht, sodass im Sommer auch in der Mittagshitze ein Verweilen möglich ist. Außerdem ist der barrierefreie Zugang zu gewährleisten. Ggf. muss es eine Abstimmung
mit der Flächeneigentümerin geben.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird sich an den Kosten der Planung und Umsetzung beteiligen.
Begründung:
An der vorgeschlagenen Stelle ist ein geeigneter Standort für eine Sitzbank. Bürgerinnen sind
mit dem Standortwunsch auf uns zugekommen. Im Umkreis befinden sich nur wenige Sitzbänke
(s. Anlage 1). Die Gehwege befinden sich in städtischem Eigentum (s. Anlage 2), die Grünfläche
mit dem Baum nicht. Falls ein Schattenplatz nicht auf städtischem Grundstück realisierbar ist,
sollte auf eine einvernehmliche Lösung mit der Flächeneigentümerin hingewirkt werden.
Anlage 3 ist die Situation vor Ort und ein Vorschlag für einen Aufstellungsort zu entnehmen.
Unterschriften:

Seite 1 von 3

Anlagen:
Anlage 1 (Ausschnitt aus dem Bankkonzept)

Seite 2 von 3

Anlage 2 (Ausschnitt aus dem Themenstadtplan mit den städtischen Grundstücken)

Anlage 3 (Vorschlag für Positionierung der Sitzbank)

Seite 3 von 3

