DIE UNKE.
im Stadtbezirksbeirat Altstadt

DIE LINKE.

rr
^ {/
q £

Im Stadtbezirksbeirat Altstadt

Esther Ludwig

Telefon

0170-6518557

E-Msli

esther.ludwlg@diellnke-dresden.de

Web

www.llnke-fraktlon-dresden.de

Datum: 07.06.2023

ERSETZUNGSANTRAG

Vorlage Nr.: V2247/23

Gegenstand;

Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Altstadt 1 und Entwicklung der ehemaligen
Robotronkantine als geänderter Standort des Kunsthauses Dresden als Teil der Museen der
Stadt Dresden sowie als Ausstellungs- und Veranstaltungsstandort

In der Vorlage wird der Punkt Beschlussvorschlag wie folgt ersetzt:
Die Punkte 5. und 6. werden durch die folgenden, neuen Punkte 5 und 6 ersetzt:

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere städtische Nutzung des Grundstückes
Rähnitzgasse 8 in 01097 Dresden, Flurstück 167 der Gemarkung Neustadt, für den Gemeinbe
darf zu prüfen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Übertragung der für die Robotronkantine als
maßgebliches Leitobjekt Im Rahmen der Bewerbung der Stadt Dresden als Kulturhauptstadt
Europas 2025 eingeplanten Finanzmittel auf die neue Nutzung der Robotronkantine zu prüfen.

Esther Ludwig
Stadtbezirksbeirätin Dresden-Altstadt

