Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

[^LGgqGU*

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 46. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Ait/046/2023)
am Dienstag. 7. März 2023.

17:30 Uhr

Landeshauptstadt Dresden, Evangelische Hochschule Dresden,
Dürerstraße 25,01307 Dresden,Seminarraum 3.215

2/23
ö NS SBR Alt/046/2023 7. März 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:11 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause

Andrea Schubert
Mitglied Liste CDU
Tobias Händler
Norbert Waldhelm

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Alexander Müller
Joachim Promnitz

Jürgen Squar
Mitglied Liste DIE LINKE
Marco Dziallas

Sven Houska

Esther Ludwig
Patrick Marschner

Mitglied Liste SPD

Pascal Scholtys
Edwin Seifert

Mitglied Liste FDP

Marko Beger

anwesend ab 17:41 Uhr

Mitglieder
Lutz Hoffmann

Anna Kahlich

Rainer Pietrusky
Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Jonathan Gut
Tom Fabian Knebel

entschuldigt
entschuldigt

3/23
ö NS SBR Alt/046/2023 7. März 2023

Verwaltung;
Frau Ändert

Amt für Geodäten und Kataster

Herr Dr. Winterfeld

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Herr Mann

Amt für Stadtplanung und Mobilität

Frau Haußwald

Sozialamt

Gäste:

Herr Arkush

KIW Gesellschaft e. V.

Herr Eckhardt

Riesa efau

Herr Starke

Dresden skatet e. V.

Schriftführerin:
Marion Schröder

SG Stadtratsangelegenheiten

4/23
ö NS SBR Alt/046/2023 7. März 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Nachverpflichtung eines Stadtbezirksbeirates

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

2.2

2.3

2.4

2.5

2.6

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Durchführung
von Ehrenfeiern für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Altstadt

V-Ait00126/23

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Alt-008/23)"Kindernachtskaten in der Dresd
ner Altstadt Im Skatepark"

V-Alt00127/23

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-Q07/23)"300 Jahre Elbflorenz. Au
gusteischer Zeitraum im Spiegel der Dresdner Straßennamen"

V-Alt00128/23

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-010/23)"33 Jahre riesa efau. Kultur
Forum Dresden - Wann wenn nicht jetzt"

V-Alt00129/23

Vorschlag für einen neu zu benennenden Platz und eine neue Stra
ße zwischen Ferdinandplatz, Viktoriastraße, Waisenhausstraße und
St. Petersburger Straße

V-Alt00131/23

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Sicherung und
Erhalt der Wandgrabstellen an der Friedhofsmauer zwischen dem

V-Alt00133/23

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof und dem Neuen Israelischen Friedhof

2.7

2.8

3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Bereitstellung von
finanziellen Mitteln für die Einweihung Lili-Elbe-Straße

V-Alt00134/23

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Arbeitsmate
rialien für Ordnung- und Sauberkeitsaktionen im Stadtbezirk

V-Alt00130/23

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

beschließend

beschließend

5/23
ö NS SBR Alt/046/2023 7. März 2023

3.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010, DresdenFriedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk

V2001/22
beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zu
sammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum vorha
benbezogenen Bebauungsplan
3.2

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 3061, DresdenFriedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße
hier:

Satzungsbeschluss zur ersten Verlängerung der Geltungsdauer der
Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
4

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 44. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 18.01.2023

5

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 45. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 08.02.2023

Informationen, Hinweise und Anfragen

V2015/23
beratend

6/23
ö NS SBR Alt/046/2023 7. März 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden Gäs
te zur 46. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 07.03.2023. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 18 Stadtbezirksbeiräten sind 14 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,
wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Herr Barth teilt folgende Änderung zur Tagesordnung mit. Der Tagesordnungspunkt 2.6 entfalle,
da der Einreicher seinen Antrag zurückgezogen habe. Einwendungen zur Tagesordnung werden
keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Händler und Herr
Promnitz vorgeschlagen.
1

Nachverpflichtung eines Stadtbezirksbeirates

Herr Barth begrüßt Herrn Müller als Nachfolger für Herrn Engler.
Er erläutert kurz den Ablauf der nachfolgenden Verpflichtung mit dem Gelöbnis.
Im Anschluss spricht Herr Barth die Verpflichtung:

„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt
Dresden und des Stadtbezirkes gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohne
rinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern."

Herr Müller bestätigt die Verpflichtung mit den Worten „Ich gelobe." und unterzeichnet an
schließend das Gelöbnis.

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Alt00126/23

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Durchführung
von Ehrenfeiern für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Altstadt

beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen steht Frau Haußwald zur Verfügung.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.

7/23
ö NS SBR Alt/046/2023 7. März 2023

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von 4.000,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt 2023 zur Durchführung von

quartalsweisen Ehrenfeiern für Seniorinnen und Senioren, welche im Stadtbezirk Altstadt
wohnen und das 80. Lebensjahr erreicht haben.

2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.
Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 17 NeinO Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-Alt00127/23

hier: Makroprojekt(Alt-008/23)"Kindernachtskaten in der Dresdner Altstadt im Skatepark"

beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor und Herr Starke steht für Rückfragen zur Verfügung.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Seifert und Herr Hoffmann.
•

Man interessiere sich, wie es mit einer Folgeförderung aussehe. Komme man irgendwann in
eine institutionelle Förderung?

Herr Barth erklärt, dass bei einer Projektförderung das Projekt einen definierten Anfang und ein
definiertes Ende habe. Bei einer institutionellen Förderung werde dem Träger/Verein Geld ge
geben, damit der Träger/Verein existieren könne. Dabei gehe es um Personalkosten, Sachkosten
und so weiter. Eine Projektförderung sei immer wiederholbar. Man würde damit nicht an die
Grenzen der Förderrichtlinie stoßen, sondern hier würden politische Entscheidungen getroffen,
bis man dazu komme, da das Projekt schon viele Jahre gefördert werde, ob man es weiter för
dern wolle oder nicht.

• Man bittet um Erläuterung zum Unterschied beim Projekt „Chancen für die Chancenlosen".
Herr Barth erläutert, dass im Förderrecht stehe, eine institutionelle Förderung sei eine Zuwen

dung zur Deckung eines nicht abgegrenzten Teils der Ausgaben der gesamten Ausgaben des
Zuwendungsempfängers. Gegenstand der Förderung sei damit der Zuwendungsempfänger als
Institution bei der laufenden Ausübung seiner gesamten satzungsmäßigen oder anderweitig

festgeschriebenen Aufgaben und nicht lediglich eines seiner abgeschlossenen Vorhaben. Bei
den „Chancen für die Chancenlosen" müsse man danach beurteilen, ob der Verein dadurch am
Leben gehalten werde, sprich seinen Vereinszweck erhalten könne oder ob das auch ohne fi
nanzielle Unterstützung des Stadtbezirksbeirates möglich sei und lediglich Projekte durchführe.
Im Moment sehe es so aus, dass der Verein aus dem Zuschuss seine Existenz wahrnehme und
das würde auf Dauer diese institutionelle Förderung sein. In diesem Jahr sehe es jedoch so aus,

dass der Verein keine Förderung des Stadtbezirksbeirates benötige und diese Unterbrechung
würde dafürsprechen, dass es keine Institutionelle Förderung sei. Wenn man später mit einem
Projekt wieder einsteige, dann würde dies in Richtung der Projektförderung gehen.

8/23
ö NS SBR Alt/046/2023 7. März 2023

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023
in Höhe von 3.110,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushalts 2023.
Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung
Ja 17 NeinO Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-Alt00128/23

hier: Makroprojekt(Nr. Alt-007/23)"300 Jahre Elbflorenz. Augusteischer Zeitraum im Spiegel der Dresdner Straßennamen"

beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen steht Herr Arkush zur Verfügung.

Herr Barth geht auf die Stellungnahme der Gleichstellungsbeauftragten ein. Die Vorschlagsliste
mit Frauennamen wurde dem Antragsteller mitgegeben und dieser wolle sich auch in diese
Richtung mit den Frauennamen beschäftigen. Die Folge sei, mehr Straßennamen, damit mög
licherweise eine Kostensteigung und somit ein erhöhter Zuschussbedarf. Daher müsse der An
tragsteller gefragt werden, ob dieser mit dem ausgewiesenen Zuschuss ausreiche und gegebe
nenfalls seitens der Stadtbezirksbeiräte einen Antrag auf Aufstockung gestellt werden müsste.
Herr Pietrusky möchte wissen, ob weitere Sprachen möglich seien, wie farsi, arabisch oder ukra
inisch.

Auf die Stellungnahme der Gleichstellungsbeauftragten eingehend, möchte man anzeigen, dass
man kein Problem mit Frauennamen habe, aber wenn der einzige Verdienst „Gemahlin" sei, das
finde man nicht so gut.

Herr Arkush zeigt an, dass es schwierig sei weitere Sprachen aufzunehmen. Die ukrainische
Sprache würde man jedoch noch hinzunehmen.
Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023

in Höhe von 6.898,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln so-

9/23
ö NS SBR Alt/046/2023 7. März 2023

wie der Freigabe des Haushalts 2023.
Abstimmungsergebnis:

2.4

Zustimmung
Ja 14 Nein 3 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-010/23)"33 Jahre riesa efau. Kultur

V-Alt00129/23
beschließend

Forum Dresden - Wann wenn nicht jetzt"

Herr Barth stellt die Vorlage vor und für Rückfragen steht Herr Eckhardt zur Verfügung.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschiussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023

in Höhe von 3.333,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln so
wie der Freigabe des Haushalts 2023.
Abstimmungsergebnis:

2.5

Zustimmung
Ja 14 Nein 2 Enthaltung 1

Vorschlag für einen neu zu benennenden Platz und eine neue
Straße zwischen Ferdinandplatz, Viktoriastraße, Waisenhausstra-

V-Alt00131/23
beschließend

ße und St. Petersburger Straße

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Frau Ändert steht für Rückfragen zur Verfügung.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Händler, Frau Krause, Frau Ludwig, Herr
Beger, Herr Hoffmann, Herr Seifert, Frau Kahlich, Herr Squar und Herr Müller.

• Als Stadtbezirksbeirat gebe man eine Empfehlung ab,jedoch möchte man wissen, welche
Möglichkeiten der Stadtrat letztendlich habe? Können ganz neue Vorschläge dazukommen
oder muss aus dem Portfolio, was vorliege, etwas genommen werden?

Herr Barth teilt mit, dass der Vorschlag des Stadtbezirksbeirates die Grundlage für die Diskussi
on im Stadtrat sei. Das Amt für Geodäten und Kataster ersteilt anhand des Vorschlages aus dem
Stadtbezirksbeirat eine Vorlage für den Stadtrat. Der Stadtrat sei in seiner Entscheidung frei und
müsse nicht dem Vorschlag des Stadtbezirksbeirates folgen. Man werde sich aber schon überle
gen, ob man dem Vorschlag folgen werde oder nicht. Der Stadtbezirksbeirat als lokales Gremi
um sei dazu da, sich eine Meinung zu bilden, tue dies öffentlich und da müsse man schon ge
wichtige Gründe haben, wenn diesem nicht gefolgt würde. Der Stadtrat könnte aber auch die
Vorlage zurücküberweisen, wie bei anderen Vorschlägen schon passiert.

10/23
ö NS SBR Alt/046/2023 7. März 2023

Frau Krause bringt einen Änderungsantrag ein und begründet diesen. Als Namensvorschlag
werde „Anna-Stegmann-Platz" vorgeschlagen.

Frau Ludwig bringt einen Änderungsantrag ein und begründet diesen. Als Namensvorschlag
werde „Louise-Otto-Peters-Platz" vorgeschlagen.

• Man spreche sich für den Verwaltungsvorschlag aus, da man den Platz auch als die geeigne
te Fläche zur Würdigung dieser Persönlichkeit ansehe, ebenso sei man der Meinung, dass
schon gefasste Beschlüsse damit umgesetzt werden können und die Verdienste der Person
eine Würdigung rechtfertigen. Die Frauenvorschläge sollte man sich vormerken, da man
denke, dass es zwei starke Frauen gewesen seien, die ebenfalls eine Würdigung verdient ha
ben.

• Es sei bedauerlich, dass die Straßenbenennung nach Personen immer eine „Schlacht" werde.
Man sei froh, dass es damals noch nicht solche Diskussionen gegeben habe. Auch schaue
man auf die Schreibweise und auf die Aussprache. Es wäre schöner, wenn es nicht immer ei
ne Persönlichkeit sein müsste.

Herr Barth erläutert, dass es in der Hand des Stadtbezirksbeirates liege, welchen Vorschlag man
einbringe. Es gebe auch Viertel, wo Straßen nach Blumen benannt seien.

Herr Beger bringt einen Änderungsantrag ein und begründet diesen. Als Namensvorschlag wer
de „Gebrüder-Arnhold-Platz" vorgeschlagen.

Herr Squar bringt einen Änderungsantrag ein und begründet diesen. Er schlage daher vor, dass
die „Victoriastraße" bleibe und die Planstraße zur „St. Petersburger Straße*' werde.

• Auf die Argumente eingehend, dass die Würdigung des Oberbürgermeisters auf diesem Platz
erfolgen müsse, das finde man nicht gut, weil wieder ein wichtiger Platz nach einem Mann
benannt würde und die Frau könne in irgendein Wohngebiet. Und wie auch schon ausge
führt, brauche es Vorbilder auch aus historischen Zeiten, wo Frauen ihren Beitrag geleistet
haben für Demokratie in diesem Land. Es fehle, dass man ältere Beispiele nutze, um wichtige
Plätze so zu benennen und das auch damit zum Ausdruck bringe.

• Es sei schade, dass es immer wieder die Diskussion gebe, welcher Straßenname an welcher
Stelle wichtig sei. Soweit man gehört habe, werde es keinen Briefkasten an dem Verwal
tungsgebäude geben, weil dieser am Dr.-Külz-Ring sei. Die offizielle Anschrift würde daher
auf der anderen Seite bleiben.

Frau Ändert sehe die Vorschläge als solche gut begründet und könne keinen Hinderungsgrund
erkennen, warum die vorgeschlagenen Personen nicht geeignet wären.

• Könne man etwas zur Postadresse sagen?
• Das Gebäude werde von drei Straßen umschlossen sein, wo befindet sich am Ende die Haus
nummer?

Frau Ändert gehe davon aus, dass das Stadtforum eine eigene Hausnummer bekommen werde
und schon wegen dem Fundbüro oder der Kantine eine eigene Postadresse bekommt. Jedes
Gebäude habe eine eigene Hausnummer.

Die Hausnummer werde sich dort befinden, wo der Haupteingang des Gebäudes sein werde.
Soweit man wisse, werde dieser am neu zu benennenden Platz sein.

11/23
ö NS SBR Alt/046/2023 7. März 2023

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth erläuterte das Abstimmungsprozedere. Es liegen vier Änderungsanträge vor, die sich auf den Beschlusspunkt 1 beziehen. Da es sich
ausschließlich um Änderungsanträge mit unterschiedlichen Namensvorschlägen handle, sei in
zeitliche Reihenfolge abzustimmen. Die zeitliche Reihenfolge laute wie folgt:
1. Änderungsantrag von Frau Krause „Anna-Stegmann-Platz"
Über diesen Antrag ist zuerst abzustimmen. Wenn dieser die Mehrheit erhalte, dann ändert er
den Beschlusspunkt 1 in der Verwaltungsvorlage. Dann würde über die Vorlage in der geänder
ten Fassung abgestimmt. Wenn dieser Vorschlag keine Mehrheit erhalte, werde über den

2. Änderungsantrag von Frau Ludwig „Louise-Otto-Peters-Platz" abgestimmt. Wenn dieser die
Mehrheit erhalte, ändere er den Verwaltungsvorschlag und man stimme über diese geänderte
Fassung ab. Bei Mehrheit fallen die anderen Vorschläge weg. Erhalte dieser auch keine Mehr
heit, dann werde über den

3. Änderungsantrag von Herrn Beger „Gebrüder-Arnhold-Platz" abgestimmt. Findet dieser die
Mehrheit, dann ändert er die Vorlage. Wenn nicht, dann kommt es zur Abstimmung über den

4. Änderungsantrages von Herrn Squar der lautet,„den Beschlussvorschlag 1 dahingehend zu
ändern, die „Victoriastraße" beizubehalten.

Herr Beger stellt einen Geschäftsordnungsantrag. Er bittet um Prüfung, ob der Antrag von Frau
Ludwig tatsächlich vor seinem Antrag eingereicht wurde, da Frau Ludwig erst nach ihm den An
trag schriftlich eingereicht habe.

Herr Barth merkt an, dass Frau Ludwig den Antrag als erste vorgetragen habe. Die schriftliche
Form diene der Sicherheit.

Wenn die Verwaltungsvorlage nicht beschlossen werde, dann habe man keine Straßenbenen
nung durchgeführt.
Herr Händler stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung.

Herr Barth erläutert, dass eine punktweise Abstimmung nichts an dem erklärten Prozedere än

dere. Eine punktweise Abstimmung würde nach der Entscheidung der Änderungsanträge erfol
gen können, wenn es zur Abstimmung der Vorlage komme.
Herr Barth stellt den Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 7 Nein 4 Enthaltung 6

Herr Barth bringt den 1. Änderungsantrag von Frau Krause zur Abstimmung.
Den Beschlussvorschlag 1 dahingehend zu ändern, den Namen „Anna-Stegmann-Platz" zu wäh
len.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 7 Nein 8 Enthaltung 2

12/23
ö NS SBR Alt/046/2023 7. März 2023

Herr Barth bringt den 2. Änderungsantrag von Frau Ludwig zur Abstimmung.

Den Beschlussvorschlag 1 dahingehend zu ändern, den Namen „Louise-Otto-Peters-Platz" zu
wählen.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 5 Nein 10 Enthaltung 2

Herr Barth bringt den 3. Änderungsantrag von Herrn Beger zur Abstimmung.
Den Beschlussvorschlag 1 dahingehend zu ändern, den Namen „Gebrüder-Arnhold-Platz" zu
wählen.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 1 Nein 11 Enthaltung 5

Herr Barth bringt den 4. Änderungsantrag von Herrn Squar zur Abstimmung.
Den Beschlussvorschlag 1 dahingehend zu ändern, den Namen „Victoriastraße" zu belassen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 4 Nein 12 Enthaltung 1

Herr Barth bringt die Vorlage mit punktweiser Abstimmung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt für den neu zu benennenden Platz zwischen
Ferdinandplatz, Viktoriastraße, Waisenhausstraße und St. Petersburger Straße den Namen
Rudolf-Friedrichs-Platz vor. Die Benennung Viktoriastraße wird damit gelöscht.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 8 Enthaltung 0

2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt des Weiteren für die Benennung der neuen Straße
zwischen Ferdinandplatz, Viktoriastraße, Waisenhausstraße und St. Petersburger Straße vor,
diese der St. Petersburger Straße zuzuordnen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über den Beschluss des Stadtrates zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

13/23
ö NS SBR Alt/046/2023 7. März 2023

2.6

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Alt00133/23

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Sicherung
und Erhalt der Wandgrabstellen an der Friedhofsmauer zwischen

beschließend

dem Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof und dem Neuen Israelischen
Friedhof

Die Vorlage wurde vom Antragsteller zurückgezogen.

2.7

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Bereitstellung
von finanziellen Mitteln für die Einweihung Lili-Elbe-Straße

V-Alt00134/23
beschließend

Herr Barth ruft die Vorlage auf und erläutert kurz den Hintergrund für die Einweihung der LiliElbe-Straße. Die Idee der Straßenbenennung sei aus Sicht der Stadtverwaltung ein sehr positiver
Vorschlag, um diese Person zu ehren und das nicht nur mit einem schnöden Schild und gut ab
zuhandeln,sondern das man dies auch ordentlich würdigen sollte. Herr Dr. Winterfeld stellt die
Vorlage vor. Man habe gesehen, dass im Kartenmaterial die Lili-Elbe-Straße schon aufgenom
men sei, obwohl die offizielle Benennung erst am 17.05.2023 erfolgen soll. Um eine Wirkung zu
erzielen, damit man auch mitbekomme was das für eine Person gewesen sei, sei es wichtig,
auch etwas dafür zu tun. Daher möchte man dies mit einer Einweihung tun und geht näher auf
die geplanten Programmpunkte ein, die aber noch ein Stück offen seien.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Promnitz, Herr Hoffmann, Herr Händler,
Frau Kahlich und Frau Krause.

•

Es werde angezeigt, dass man ein Problem mit der Verfahrensweise habe. Man habe kein
Problem mit der Benennung der Straße, ebenso nicht mit dem Sachverhalt, warum die Stra
ße so benannt wurde als erster transsexueller Mann. Aber man habe ein Problem damit,
dass die Verwaltung diese Straßenbenennung nutzen wolle, um Menschen zu erziehen. Dies
werde als anmaßend gesehen. Jede Entscheidung jedes Menschen so etwas zu machen sei
akzeptabel, aber dies als Erziehungsmethode zu nutzen und damit in die Schulen zu gehen,
sehe man kritisch. Wann die Eltern ihre Kinder dahingehend aufklären, sollte immer deren
Meinung sein. Auch sei man nicht sicher, ob Uli Elbe sich so instrumentalisieren lassen woll
te, wie es jetzt getan werde. Daher könne man der Vorlage nicht zustimmen.

• Wann findet die tatsächliche Einweihung der Straße statt?
• Bei der Einweihung gehe es nicht nur um den Straßenabschnitt, sondern soweit man wisse,
um den Abschnitt, wo Freizeitmöglichkeiten geschaffen wurden. Auch sei eine Wand ge
schaffen worden, man habe gehört, dass diese mit Graffiti gestaltet werden soll.

Herr Dr. Winterfeld teilt mit, dass die offizielle Benennung der Straße am 17.05.2023 stattfin
den werde. Für eine Einweihung sei dies nicht zu realisieren. Es gebe auch noch keinen konkre
ten Termin, aber man plane die Einweihung von Ende August bis in den September hinein.

Zur Graffitigestaltung könne er nichts sagen, von diesen Überlegungen wisse er nichts. Herr
Barth merkt an, dass es einen Antrag von den Schulen geben soll, zur Gestaltung dieser Spund
wand, ob dies mit dem Fest verbunden werden sollte, dass könne man sicherlich überlegen, sei
aber nicht inkludiert in dieser Vorlage.

14/23
ö NS SBR Alt/046/2023 7. März 2023

• Es werde eingeschätzt, dass so eine Veranstaltung schon Sinne mache, auch weil es eben
nicht in der Schule stattfinde, sollte darüber gesprochen werden. Nur den Namen nennen
und das Thema dazu werde verschwiegen, da würde man etwas verschenken. Warum sollen
Kinder sich damit nicht auseinandersetzen können. Man sehe es eher im Gegenteil, dass es
für die Diskussion für die Kinder etwas bringen könne ohne dass man damit jemanden erzie
he.

• Man habe wenig Verständnis dafür, dass man sich dagegenstelle, wenn Kindern ganz wert
frei so ein Thema nahegebracht werde, was es bedeutet, wie man sich fühlt. Daher sei man
der Meinung,Je früher desto besser.
• Wie schon angezeigt, könne man jeden akzeptieren, der so fühlt und für sich so entscheide,
aber man habe massiv etwas dagegen, wenn von Staats wegen Vorgaben gemacht werden.
Dass Informationen erfolgen, die nicht angemessen seien, das würde man kritisieren. Dieser
Eingriff in die Schulen, diese explizite Aufforderung mit Schulklassen dorthin zu gehen, sei
eine gezielte Indoktrination und das werde abgelehnt. Man habe nichts gegen die persönli
chen Entscheidungen.
• Man glaube, dass es ein Angebot an die Schulen sei und nicht, dass jemand dorthin ge

schleift werde und gegen seinen Willen an einer Veranstaltung teilnehmen müsse. Des Wei
teren möchte man auf den Unterschied von Erziehung und Bildung hinweisen. Bei der Erzie
hung gehe es um,sei ordentlich, pünktlich aber nicht sei schwul oder sei trans oder derarti
ges. Es gehe um Bildung und darum Kindern dies ganz neutral zu vermitteln. Eine ganz neut
rale Darstellung von den Varianten die die Natur biete. Aber dies zu verschweigen, aus wel
chen Gründen auch immer, dass führe zu einem Leiden, wie es auch dargestellt wurde.
• Man denke, dass es wichtig sei, sich mit dem Thema schon so früh als möglich auseinander
zusetzen und aus eigenen Erfahrungen könne man es nur begrüßen, wenn es mehr in den
Bildungsauftrag integriert würde.
Herr Hoffmann berichtet kurz aus der letzten Vorbereitungssitzung. Es sei schade gewesen, dass
nicht alle Akteure anwesend waren. Herr Barth bittet Herrn Dr. Winterfeld mitzunehmen, dass
der Stadtteilverein Johannstadt mit eingebunden werde. Ebenso sollte der Grundgedanke sein,
dass alle Akteure eingebunden werden.
Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet das Vorhaben „Einweihung Lili-Elbe-Straße"
und beschließt 15.000 Euro aus den Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2023 dafür bereit zu stellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 1

15/23
ö NS SBR Alt/046/2023 7. März 2023

2.8

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Alt00130/23

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Aitstadt; hier: Arbeitsma-

beschließend

teriaiien für Ordnung- und Sauberkeitsaktionen im Stadtbezirk
Herr Barth stellt die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Müller, Herr Marschner, Herr Pietrusky
und Herr Scholtys.
•

Wie habe man die Summe eruiert?

• Werde bei mehr Geld mehr geputzt?

Herr Barth teilt mit, dass die Summe vom Stadtbezirksamt geplant sei. Man habe keine Angebo

te eingeholt, aber man habe die Summe aus den Erfahrungswerten vergangener Jahre zusam
mengestellt.

Ob mehr geputzt werde bei mehr Geld könne Herr Barth nicht versprechen. Dies hänge von den
Aktionen ab, die man letztendlich unterstützen könne.

• Früher habe es solche Aktionen auch seitens des Stadtbezirksbeirates gegeben, daher schla

ge man vor, dass man als Stadtbezirksbeirat dieses Wiederaufleben lassen sollte.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werde dies begrüßt und Herr Barth werde gerne zu einer Putz
aktion einladen nach früherer Tradition „Putzen und Beraten -Saubere Sprechstunde. Kommt
mit uns putzen und redet mit uns!"

• Man weist darauf hin, dass man die Putzzeiten so wählen sollte, dass es den Stadtbezirksbei
räten und auch der Bevölkerung möglich sei, daran teilzunehmen.
• Man möchte wissen, ob damit die zentrale Elbwiesenreinigung ersetzt werde.
Herr Barth verneint dies. Die Elbwiesenreinigung finde in diesem Jahr am 01.04.2023 statt.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von 1.500,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt 2023 zur Beschaffung von

Arbeitsmaterialien für die Durchführung von Putzaktionen verteilt auf das gesamte Jahr 2023
im Stadtbezirk.

2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von 1.500,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt 2024 zur Beschaffung von

Arbeitsmaterialien für die Durchführung von Putzaktionen verteilt auf das gesamte Jahr 2024
im Stadtbezirk.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

16/23
ö NS SBR Alt/046/2023 7. März 2023

Abstimmungsergebnis;

3

Zustimmung
Ja 17 NeinO Enthaltung 0

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010, DresdenFriedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk

V2001/22
beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan

Herr Mann stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Herr Händler, Herr Seifert,
Herr Müller, Frau Krause, Frau Ludwig, Herr Beger und Herr Waldhelm.
•

Es sehe so aus, als würden laut der Folie überall Parkbuchten entstehen. Bei einer vorheri

gen Vorstellung, sei man der Meinung habe man nur von drei bis vier Parkbuchten gespro
chen, quasi nur Kundenparkplätze und kein Anwohnerparken.
• Wie könne man verhindern, dass die Parkflächen nicht doch zum dauerhaften Parken ge
nutzt werden?

• Man sei froh, im Vergleich zur Hafencity, wo monstergroße Auffahrten/Einfahrten realisiert
worden, dass das hier nicht so sei und sich das Stadtplanungsamt bei solchen Themen mehr
und mehr gegen andere Interessen, Anforderungen, wie beispielsweise dem Straßen- und
Tiefbauamt die mit irgendwelchen Wendekreisen für Lkw's oder Bussen kommen, durchset
zen könne. Wenn man dies mit dieser Quartierseinfahrt vergleiche liegen Welten dazwi
schen. Da könne man nur bitten und hoffen, dass man sich zukünftig durchsetze, um damit
auch eine bessere Aufenthaltsqualität zu erhalten, weil ansonsten würden nur öde neuge
baute Orte entstehen, die man nicht haben wolle in dieser Stadt.
• Entlang der Straßenbahn soll es eine Schailschutzwand aus Glas geben und da interessiere,
wie der Stand dazu sei.

•
•
•

•
•

Man möchte wissen, warum nach Norden zur Bundesstraße kein Lärmschutz eingeplant
werde, obwohl es im Neubaugebiet am Bramschkontor einen gebe.
Man bittet um Erläuterung zur verkürzten Beratungsfolge.
Auf das Thema Schrägbord eingehend, wäre es gut, wenn der Gehweg eben durchgehen
würde und es nur vorne ein Schrägbord geben würde, damit die Fahrzeuge eher eine Stei
gung zu überwenden haben als die Leute mit Rollator oder ähnlichem.
Man möchte wissen, ob von den archäologischen Grabungen ein archäologisches Fenster
geben werde oder Hinweise auf die Geschichte an diesem Ort.
Zum Gehweg an den Gleisen sehe man, dass es hier ein Gehrecht zugunsten der Allgemein
heit auf privaten Grundstück gebe und da interessiere, warum es keine öffentliche Verkehrs
fläche sei. Das könne man nicht verstehen.

• Man freue sich, dass jetzt auch ausgewiesen werden müsse, dass Spielplätze auch in priva
ten Wohngebieten auszuweisen seien. Seitens des Straßen- und Tiefbauamtes sei damals bei

17/23
ö NS SBR Alt/046/2023 7. März 2023

der Onlinevorstellung angezeigt worden, dass dies nicht zum Wohngebiet dazugehöre. Kon
kret möchte man wissen, wo in diesem Quartier die Spielmöglichkeiten vorgesehen seien.
Des Weiteren interessiere, ob eine Kita gebaut werde oder nicht.

• Warum sei es nicht möglich Fenster einzubauen und den Leuten werde überlassen ob man
die Fenster öffnen wolle oder nicht?

• Habe man schon immer diese Glaswand geplant? Erinnerlich sei, dass in die Richtung Hafen
Gewerbe komme, damit man dies nicht gefährde. Seien das dann alles Gewerbeimmobilien
am Bahndamm?

• Mit Bezug auf die archäologischen Funde, könne man sich vorstellen in Richtung Ortsbild zu
schauen.

• Wie sehe es mit der Durchwegung zu den Kleingärten aus?
• Man möchte wissen, was die Lücke zwischen den Grünanlagen bedeute.
• Bei den Betonfarben zeigt man an, hier eher einen größeren Farbabstand zu wählen, da sich
dieser über die Jahre verlieren würde.

• Angesicht der Zins- und Baupreisentwicklung interessiere, ob es realistisch sei, dass gebaut
werde.

• Gebe es Vorschriften, wie Wohnungen dann ausgestattet sein müssen, wenn die Fenster
nicht geöffnet werden können, beispielsweise Klimaanlage?
Herr Mann teilt mit, dass es nicht so viele Parkbuchten sein sollen. Es soll mal ein Besucher hal

ten oder parken können oder auch mal ein Lieferbote sich hinstellen können. In dieser Straße
wolle man keine Vielzahl von Stellplätzen schaffen. Es gebe drei Zufahrten zur Tiefgarage, so
dass in den hinteren Bereich der Straße nicht gefahren werden müsste.

Man könne diese Stellflächen mit straßenrechtlichen Anordnungen versehen, nur für Kurzpar
ken oder ähnlichen.

Zwischen dem Hafen und der Hafenmühle brauche es einen entsprechenden Lärmschutz und
diese Lärmschutzwand werde am linken äußeren Gebäudering entstehen. Dort sei gutachterlich
festgelegt, wie hoch diese Lärmschutzwand sein müsse. Sie soll eine gewisse Transparenz be
kommen, aber sie sei zwingend notwendig, damit der Schall aus dem Gebiet gehalten werden
könne, um Wohnen zu ermöglichen. Dieser Lärmschutz werde zwischen den Gebäuden eine
gespannte Glaswand sein.

Im Bebauungsplan sei geregelt, dass in diesem Bereich keine reine Wohnbebauung entstehen
dürfe. Es sei entweder eine gewerbliche Nutzung zu realisieren oder wenn es Wohnungen ge
ben sollte, dann dürfen auf der Seite in Richtung Hafen/Hafenmühle keine Wohn- bzw. Schlaf
bereiche angeordnet werden oder man müsste Fenster einbauen, die nicht geöffnet werden
können. Es dürfen dort keine Nutzungen sein, die Emissionsorte ausweisen.
Die verkürzte Beratungsfolge sei auf Wunsch des Bauherrn erfolgt und der sehr langen Verfah
rensreihenfolge geschuldet.

Der Schrägbord befinde sich im vorderen Bereich und es sei so vorgesehen, dass das Fahrzeug
diese Schräge überwinden müsse und der Gehweg eben sei.
Es sei nicht bekannt, dass es irgendwelche archäologischen Funde gebe, auf die explizit einge
gangen werden müsste.

18/23
ö NS SBR Alt/046/2023 7. März 2023

Das sei der Kompromiss, um an den Gleisen das Gehen zu ermöglichen. Vom Straßen- und Tief
bauamt wurde es als nicht erforderlich angesehen, dass man dort einen Gehweg haben wolle.
Der Eigentümer werde es weiterhin In seinem Bestand haben. Es gebe dieses Gehrecht und es
werde einen Gehweg für alle angelegt, so sei es im städtebaulichen Vertrag geregelt.
Die Kita werde gebaut. Dazu gebe es entsprechende Vereinbarungen zwischen dem Eigenbe
trieb Kindertageseinrichtungen und dem hiesigen Bauherrn. Dort wo der Freiraum mit dem gro
ßen Baum sich befinde und auch dort seien die Spielmöglichkeiten angedacht. Ansonsten gebe
es eine Sächsische Bauordnung, die grundsätzlich für Wohnungen auch Spielflächen vordere,
quasi Spielflächen für ein- bis dreijährige Kinder. Im rückwärtigen Bereich zur Magdeburger
Straße sei ebenfalls ein größerer Bereich für das Spielen vorgesehen.
Es sollen vordergründig Gewerbebereiche werden, aber wenn man dort Wohnungen reinbrin
gen wollte, dann ginge dies unter bestimmten Umständen auch, aber eben nur so, dass an der
Außenseite keine Räumlichkeiten liegen dürfen, wo es zu laut werden könnte.
Auf die Verwunderung zur Thematik der nicht öffenbaren Fenster schließe man sich an, aber
dies sei die momentane rechtliche Betrachtung dazu. Würde nur Verkehrslärm ankommen,
dann wäre dies kein Problem, dann könnte man dies mit Schallschutzfenstern regeln und könnte
diese auch öffnen. Da hierzu aber gesagt werde, dass Verkehrslärm durch alle entstehe, müsse
man diesen auch hinnehmen. Dies sei die Begründung, warum man den Verkehrslärm anders
behandle als den sogenannten Anfangslärm nach der Technischen Anlage zum Schutz gegen
Lärm (TA Lärm). Hier werde Gewerbelärm extra unterschieden und Gewerbelärm müsse man
nicht erdulden. Daher müsse derjenige dafür sorgen, dass der Lärm eingedämmt sei. In diesem
Fall sei die Gewerbenutzung schon da und das Wohnen rücke heran, was bedeute, dass das
Wohnen reagieren müsse und nicht der Hafen.
Die Mauer sei nicht offen und stehe unter Denkmalschutz. Dort wo sie nicht standsicher oder

defekt sei, erfolge eine Wiederherstellung, aber es bleibe eine durchgängige Mauer. Eine
Durchwegung im Bereich der Grünanlagen sei derzeit nicht vorgesehen.

Bei der Lücke zwischen den Grünanlagen gehe man davon aus, dass diese einen Trampelpfad
vorbeugen soll.

Zur Belagsfarbe könne gesagt werden, dass diese noch nicht die abschließende Farbwahl sei.
Mit der Genehmigungsausführungsplanung werde diese noch weiter präzisiert.

Da der Bauherr bei einer Vorstellung im Stadtbezirksbeirat den Verkauf an ein Versorgungswerk
in Hessen verraten habe, sei dies auch einer der Gründe endlich mit dem Bau beginnen zu kön
nen.

Es gibt Vorschriften, dass man einen Luftaustausch erreichen müsse. Aber man glaube nicht,
dass man Wohnungen bauen werde, die solche nicht öffenbare Fenster haben werden. Man
gehe eher davon aus, wenn es Wohnungen geben sollte, dass diese vordergründig zur Innensei
te ausgerichtet werden oder Büro's dort gebaut werden.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.

19/23
ö NS SBR Alt/046/2023 7. März 2023

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anla
ge 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktio
nell geändert wurde,jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von ei

ner vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen wer
den kann.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landes
hauptstadt Dresden der Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der
Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebau
ungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk in der Fassung vom
15. November 2022, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Plan
zeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt
die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1
BauGB.

Abstimmunssergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 2

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-

V2015/23

Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße

beratend

hier:

Satzungsbeschluss zur ersten Verlängerung der Geltungsdauer der
Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

Herr Mann stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Händler, Herr Müller und Herr Beger.
• Man möchte wissen, ob bekannt sei was auf den Flächen passieren soll.
• Habe man es richtig verstanden, dass die Flächen momentan in Privatbesitz sich befinden
und die Stadt möchte einen Teil abkaufen?

• Wenn die Veränderungssperre auslaufen würde, wer würde dann bauen können?
• Bei der Wohnbebauung an der nördlichen Seite, war von Wohngeschossgebäuden an der
Straße direkt die Rede und im hinterwärtigen Bereich eine eher flache Bebauung. Die Idee
sei damals eine Reihenhausbebauung gewesen. Spiele dies in den aktuellen Entwürfen noch
eine Rolle?

20/23
ö NS SBR Alt/046/2023 7. März 2023

Herr Mann teilt mit, dass es dazu schon eine Vorstellung im Stadtbezirksbeirat gegeben habe. Es
gehe um eine Tauschfläche für das Krankenhaus Friedrichstadt.

Es gebe die Möglichkeit, wenn Gemeinbedarfe wie zum Beispiel ein Krankenhaus bestehen, die
erforderlichen Flächen, dann auf privaten Grundstücken unterzubringen. Das habe die Konse
quenz, dass man diese Flächen käuflich erwerben müsse. Man enteigne nicht. Enteignung sei
der allerletzte Schritt, wobei die Stadt auch nicht einfach nehme,sondern auch dort der Wert
des Grundstückes entschädigt werden müsse. Das Baurecht biete diese Möglichkeit, aber man
müsse sehr gut nachweisen, dass die Erforderlichkeit dazu bestehe und andere Flächen nicht zur
Verfügung stehen.

Ein Vorhaben sei derzeit zurückgestellt. Dies sei eine reine Wohnbebauung auf der nördlichen
Hälfte und der Antrag würde Wiederaufleben. Seitens des Eigentümers gebe es den Antrag und
die Behörde müsste diesen bescheiden. Aber man möchte die Planung insgesamt zu einem Abschluss bringen.

Im Vorentwurf habe man in dem Hofbereich nichts vorgesehen. Es gab eher aus dem Kreis der
Stadtbezirksbeiräte die Frage, ob da etwas vorgesehen werden könne. Momentan sei eine Be
bauung vorgesehen, die sich für eine Reihenhausbebauung oder ähnliches eignen würde.
Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt, die Geltungsdauer der als Satzung erlassenen Veränderungssperre für
das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3061, Dresden- Friedrichstadt Nr. 12 nach § 17 Abs. 1 Satz
3 BauGB um ein Jahr zu verlängern.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 44. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 18.01.2023

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Marschner und Frau Kahlich unterzeichnen diese.

5

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 45. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 08.02.2023

Herr Pietrusky zeigt eine Korrektur auf Seite 18 im zweiten Punkt an, hier stehe „... aus den Rei
hen der neu zu uns gekommen...", heißen müsse es aber „... aus den Reihen der neu zu uns ge
kommenen".

Die Korrektur der Niederschrift werde erfolgen, so Herr Barth und zur nächsten Sitzung korri

giert ausgereicht. Die Kenntnisnahme der Niederschrift werde daher erneut auf die Tagesord
nung der nächsten Sitzung genommen.

21/23
ö NS SBR Alt/046/2023 7. März 2023

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert zu den im Vorfeld der Sitzung versandten Unterlagen.
• Antwort zum VorR-Alt00029/22 „Verstetigung des Stadtteilbeirates und Stadtteilfonds Johannstadt"

• Übersicht des Haushaltsbudgets.

Herr Barth spricht die Überlegung zur Entsendung eines Vertreters/einer Vertreterin in den
Stadtrat zur Straßenbenennung Lea Grundig an. Nach derzeitigen Informationen stehe die Vor
lage am 11.05.2023 auf der Tagesordnung des Stadtrates. Er schlage daher vor, dass die Aus
wahl zur Benennung auch noch in der Aprilsitzung erfolgen könne. Seitens der Stadtbezirksbei
räte werde dem zugestimmt.

Die Anfrage von Herrn Hoffmann zur Vorstellung der Stadtbildfotografie konnte noch nicht ge
klärt werden.

Zur Aufwertung der Pflanzkübel am Wiener Platz könne mitgeteilt werden, dass dies in diesem
Jahr noch erfolgen werde.
Des Weiteren wurde die Information zum Jubiläumskonzert des Polizeichores Dresden am

22.04.2023 sowie die Broschüre „Gestaltungsleitlinie für Architektur und Stadtraum in Dresden"
ausgereicht.

Die Sitzungen des Stadtbezirksbeirates finden im II. Quartals in den Beratungsräumen des Neu
en Rathauses statt.

05.04.2023- 2/13 Neues Rathaus
09.05.2023 -1/13 Neues Rathaus
07.06.2023 -1/13 Neues Rathaus.

Darüber hinaus wurde die Information zum Grünen Bogen ausgereicht. „Bundestag fördert
Dresdner Innenstadt mit 4,7 Mio. Euro".

Frau Schubert möchte wissen, ob die Stadtverwaltung zum Schulstandort Johannstadt berichten
könne. Herr Barth bittet eine E-Mail an Stadtbezirksamt-Altstadt(i5)dresden.de zu senden. Er

werde sich dafür einsetzen, dass dazu in der nächsten Stadtbezirksbeiratssitzung eine Berichter
stattung erfolge.

Liegenschaft Jugendclub "Eule", Marschnerstraße

AF-Alt00012/23

Frau Schubert bringt eine Anfrage an den Oberbürgermeister zum Jugendclub Eule ein, da der
Kinderschutzbund ausziehe. Man habe ein Vorschlagsrecht eingereicht, der leider auf der heuti
gen Tagesordnung nicht drauf sei. Aber es würde drängen, da es offenbar schon einen neuen
Träger für die Nachnutzung gebe. Aber man finde es nicht gut, wenn die Kinder- und Jugendbe
teiligung dabei nicht berücksichtigt werde. Herr Barth merkt an, dass eine Anfrage nicht unter
zeichnet sein müsse, aber beschlossen, damit der Wille des Stadtbezirksbeirates dokumentiert
werde. Herr Hoffmann denke, dass die Antwort auf die so gestellte Anfrage vom Oberbürger
meister nicht die erhoffte Antwort sein könnte, da der Jugendclub eine Kinder- und Jugendein-

miz
ö NS SBR Alt/046/2023 7. März 2023

richtung bleibe. Frau Schubert teilt mit, dass auch wenn das Kinder- und Jugendökohaus dort
hineinkomme, was definitiv noch nicht feststehe, dass die Kinder und jugendlichen vor Ort in

der Eule mit einbezogen werden sollten und danach ein Nutzungskonzept entwickelt werde. Es
gab nicht unbedingt den Tenor, dass das Ökohaus dort nicht rein soll, sondern dass man ge
meinsam mit den Kindern und Jugendlichen eine Nutzung entwickle. Dies sei mit dem Jugend
amt und der Kinderbeauftragten so abgestimmt und die Anfrage sei ein „Notnagel", weil der
Vorschlag nicht auf der heutigen Sitzung stand. Man wolle am Ende nicht vor vollendete Tatsa
chen gestellt werden.

Herr Seifert möchte wissen, warum der Vorschlag nicht auf der Tagesordnung stand. Herr Barth
zeigt an, dass die Ladungsfrist schon vorbei gewesen sei und man wolle ein Vorschlagsrecht
nicht als Nachtrag verschicken.

Herr Barth bringt die Anfrage zur Abstimmung:

„Inwiefern kann die Liegenschaft des Jugendclubs Eule in der Marschnerstraße für die Kinderund Jugendarbeit in der Johannstadt/Pirnaische Vorstadt gesichert werden und mittels einer
umfassenden Kinder- und Jugendbeteiligung ein Nachnutzungskonzept entwickelt werden?
Letzteres insbesondere auch dann, wenn es bereits Ideen/potentielle Träger der Kinder- und
Jugendarbeit gibt?"
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 3

Frau Ludwig möchte wissen, ob ihr Vorschlag zur Straßenbenennung im Ostravorwerk einge
gangen sei. Dies werde von Herrn Barth bejaht.
Im Wohnumfeld von Frau Ludwig stehe ein Wohnhaus, wo etwa zwei, drei Jahre schon mehrere
Wohnungen leer ständen. Habe man die Möglichkeit als Stadtbezirksbeirat darauf hinzuweisen?
Herr Barth bittet eine E-Mail an Stadtbezirksamt-Altstadt(S)dresden.de zu senden.

Herr Händler sei angesprochen worden, dass im Ostragehege ein Parkour eingezäunt sei und ob
dem Stadtbezirksamt etwas bekannt sei. Herr Barth bittet eine E-Mail an StadtbezirksamtAltstadt@dresden.de zu senden.

Herrn Hoffmann seien in jüngster Vergangenheit vermehrt Polizeieinsätze in der Innenstadt
aufgefallen. Dazu habe man sich mit Herrn Wolf und mit den Sozialarbeitern unterhalten. Man
habe massive Probleme, so die Einzelhändler und da interessiere, ob es einen Runden Tisch, wie
in der Johannstadt, gebe. Was gebe es hierfür Maßnahmen? Hintergrund seien kriminelle Ban
den aller Nationalitäten. Wie sehe das Konzept für die Innenstadt aus? Herr Barth zeigt an, dass
der Wiener Platz wieder ein gefährlicher Ort sei. Die Polizei reagiere hier mit Kontrollen. Am
17.03.2023 werde sich das Stadtbezirksamt, Kriminalpräventiver Rat, Herr Wolf mit Vertretern
aus der Händlerschaft, die Wache und die Polizei treffen und überlegen was zu tun sei, ob man
in die Richtung Citystreife gehen könne oder ähnliches. Nähere Informationen könne man nach
dem Treffen geben. Man wolle den Druck aufrechterhalten, damit sich keine Szene dort etablie
ren könne.

Des Weiteren gebe es an den Zehngeschossern an der Prager Zeile jetzt Parkplätze in den
Durchgängen zum Kino, so Herr Hoffmann. Als Fußgänger sei man hier schon zwei Mal fasst mit

23/23
ö NS SBR Alt/046/2023 7. März 2023

einem Fahrzeug kollidiert. Die Strecke bis zum Vapiano sei ursprünglich mit Pollern versehen
gewesen, damit man dort nicht parken könne und jetzt sei in diesem Bereich der Poller weg und
es bestehe die Möglichkeit auch die Prager Straße zu befahren. Hier möchte man wissen, auf
welcher Grundlage diese Entscheidung getroffen wurde. Herr Barth bittet eine E-Mail an Stadtbezirksamt-Altstadt@dresden.de zu senden.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

Andre Barth

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Tobias Händler

Macmm Promnitz

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

