©

^ i/
/?

f-lr. T) £'-,c_^ iic.^ ^

Ergänzungsantrag zur
Neuer Punkt:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Erwerb des Flurstücks 1307/12 der Gemarkung
Altstadt I, bebaut mit dem Anbau der ehemaligen robotron-Kantine zu prüfen. Dieses
Grundstück ist für die Gesamtkonzeption des zukünftigen Standortes für das Kunsthaus
Dresden sowie die Nutzung dcf Ostfalo ond-weiterer Akteure der Stadtgesellschaft
bedeutsam, da sich hier kleinere Büroeinheiten unterbringen lassen und die Zufahrten zum
Keliergeschoss für dessen Erschließung bedeutsam sind.

