LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/049/2023)

Sitzung am:

07.06.2023

Vorschlag Nr.:

VorR-Alt00035/23

Geeenstand:

Sitzbank an der Ecke Blumenstraße/Alfred-Schrapel-Straße
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Aufstellung einer Sitzbank an der Ecke Blumenstraße/
Alfred-Schrapel-Straße zu veranlassen. Dabei ist bitte darauf zu achten, dass sie Im Schatten des
dort befindlichen Baumes steht, sodass Im Sommer auch In der MIttagshItze ein Verweilen mög
lich ist. Außerdem ist der barrierefreie Zugang zu gewährleisten. Gegebenenfalls muss es eine
Abstimmung mit der Flächeneigentümerin geben.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird sich an den Kosten der Planung und Umsetzung beteiligen.
Begründung:

An der vorgeschlagenen Stelle Ist ein geeigneter Standort für eine Sitzbank. Bürgerinnen sind
mit dem Standortwunsch auf uns zugekommen. Im Umkreis befinden sich nur wenige Sitzbänke
(siehe Anlage 1). Die Gehwege befinden sich in städtischem Eigentum (siehe Anlage 2), die
Grünfläche mit dem Baum nicht. Falls ein Schattenplatz nicht auf städtischem Grundstück reali
sierbar ist, sollte auf eine einvernehmliche Lösung mit der Flächeneigentümerin hingewirkt wer
den.

Anlage 3 ist die Situation vor Ort und ein Vorschlag für einen Aufstellungsort zu entnehmen.
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 (Ausschnitt aus dem Bankkonzept)

Anlage 2(Ausschnitt aus dem Themenstadtplan mit den städtischen Grundstücken)
Anlage 3(Vorschlag für Positionierung der Sitzbank)

Dresden, cy'evi

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

<tO ^

Anlagen VorR-Alt00035/23

Anlage 1 {Ausschnitt aus dem Bankkonzept)

'
o *\\\

ijä'

Anlage 2(Ausschnitt aus dem Themenstadtplan mit den städtischen Grundstücken)

JfeO

\

Anlage 3(Vorschlag für Positionierung der Sitzbank)

