Stadtbezirksbeirat

Dresden-Altstadt

Kontakt; joachim.promnitz@afd-dd.de

Landeshauptstadt Dresden
Dresden, 06.06.2023

Stadtbezirksbeirat Altstadt

•75" HJ
Änderungsantrag
zu „Schulweg für Schüler und Schülerinnen .. Kinder der neuen Kita..."

Der Absatz ab „Dazu sind zu prüfen ..." wird wie folgt ersetzt:

Da für die Sicherheit der Kinder die schnellsten und bewährtesten Lösungen die Bes
ten sind, schlägt der Stadtbezirksbeirat vor, an den im Anhang markierten Stellen
Fußgängerüberwege („Zebrastreifen") einzurichten.
Die Kosten der Einrichtung übernimmt der Stadtbezirksbeirat aus den ihm zur Verfü
gung stehenden Mitteln.
Begründung:

Mit diesem Beschluß entsprechen wir dem legitimen Wunsch der Eltern nach erhöh
ter Sicherheit für Ihre Kinder auf dem Schulweg.

Joachim Promnitz

Jürgen Squar

