Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

[)ix?qcu'

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 48. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/048/2023)
am Dienstag. 9. Mai 2023.

17:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1,1. Etage, Raum 13,
Dr.-Küiz-Ring 19,01067 Dresden

2/30
ö NS SBR Alt/048/2023 9. Mai 2023

Beginn der Sitzung;

17:30 Uhr

Ende der Sitzung;

22:16 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Tom Fabian Knebel
Susanne Krause

Andrea Schubert

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Alexander Müller

Jürgen Squar
Mitglied Liste DIE LINKE
Marco Dziallas

Sven Houska

anwesend ab 21:15 Uhr

Esther Ludwig
Patrick Marschner

Mitglied Liste SPD

Pascal Scholtys
Edwin Seifert
Mitglieder

Rainer Pietrusky
Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Norbert Waldhelm

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Joachim Promnitz

entschuldigt

Mitglied Liste FDP

Marko Beger

entschuldigt

Mitglieder

Lutz Hoffmann
Anna Kahlich

entschuldigt
unentschuldigt

3/30
Ö NS SBR Alt/048/2023 9. Mal 2023

Verwaltung;
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Frau Dr. Düring

Amt für Schulen

Herr Krisch

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Frau Scharf

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen/Senioren

Frau Heckmann

Frau Lissek

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung

Frau Töpfer

Amt für Geodäten und Kataster

Herr Starke

Museen der Stadt Dresden

Herr Korntheuer
Frau Martick

Gäste:

Frau Jäschke
Frau Teichmann

Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und Johannisfriedhofes

Herr Pauls
Herr Larsen

ADFC Dresden e. V.

Frau Anderseck

ADFC Dresden e. V.

Frau Hannemann

Herr Resack

Gymnasium Dresden-Johannstadt
101. Oberschule Johanna Gut"
Abendgymnasium Dresden-Johannstadt
Elternvertreter Gymnasium Dresden-Johannstadt

Frau Rogge

Wöhrl

Herr Meißner

CMD e. V.

Frau Dressel-Zagatowski
Frau Ullmann

Frau Pietrusky
Frau Lange
Frau Wolf
Frau Garbe
Herr Wolf
Herr Pötsch

Herr König
Schriftführerin:
Marion Schröder

Direktorium des Oberbürgermeisters

4/30
ö NS SBR Alt/048/2023 9. Mai 2023

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Information zur Entwicklung am 3-fach Schulstandort Johannstadt

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

2.2

2.3

2.4

2.5

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht

V-Alt00142/23

linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Bereitstellung von
finanziellen Mitteln für die Durchführung der Bürgerbeteiligung im
Stadtbezirk Altstadt zum "Masterpian Grün"

beschließend

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Bereitstellung von
finanziellen Mitteln für das Fest der Begegnung am 13.06.2023 im
Sportpark Ostra im Rahmen der Special Olympics World Games

V-Alt00143/23

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-017/23)"Aktion Wurmkiste"

V-Alt00144/23

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-018/23)"Restaurierung und Aufwer
tung Grabstelle Caspar David Friedrich"

V-Alt00145/23

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-016/23)"Fahrrad-Lastenanhänger für

V-Alt00146/23

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

die Friedrichstadt"

2.6

Mehr Verkehrssicherheit auf der Schäferstraße

VorR-

Alt00033/23
Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

Werbe- und Gestaltungssatzung G-09 Prager Stra
ße/Ferdinandplatz/Wiener Platz sowie Richtlinie zur Gestaltung
von Sondernutzungen im öffentlichen Raum für den Bereich Prager
Straße/Ferdinandplatz/Wiener Platz

V1674/22

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

V1587/22

beratend

beratend

3.3

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisati
on und Durchführung eines Winterevents auf dem Dresdner Alt
markt

V2064/23
beratend

5/30
ö NS SBR Alt/048/2023 9. Mai 2023

3.4

Radverkehr während des Striezelmarkts ermöglichen

A0447/23
beratend

3.5

Helmut-Schön-Tribüne für das Heinz-Steyer-Stadion

A0448/23
beratend

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 46. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 07.03.2023

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 47. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 05.04.2023

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

7

Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Ver
kehrsfläche zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-Geyer-Straße

V2068/23
beratend

6/30
ö NS SBR Alt/048/2023 9. Mai 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden Gäs
te zur 48. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 09.05.2023. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 18 Stadtbezirksbeiräten sind 11 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist auf die Möglichkeit der Rüge bei einer Verletzung der Form und Frist der La
dung hin. Dies müsste jetzt getan werden, ansonsten gelte dieser Mangel als geheilt. Seitens der
Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Folgende Änderungen zur Tagesordnung werden von Herrn Barth bekanntgegeben. Der Tages
ordnungspunkt 2.1 werde abgesetzt und voraussichtlich für die nächste Sitzung im Juni einge
ordnet. Der Tagesordnungspunkt 7, welcher als Nachtrag gekommen sei, werde nach dem Ta
gesordnungspunkt 3.3 behandelt. Der Tagesordnungspunkt 3.4 werde von der Tagesordnung
genommen, da die 1. Lesung im federführenden Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften noch nicht stattgefunden habe und der Tagesordnungspunkt 3.5 werde auf
Wunsch der einreichenden Fraktion vertagt. Einwendungen zur Tagesordnung werden keine
angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Schubert und Herr Sei
fert vorgeschlagen.
1

Information zur Entwicklung am 3-fach Schulstandort Johannstadt

Herr Barth ruft den Tagesordnungspunkt auf und übergibt Frau Dr. Düring das Wort. Frau Dr.
Düring stellt mit einer Präsentation die Entwicklung am 3-fach Schulstandort Johannstadt vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Schubert, Herr Händler, Herr Seifert,
Herr Knebel und Herr Barth.

• Man bittet näher auf die gemeinsame Schulhofnutzung einzugehen sowie auf die Schulsozi
alarbeit.

• Wichtig sei die gemeinsame Zusammenarbeit, um für beide Schulen ein gutes Schulleben zu
erreichen.

• Des Weiteren bittet man kurz auf die Beteiligung der Schulgemeinschaften einzugehen.
• Der Standort sei groß genug,für eine Gemeinschaftsschule und da denke man, dass man
sich etwas verschenken würde.

• Die Entwicklung sei unbefriedigend und in gewisser Weise eine Art des Versagens der Lan
deshauptstadt Dresden. Die Schule auf der Cockerwiese sollte längst schon gebaut sein. Jetzt
müsse geschaut werden, dass man das Beste mit der aktuellen Situation mache und man
könne nur hoffen, dass auch die Schulleitungen sich damit arrangieren können. Schulhöfe
seien wichtige Räume und wenn diese zugebaut werden, dann sei es kein Gewinn für nie
manden.

• Wie werde die Schülerschaft in die Gestaltung des neuen Standortes mit einbezogen?

7/30
ö NS SBR Alt/048/2023 9. Mai 2023

•

Man möchte wissen, warum die Inbetriebnahme auf der Cockerwiese noch so viel Zeit in
Anspruch nehme.

Frau Dr. Düring teilt mit, dass es sicherlich sinnvoll sei für die Schulhofgestaltung die Schulleite
rinnen zu fragen, wie die Aufteilung des Schulhofes geplant sei. Durch die Mobilen Raumeinhei
ten habe man eine weitere Begrenzung des Außengeländes. Das sei ein Kompromiss gewesen,
denn man eingehen musste. Von daher denke man, dass es im Schulalltag sehr klare Abspra
chen braucht, welche Bereiche zur gemeinsamen Nutzung gedacht seien und welche geteilt
werden müssen. Natürlich wisse man, vor allem bei Schulbeginn, dass da viel Begegnung sei und
es nicht immer ohne Probleme ablaufen werde. Man begleite den Schulstandort seitens des
Amtes für Schulen sowie des Landesamtes für Schule und Bildung sehr intensiv. Es sei ein Koor
dinator eingesetzt worden, der den gesamten Schulstandort im Blick haben sollte, damit die
Entscheidung auch gleich auf die Folgewirkungen gesehen werden.
Bei der Schulsozialarbeit habe man sich sehr stark gemacht, aber hier habe der Jugendhilfeausschuss eine andere Entscheidung getroffen. Man hätte sich gerne ein anderes Ergebnis ge
wünscht.

Was die Kommunikation angehe, könne man schon sagen, dass man sehr oft vor Ort sei und es
viele Informationsrunden und Besprechungen geben habe und weitere möglich seien.
Eine Gemeinschaftsschule sei eine interessante Nachfrage. Derzeit werde die Schulnetzplanung
überarbeitet. Das Thema Gemeinschaftsschulen sei sehr aktuell und die räumliche Nähe lade zur

Kooperation ein. Aber eine Schulartänderung,für eine Gemeinschaftsschule, müsse aus der
Schulgemeinschaft selber kommen.
In der Dresdner Schuibauleitlinie sei verankert, dass über die Schulraumkonferenz die Schüler
und Schülerinnen bei neuen Gebäuden mitbeteiligt werden. Dies werde bei dem Gebäude an
der Cockerwiese so sein und ebenso bei der 101. Oberschule. Für das Gymnasium Dresden Jo
hannstadt müsse dies mit der Schulleitung besprochen werden. Man könne sich dies gut vorstei
len. Bei der Gestaltung des Außengeländes würde man es unter dem Thema „hitzeresiliente
Stadt" sehr spannend finden. Der Standort in der Johannstadt befinde sich in einem baulich sehr
verdichteten Umfeld und da könne man sich mit dem Umweltamt, dem Amt für Stadtgrün und
AbfallWirtschaft sowie mit der Schülerschaft und der Schülergemeinschaft das Thema in der
Nutzungskonzeption Schulhofgestaltung noch einmal extra anschauen. Was man hiermit zusi
chern wolle. Eine Beteiligung sei bisher noch nicht erfolgt.
Derzeit sei man mit dem Wettbewerbsverfahren so weit, dass das Vergabeverfahren weiter
vorbereitet werden könne, um ein Planungsbüro zu finden, die den gesamten Planungsprozess
über alle Leistungsphasen mit begleiten werde. Man sei so durchgeplant, dass es zu keinem
Zeitverlust kommen sollte, sodass 2027/2028 realistisch sei.

Herr Barth zeigt an, dass es Wortmeldungen aus dem Publikum gebe. Es werde einstimmig das
Rederecht gewährt.

Frau Hannemann erklärt, dass man sich tatsächlich in einer sehr misslichen Lage in der Johann
stadt befinde. Was nicht alleine an der von anfangs fünf Jahren und nun mittlerweile 13 Jahren

gemeinsamen Schulzeit liege, sondern dass man sich die Beteiligung anders wünschen würde.
Dass Informationen bei der Schulleitung ankommen würden, bevor diese in der Presse veröf
fentlicht würden. Das würde auch zum inneren Frieden beitragen. Auch sei bisher nicht bekannt

gewesen, dass der Grund für die Mobilen Raumeinheiten eine räumliche Trennung im nächsten
Schuljahr sei. Bisher sei man davon ausgegangen, dass diese Maßnahme aufgrund der fehlen
den Platzkapazität passiere. Man werde im nächsten Jahr in die achte Jahrgangsstufe gehen und

8/30
ö NS SBR Alt/048/2023 9. Mai 2023

man habe noch erfahren, dass eine Vorbereitungsklasse aufgenommen werde und das bedeute,
dass es keine Zimmer mehr gebe, um Klassen beschulen zu können. Daher seien die Arbeitsbe
dingungen für die Schüler und Schülerinnen nicht gut, als auch für die Lehrkräfte, was bedeutet
keine Planungssicherheit, weil es andauernd zu Veränderungen von räumlichen Bedingungen
komme. Damit sei klar, dass die Mobilen Raumeinheiten Entlastung bringen, für ein Schulge
bäude was bisher schon voll ausgelastet gewesen sei und man endlich einmal die Möglichkeit
haben werde sich räumlich entfalten zu können. Auch was die Mitgestaltung angehe, hätte man
sich mehr gewünscht. Man schreibe die Beteiligung und die Beteiligungsprozesse als Gymnasi
um im Aufbau für die Schülerschaft sehr groß. Nach langen Verhandlungen wurde jetzt die Mög
lichkeit eingeräumt, dass man eine Wand gestalten könnte in den Mobilen Raumeinheiten. Ob
das in die Tat umgesetzt werden könne, wisse man nicht. Man habe jetzt Mai und in der eigent

lichen Vorbereitungswoche im August werde man umziehen, da hoffe man, dass alles so laufe
wie geplant. Aber man sei auch gewohnt unter hoher Flexibilität zu arbeiten. Bei all diesen Din
gen möchte man darauf hinweisen, dass das sowohl für die bestehenden Schulen als auch für
das Gymnasium im Aufbau Bedingungen seien, die man eigentlichen niemanden zumuten
möchte. Daher wünsche man sich eine frühzeitige und breite Beteiligung, dass man rechtzeitig
informiert werde und dass es auch eine Form der Mitgestaltung geben werde und das nicht erst
am Ende, wo man den selben Bau mit teilweise verschobenen Räumen nur vorfinde. Sondern,
dass man auch die pädagogischen Herausforderungen meistern könne, die es in den nächsten
Jahren geben werde. Die Möglichkeit haben werde der individualisierten Arbeit mit unterschied
lichen Gruppen in kleineren Räumen. Es eine Aula geben werden, wo auch Versammlungen
stattfinden können. All die Dinge, die jede andere Schule für sich auch fordere, wünsche man
sich auch. Das sehe man alles noch nicht, um darauf hinzuarbeiten. Diese Hoffnung verbinde
man mit dem neuen Koordinator, denn diesen gebe es derzeit nicht.
Frau Dressel-Zakatowski merkt an, dass, wie schon angesprochen wurde, der Prozess schon
sehr lange dauere. Die Stadträte haben 2019 darauf hingewiesen, dass es ein sehr knapper Zeit
raum sei und der Stadtrat sowie die Landeshauptstadt hätten alles dafür getan, dass der knappe
Zeitrahmen nicht gehalten werden könne aus unterschiedlichsten Gründen. Das habe viele am
Standort verletzt, unter anderem die Schulgemeinschaft. Wenn man drei Jahre lang spüre, dass
man am neuen Standort nicht gewollt sei, weil dieser zu schade dafür sei. Dies sei der Grundte
nor, warum die 101. Oberschule eine Belastung trage. Alles andere könne man gut ertragen.

Aber dieses ungewollte Kind irgendwohin zu schieben, das tue weh. Mit diesem Jahr gebe es
den neuen Entwurf, da könne man nach vorne schauen. Man sei auch mitbeteiligt gewesen. Es
gab einen sehr achtungsvollen Dialog mit den Vertretern vom Amt für Schulen. Da vorgeschaltet
habe es einen Dialog innerhalb der Schule gegeben mit dem Schülerrat, mit den Eltern und den
Fachlehrern, wie die Schule aussehen könne und habe dies bei zwei Workshops mit einbringen
können. Ebenso sei die Einbindung in die Jury im März so gestaltbar gewesen, dass der Entwurf,
welcher den Ideen der Schulgemeinschaft am nächsten kam, auch von der Jury als Siegerent
wurf ausgelobt wurde. Dies sei ein erfreulicher Zwischenstand. Man möchte aber auch an alle
den Appell richten, dass alles dafür getan werden müsse, dass der Neubau zum avisierten Zeit
plan umgesetzt werde. Es könne nicht sein, dass noch mehr Zeitverzug auf den Schultern der
beiden Schulen passiere. Andere Städte machen es vor. Man werde es nicht schaffen, die päda
gogische Arbeit der Schulen werde leiden und man wisse auch nicht, ob das Personal, was man
mühsam akquiriert und ausgebildet habe im Sinne einer Schulgemeinschaft, durchhalte. Und
was das in der heutigen Zeit bedeute, wisse man sicherlich. In der Oberschule sei man inzwi
schen in der fünften Klasse bei 100 Prozent Migration angekommen. Das heiße, zur Differenzie
rung von Sprache braucht es Räume, das würde nicht gehen mit 26 Schülern auf nicht mal 50

9/30
ö NS SBR Alt/048/2023 9. Mai 2023

qm und wenn dann noch eine Doppelnutzung von Räumen angedacht sei, dann komme man
dort in Schwierigkeiten. Hier werde man Federn lassen in der Pädagogik und da wisse man
nicht, ob das der Landeshauptstadt gut zu Gesicht stehe, wenn dies bei den Schwächsten pas
siere, quasi bei den Zugereisten. Da glaube man nicht, dass dies ein gutes politisches Signal sei.
Aber man möchte auch sagen, dass es nicht an dem jetzt so aufgestellten Amt für Schulen liege,
sondern da seien noch andere Versäumnisse in den letzten drei zurückliegenden Jahren zu be
klagen. Da seien die Schulhofgröße oder die Begrünung des Daches das geringste Problem. Aber
der Zeitraum müsse gelöst werden im Sinne einer politischen Befriedung am Standort.
Herr Resack sei Elternvertreter des Gymnasiums Dresden-Johannstadt und begleitet seit knapp
zwei Jahren das Thema. Es gehe nicht nur um die Lösung der Raumkapazitäten. Auch habe man
sich um die Schulsozialarbeit bemüht, was aber nur ein kleiner Baustein sei, der an der Schule
helfen könne. Man sehe auch die große Belastung die auf der Schulgemeinschaft lastet und da
her wünsche man sich mehr Unterstützung.
Herr Barth schließt die Publikumsrunde.

Frau Dr. Düring sehe einiges der konkret angesprochenen Punkte, die zur Klärung auf die Ebene
mit der Schulleitung und dem Schulträger gehöre. Man bedauere, dass die Berichte eher problemfokusiert gewesen seien und das Positive und Erreichte in der unmittelbaren Zusammenar
beit zwischen Gymnasium Johannstadt und dem Schulträger nicht würdige. Bezüglich der 101.
Oberschule und der Folgewirkung werde angeboten, den Zeitablauf noch einmal darzustellen,
um deutlich zu machen, warum man von 2028 spreche. Wenn man sich ein eigenes Haus vor

stelle, mit allen Bedürfnissen der Schulgemeinschaft, bedeute dies, dass man im Wettbewerbs
verfahren In ganz andere Zeitabläufe komme, als bei einem modularen Schulbau, wie es gerade
Berlin, Hamburg oder Nordrhein-Westfalen vormache, wo man eine Schule bestelle, die in einer
Containerbauweise zusammengesetzt werde mit vorgefertigten Raumeinheiten. Beim modula
ren Schulbau an der 33. Grundschule habe man gute Erfahrungen sammeln können. Aber mit
dem Wunsch der Schulgemeinschaft der eigenen Anforderungen an dieses Haus und über das
Wettbewerbsverfahren zur Standortentwicklung wolle man diesem Rechnung tragen und dies
brauche mehr Zeit als nur ein Gebäude aus dem Katalog. Der Zeitablauf werde im Nachgang der
Sitzung Herrn Barth zur Verfügung gestellt.
Herr Barth bedankt sich für die Berichterstattung.

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Alt00142/23

linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier; Bereitstellung
von finanziellen Mitteln für die Durchführung der Bürgerbeteili
gung im Stadtbezirk Altstadt zum "Masterplan Grün"

beschließend

Vertagung

10/30
ö NS SBR Alt/048/2023 9. Mai 2023

2.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Alt00143/23

iinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Bereitstellung
von finanziellen Mitteln für das Fest der Begegnung am
13.06.2023 im Sportpark Ostra im Rahmen der Special Olympics

beschließend

World Games

Herr Krisch stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor und steht mit Frau Scharf für Rückfra
gen zur Verfügung.
Herr Barth merkt an, dass man sich freuen würde, wenn die Stadtbezirksbeiräte sich unterstüt
zend bei dem Bühnenprogramm mit einbringen würden, gerne auch zur Diskussion für den inklusiven Sport zur Verfügung stehen könnten.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Pietrusky und Herr Knebel.
• Das Projekt werde positiv gesehen. Herr Pietrusky könne keine finanzielle Unterstützung
anbieten, aber er leite ein Projekt mit Menschen in besonderen Lebenslagen und man könne
unterstützend bei Aufbau- oder Aufräumarbeiten mitwirken. Herr Krisch bedankt sich für

die Unterstützung und werde sich mit Herrn Pietrusky in Verbindung setzen.

• Man bittet um nähere Erläuterung zum Stadtbezirksbezug.
Herr Krisch zeigt an, dass es zu allererst der Standort sei, der in unmittelbaren Bezug mit dem
Stadtbezirk Altstadt stehe. Der Sportpark Ostra sei die größte zentrale Sportanlage und in dem
Sinne werde es die größte Bürgerbeteiligung aus dem Stadtbezirk Altstadt geben. Der Stadtrat
habe finanzielle Mittel bereitgestellt, die allerdings nicht auskömmlich seien. Daher sei man auf
weitere finanzielle Unterstützung angewiesen, da man gerne das geplante auch umsetzen wolle.
Auch wolle man alles als eine Chance sehen und gerne verstetigen. Daher bittet man um diese
finanzielle Unterstützung. Man wolle dieses Fest der Begegnung gerne jedes Jahr feiern und
hoffe mit dieser Veranstaltung, für die kommenden Veranstaltungen, die erforderlichen Sponso
ren zu finden, und dann sei man noch stärker in diesem Stadtteil verankert.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschiae:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
Bühne, Bühnenprogramm und Aufbauten zur Durchführung des Festes der Begegnung am
13.06.2023 im Sportpark Ostra aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbei
rates Altstadt für das Jahr 2023 in Höhe von 7.000,00 Euro.

2.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2023.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 2

11/30
ö NS SBR Alt/048/2023 9. Mal 2023

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-Alt00144/23

hier; Makroprojekt(Nr. Alt-017/23)"Aktion Wurmkiste"

beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen steht Frau Jäschke zur Verfügung.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023

in Höhe von 1.985,08 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der Freigabe des Haushalts 2023.
Abstimmungsergebnis:

2.4

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-018/23)"Restaurierung und Aufwertung Grabstelle Caspar David Friedrich"

V-Alt00145/23
beschließend

Frau Teichmann und Herrn Pauls stellen mit einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Seifert, Herr Dziallas, Herr Pietrusky,
Herr Händler, Herr Knebel und Herr Squar.

• Es interessiert, wie es zum Vorschlag des Grabmals gekommen sei.
• In der Vorlage sei von Sponsoren die Rede. Da aber keine aufgeführt seien, wolle man wis
sen, wer diese seien.
Herr Pauls erklärt, dass es verschiedene Ideen gegeben habe. Es gebe einen Freundeskreis von
Caspar-David-Friedrich, welcher kürzlich gegründet wurde und diesen habe man vorher befragt
und bei der Vorschlagsfindung mit eingebunden. Man habe ein Gremium gehabt, mit dem die
Entwürfe durchgesprochen wurden.
'
Es gebe zwei Aufgaben zu lösen. In diesem Jahr werde die gesamte Grabanlage in Ordnung ge
bracht und man wolle die Bank setzen. Des Weiteren müsse die Gründung des Grabes passie
ren, da dieses sonst abrutsche und um die Stele aufstellen zu können. In dieser Gründung soll
eine Stifterrolle mit eingesetzt werden. Man versuche noch weiteres Geld zu akquirieren.

• Man unterstütze dieses Projekt, aber denke, dass die Bedeutung von Caspar-David-Friedrich
etwas über den Stadtbezirk Altstadt hinausgehe. Es sei bedauerlich, dass die Stadt und auch
das Land sich so wenig finanziell beteiligen. Daher wolle man wissen, ob da noch etwas un
ternommen werden könne.

12/30
ö NS SBR Alt/048/2023 9. Mai 2023

Herr Barth denke, dass hierzu schon alles unternommen worden sei. Frau Teichmann merkt an,
dass selbst der Dresden Marketing GmbH nicht bekannt gewesen sei, dass sich auf dem Elias
friedhof vier Grabmale befinden, die nach den Zeichnungen von Caspar-David-Friedrich geschaf
fen worden. Auch wisse man nicht, wie viele aus der Verwaltung tatsächlich davon Kenntnis
haben, dass Caspar-David-Friedrich auf dem Trinitatisfriedhof liege, weil man als Friedhofsträger
der letzte gewesen sei, den man für die Ausstellung in den Dresdner Kunstsammlungen ange
fragt habe. Man konzentriere sich ganz stark auf die Vermarktung von den Ausstellungen, aber
dass man an einen Friedhofsträger herantrete, sage, dass es ein Sohn dieser Stadt sei und wie
könne man unterstützend helfen, das passiere nicht. Daher sei man froh, dass es die llseBähnert-Stiftung gebe und dieses Projekt unterstütze. Seitens der Stadt habe man bisher keine
Aktivitäten in diese Richtung erkennen können und erst im nächsten Jahr damit zu beginnen,
komme dann einfach zu spät. Herr Pauls ergänzt, dass Greifswald 5,4 Mio. Euro für dieses Ereig
nis bekomme. Da seien Mittel beim Bund mit beantragt worden und man wisse nicht, wer das in
der Landeshauptstadt Dresden hätte tun können bzw. wisse auch nicht, ob da Mittel schon da
seien, so Frau Teichmann.

• Werde die Schrift des Grabes gereinigt und eventuell mit Gold ausgefüllt werden?
• Schön wäre, wenn man auf der Bank sitzt, wenn die Sonne durch die Stele sichtbar wäre.

Herr Pauls teilt mit, dass die Inschrift gereinigt werde. Jedoch sei sich die Denkmalpflege noch
nicht einig, wie man mit dem K und dem C umgegangen werde. Es soll etwas passieren, aber
dazu sei man noch im Gespräch. Es wäre super, wenn man die Sonne sehen würde, wenn diese
im Westen untergehe. Die Bank werde zukünftig aus Sandstein sein und soll etwas versetzt neu
aufgestellt werden. Frau Teichmann ergänzt, dass die gesamte Inschrift des Grabes gereinigt
werde. Hier liegen auch seine Frau und sein Sohn. Nicht Bestandteil dieses Antrages sei die
gärtnerische Herrichtung der Grabstätte, was mit Mitteln der Friedhofsverwaltung erfolgen
werde.

• Man äußert sich kritisch zum Thema der Sanierung von Grabstätten, wie auch bei anderen
Anträgen schon angemerkt, da man der Meinung sei, dass es nicht das richtige Gremium sei,
welches derartiges finanzieren sollte. Zumal es sich auch um eine größere Summe handle,
welche sinnvoller im Stadtbezirk Altstadt eingesetzt werden könne. Daher werde man der
Vorlage nicht zustimmen.
• In der Führung im letzten Jahr wurden die Probleme geschildert, die man mit den Grabstät
ten als Friedhofsverwaltung habe und konnte sich selber auch ein Bild davonmachen. Es sei
eine Aufwertung eines Künstlers der in Dresden gewirkt habe und sich zu Sachsen bekannt
habe, daher werde man dem Antrag auch zustimmen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023

in Höhe von 32.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

13/30
ö NS SBR Alt/048/2023 9. Mai 2023

3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der Freigabe des Haushalts 2023.
Abstimmungsergebnis:

2.5

Zustimmung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Aitstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-016/23)"Fahrrad-Lastenanhänger für

V-Alt00146/23
beschließend

die Friedrichstadt"

Herr Seifert nimmt wegen Befangenheit im Publikum Platz.
Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen stehen Frau Anderseck und Herr Larsen zur
Verfügung.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Krause, Herr Händler und Herr Knebel.
• Man möchte wissen, wo der Anhänger ausgeliehen werden könne in der Friedrichstadt.
Herr Larsen teilt mit, dass der Anhänger an der Selbsthilfewerkstatt am „Rostigen Ross" aus
leihbar sein werde, wo auch schon der ältere Lastenanhänger ausgeliehen werden könne.

• Zum alten Lastenanhänger interessiere die Nutzung und ob es eine Übersicht gebe, wie die
ser genutzt werde bzw. über die Anzahl der Nutzer.
• Es wäre auch schön, wenn man in einem Jahr auch für den neuen Lastenanhänger eine
Übersicht des Nutzungsverhaltens bekommen könne.
Herr Larsen könne dazu aktuell keine Aussagen geben. Der Standort habe nur drei Mal in der

Woche geöffnet und das sei die maximale Ausleihanzahl in der Woche. Man könne sagen, dass
die Lastenräder weit mehr als 50 Prozent der möglichen Zeit ausgeliehen seien und das betreffe
auch den Lastenanhänger.

Herr Barth bittet ihm die Statistik per E-Mail zukommen zu lassen.

• Aus eigenen Erfahrungen könne man sagen, dass ein spontanes Ausleihen oft nicht möglich
sei aufgrund der sehr guten Nachfrage.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschiussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023
in Höhe von 5.748,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

14/30
ö NS SBR Alt/048/2023 9. Mai 2023

3. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln so
wie der Freigabe des Haushalts 2023.
Abstimmungsergebnis;

2.6

Zustimmung
Ja 9 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 1

Mehr Verkehrssicherheit auf der Schäferstraße

VorR-

Alt00033/23

Herr Seifert stellt den Vorschlag vor,
Herr Squar könne bei den Punkten mit der Lichtsignalanlage oder auch der Geschwindigkeitsan
zeige mitgehen. Aber man könne nicht mitgehen, wenn man eine Hauptverkehrsstraße mit
Tempo 30 regeln wolle.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt den Vorschlag zur Abstimmung.
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Dresden Altstadt beauftragt den Oberbürgermeister:
1. auf Grundlage des „Verkehrs- und Lärmminderungskonzeptes Friedrichstadt"(Entwurf) die
Einrichtung einer Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h entlang der gesamten Schäferstra
ße im Zuge eines Verkehrsversuches für ein halbes Jahr im zweiten Halbjahr 2023 auszuprobie
ren;

2. einen Fußgängerüberweg über die Schäferstraße mit Lichtsignalanlage an der Kreuzung Me
nageriestraße/Schäferstraße gemäß der „Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden"
(V1338/21, Stadtratsbeschluss vom 23.6.2022} anzulegen;
3. diesen Fußgängerüberweg in die Liste „Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im
Stadtbezirk Altstadt für das Jahr 2024 aufzunehmen und mit der Priorität A zu versehen.

4. je eine Geschwindigkeitsanzeigetafel pro Fahrtrichtung auf diesem Straßenabschnitt zu er
richten und

5. die dafür notwendigen finanziellen Mittel im Haushalt einzuordnen.
Der Stadtbezirksbeirat Dresden Altstadt wird von den anfallenden Kosten aus seinem Budget
anteilig einen Betrag übernehmen. Ein entsprechender Beschluss wird separat gefasst.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 2

15/30
ö NS SBR Alt/048/2023 9. Mai 2023

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Werbe- und Gestaltungssatzung G-09 Prager Straße/Ferdinandplatz/Wiener Platz sowie Richtlinie zur Gestaltung

V1674/22
beratend

von Sondernutzungen im öffentlichen Raum für den Bereich Pra
ger Straße/Ferdinandplatz/Wiener Platz
Herr Korntheuer stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Knebel, Herr Dziallas, Herr Seifert, Herr
Händler und Herr Marschner mit folgenden Schwerpunkten und Herr Korntheuer geht wie folgt
darauf ein:

• Derzeit werden Werbescreens an den Haltestellen aufgestellt, stehe dies nicht im Wider
spruch, wenn man eigentlich nicht so viele wolle?

Die Konzessionsverträge für die Werbescreens seien nicht mit der Satzung geregelt. Es sei auch
nicht so, dass man keine Screens haben wolle. Man denke, dass es in fünf Jahren in jedem Laden
ein Screen geben werde. Vielleicht habe es auch Vorteile, weil man dann weniger Werbeanlagen
brauche. Aber man wolle mit der Satzung eine gewisse Größe vorgeben. Daher sehe man auch
keinen Widerspruch.

• Es wurde gesagt, dass Kinowerbung ausgenommen sei, aber es gebe auch riesige Werbepos
ter an den Kinos, die nichts mit den Filmen zu tun haben. Was sei damit?

Es habe Autowerbung am Kino gegeben und da wurde die Bauaufsicht eingeschaltet, weil das
keine Kinowerbung sei.

• Sind die Stände am Wiener Platz zum Durchgang am Hauptbahnhof Nord von der Satzung
mit abgedeckt und dürfen dort nicht mehr stehen?

Die Stände an der Nordseite der Pragerstraße stehen auf privaten Grund. Wenn Genehmigun

gen im öffentlichen Raum ausgereicht wurden, dann könne man dies so handhaben. Für die
dort stehenden Buden werde es schwierig werden, die Gewerbetreibenden dazu zu bringen,
diese zurückzubauen. Aber es sollen keine neuen Stände mehr hinzukommen. Wenn die Stände

immer auf- und abgebaut werden, dann habe man nach Satzung eine Handhabe. Aber soweit
man wisse, stehen diese bei den Hotels eigentlich immer.

• Dürfen die Bodenbelege direkt am Hauptbahnhof nicht mehr sein? Man sei der Meinung,
dass dies eine Aufwertung sei, dass die Gewerbetreibenden dort Terrassen aufgebaut ha
ben.

Der Bahnhof werde saniert bis 2025 und danach möchte die Stadt gemeinsam mit der Deut
schen Bahn diese Platzflächen und ebenso die Fläche an der Prager Spitze so herrichten, dass es

angemessen sei, mit einer Granitfläche. Die Podestvariante finde man eigentlich auch ganz gut

16/30
ö NS SBR Alt/048/2023 9. Mai 2023

und es werde überlegt, diese In das Konzept, welches mit der Deutschen Bahn erstellt werde,
mit aufzunehmen.

• Weiterhin möchte man wissen, ob die Werbeständer kombiniert mit Fahrradständern auf
gestellt werden.
Fahrradständer in Kombination mit Werbung seien damit nicht gemeint.

• Derzeit gebe es pro Gewerbeeinheit zwei Außenverkaufsstände. Warum habe man dies
nicht an die breite der Außenfassade des Geschäftes gebunden?
Die Auslagenständer entsprechend der Fassadenbreite zu bemessen, da habe man die Erfah
rungen gemacht, dass es irgendwann zu viel wurde und störend wirkte.
• Mit Bezug auf den Paragraf 6 der Werbe- und Gestaltungssatzung, wo das Anstrahlen von
Gebäuden nicht zulässig sei, gebe es auch einzelne Denkmale, wie beispielsweise das Rund
kino, welches beleuchtet sei, ebenso die Metallumfassung, die eigentlich auch Kunst sei, die
derzeit von Werbebannern verdeckt werde. Da möchte man wissen, ob dies davon miterfasst sei oder ob es hierfür Einzelfalllösungen gebe.
Es werden auch andere Gebäude angestrahlt, wie zum Beispiel der Hauptbahnhof. Hier gebe es
einen Lichtmasterplan oder wie bei der Centrum-Galerie gebe es die Möglichkeit die Fassade
visuell mit Licht zu bespielen. Das Problem sei, eine Satzung, die einen allgemeinen Ansatz ha
ben soll, aufzubauen. Man könne nicht sagen, wenn es ein gutes Konzept gebe, dann gehe es
oder bei einem fertigen Gebäude, gehe es. Hier brauche es den Austausch mit dem Gewerbe
treibenden und da müsse geschaut werden ob es gehe oder nicht.
Mit den Werbebannern am Rundkino müsse sich der Eigentümer eigentlich mal etwas überle
gen. So sei es schlecht, da die bauplastische Form der Fassade nicht wahrnehmbar sei, aber es
sei Kinowerbung und somit weiterhin zulässig.
• Was passiere mit dem dritten Ibis-Hotel und müsse dieses optisch den anderen Hotels angepasst werden.

Hier habe man keine Handhabe auf die Architekturgestaltung einzuwirken.

• Man bittet um nähere Erläuterungen zur Übergangsregelung.

Alles was Bestandsschutz habe, habe unbegrenzten Bestandsschutz. Da gebe es keine Über
gangsregelungen. Hier brauche es Zeit, damit sich eine Art Kultur entwickelt, die Gewerbetrei
benden mit leben und den Mehrwert erkennen.

Wie schon erklärt, gebe es keine neuen Stände und bei den bestehenden Ständen sei es schwie
rig, da diese auf privaten Grundstück stehen und das sei eine große Herausforderung für die
Stadt. Aber es werde auch nicht so sein, dass sich in den nächsten zwei Jahren alles verändert
habe. Es werde Zeit brauchen, bis sich der Prozess verstetigt habe.
• Werbung auf Schirmen werde auf dem Neumarkt anders geregelt, als auf der Prager Straße.
Warum könne man diese nicht auch so regeln, wie auf dem Neumarkt?

17/30
ö NS SBR Alt/048/2023 9. Mai 2023

Die Regelung sei die gleiche wie am Neumarkt.

• Wenn der Standort für die Pulsnitzer Spitzen am Ibis-Hotel wegkomme, wo könne man diese
dann kaufen?

Natürlich könne man es von verschiedenen Seiten betrachten, ob es gut oder schlecht sei mit
diesen Ständen. Aber man sei der Meinung, dass es sinnvollere Lösungen geben sollte, als vor
einem leerstehenden Gebäude seine Waren in einer Bude zu verkaufen. Man habe Probleme

mit Leerstand und da sollte vielleicht auch der Immobilienmarkt etwas gescheiter reagieren.

• Man habe schon ein Problem mit dieser Satzung. Es höre sich wie ein Art Umerziehung an.
Die Straße sei zu DDR-Zeiten entstanden und da spielten Gewerbetreibende und auch Kun
den irgendwie keine Rolle. Jetzt sei es eine sehr belebte, internationale Straße. Man wisse
nicht was es bewirken werde, ob dass das Bild der Prager Straße verändern werde, ob die
Gewerbetreibenden, die dafür seien, die großen seien und die kleineren verdrängen oder
was die Kunden sagen. Da müsste die Prager Straße unter Denkmalschutz gestellt werden,
damit gesagt werden könne, so sah eine Straße der siebziger Jahre aus. Aber das wolle man
auch nicht.

Es seien die Gewerbetreibenden angefragt worden und diese finden es in Ordnung, dass etwas
gemacht werde.
Auf den Denkmalschutz eingehend, sei angemerkt, dass die Satzung kein konservierendes Re
gelwerk sei, sondern im Gegenteil. Man dürfe ja weiterhin Schirme oder Stühle stellen, aber
man wolle, dass geschaut werde, dass es die gleichen Stühle seien. Sei das dann schon Gentrifizierung oder sei es eine vertretbare Aussage, wenn man sage, dass es die gleichen Stühle sein
sollten, die aufgestellt werden? Es sei der Stadteingang vom Hauptbahnhof in die Innenstadt
und da denke man schon, dass so eine Regelung angemessen sei.

• Noch einmal auf das Thema der Buden eingehend,frage man sich, ob es tatsächlich gut sei,
wenn diese nicht mehr da seien. Es gebe Innenstadtsterben und wenn es ein paar Leute in
die Innenstadt lockt, dann die Buden. Daher sei man der Meinung, dass diese hilfreich seien.

Zur Innenstadtbelebung sei angemerkt, dass die Stadt auch selber Pavillons installiert habe und
man denke auch, dass man diese brauche. Aber es könne nicht sein, dass der Betreiber einen
zusätzlichen Container aufstellen wolle, weil die Konkurrenz immer größer werde. Man könne
sich gut vorstellen, dass bei den Bestandsimmobilien durch Grundrissänderungen noch mehr
Außenverkauf stattfinden könne, man dann auf solche Stände verzichtet werden könne, der
Gewerbetreibende kein Minus mache, aber man somit zu einem besseren Erscheinungsbild
kommen könne.

• Werden die LED-Wände den ganzen Tag an sein oder seien da bestimmte Zeiten vorgehen?
Es gebe auch eine Lichtverschmutzung und wenn man sich vorstelle, dass jeder Laden so ei
ne leuchtende Wand oder Banner habe, dann sehe es aus wie auf dem Rummel.

Die LED-Wände müssen so ausgeführt sein, dass es zu keiner Beeinträchtigung komme. In der
Satzung gebe es keine extra Regelung dazu. Es gebe auch keine Ermächtigungsgrundlage in der
Sächsischen Bauordnung dazu.

18/30
ö NS SBR Alt/048/2023 9. Mai 2023

Herr Barth zeigt an, dass es Wortmeldungen aus dem Publikum gebe. Das Rederecht werde ein
stimmig gewährt.

Herr Wolf teilt mit, dass man sich sehr intensiv mit der Stadt dazu ausgetauscht habe. Jedoch

frage man sich, was diese Satzung wirklich bringen könne. Der obere Teil, Centrum-Galerie, Kar
stadt und so, sei durch den Bebauungsplan geregelt und der andere Teil sei, wie schon ausge
führt, Bestand. Man sei mit vielen Dingen einverstanden, wie die Qualität der Werbeanlagen
und vielem mehr. Das werde von anderen nicht so eingehalten. Es wäre schön, wenn sich alle
daranhalten würden, aber da komme wieder der Bestand. Beim Neumarkt sei man relativ

gleichzeitig fertig gewesen, es gab die Gestaltungssatzung und jeder musste sich daranhalten.
Die Prager Straße sei anders gewachsen und da werde es die Gestaltungssatzung nicht schaffen.
Womit man nicht glücklich sei, sei die Außenwerbung. Das habe man auch schon ausdrücklich
angezeigt. Die digitale Außenwerbung sei im Gewerbe interessant und man habe auch gezeigt,
dass diese nicht wie Disney oder am Times Square aussehen müsse,sondern wie man es gestal
terisch besser machen könne. Das schließe die Gestaltungssatzung aus. Hier gehe es maximal
um das Thema der Medienfassade. Da würde man sich eine Öffnung wünschen. Man sei der
europäische Standort für Halbleiter und da stelle man sich eine gewisse Modernität auch im
Stadtbild vor. Was man leider nicht in der Satzung gefunden habe, sei ein gewisser Revisions
modus, wo angezeigt werde, dass man in einer gewissen Zeit sich zusammensetzte und schaue,
ob das passierte auch Sinn gemacht habe.

Darüber hinaus sei von der Stadtentwicklung ein Gutachten zur Entwicklung in der Innenstadt
beauftragt worden und da müsse aufgepasst werden, dass das Gutachten nicht das eine fordere
und die Gestaltungssatzung es verhindere.

Herr König könne mit dem Satzungsvorschlag weiterstgehen mitgehen. Der Hauptbahnhof sei
im Aufbau und werde schöner, aber, wenn man diesen verlasse, dann komme man in eine ganz
andere extrem schmuddelige, heruntergekommene, völlig unstrukturierte Welt. Man vertrete
nicht die Meinung, dass das alles architektonisch hochwertig sei. Hier habe die Kulturstadt et
was verpasst. Da finde man den Ufa-Palast, der eher konträr sei, als ein gelungenes Objekt. Ar
chitektur finde man auf der Prager Straße eher nicht mehr. Fehlen würde in der Satzung das
Thema der Begrünung. Der Wiener Platz sei derzeit eine Baustelle, aber was dort noch passiere
wisse man nicht. Hinter dem Decathion, wo Leute hochwertig mieten, befinden sich Hochbeete

voller Müll, aber keine Bepfianzung. Die Bepflanzung auf der Prager Straße sei eine Katastrophe.
Wenn man vom Parkplatz komme, da gebe es einen Durchgang auf die Prager Straße. Dieser
habe eine moderne Beleuchtung, die mal gehe oder auch nicht und bei allen anderen Durch
gängen habe man Wildwuchs. Weder für die Einheimischen noch für den Tourismus sei dies
schön. Die Screen-Anlage an der Centrum-Galerie gefalle ihm, da es endlich auch einen moder
nen Charakter auf der Prager Straße gebe. Ansonsten sei die Straße heruntergekommen. Es wä
re schön, wenn die Satzung umgesetzt würde. Ebenso wäre es wünschenswert, wenn das Fahr
radfahren auf der Prager Straße wieder geregelt würde. Früher war diese eine verkehrsberuhig
te Zone und es galt Schrittgeschwindigkeit.

Herr Korntheuer erläutert, dass es Baumpflanzungen an der Prager Spitze geben werde. Es
werde den grünen Bogen geben. Man habe vor den Touristengarten zu sanieren hinter der Pra
ger Zeile und am Kristallpalast soll es eine Aufwertung geben. Der Radverkehr sei ein separates
Thema. In der Sächsischen Bauordnung gebe es einige Ermächtigungsgrundiagen, wo man in
Bezug auf Werbung an Gebäuden einiges machen könne und ein touristisches Leitsystem sei
auch geplant.

19/30
ö NS SBR Alt/048/2023 9. Mal 2023

Man könne die Argumente nicht ganz verstehen, weil, wenn man nichts tue, dann helfe es aber
auch nichts. Die Stadtverwaltung möchte eine Kultur in diesem Bereich, unter den Gewerbetrei
benden entwickeln, damit es dezent besser werde. Dazu brauche es Zeit, Energie und Kraft sei
tens der Verwaltung um es durchzusetzen, aber der Stadtraum sei es wert sich dafür einzuset
zen. Was die Modernität angehe, da habe man sich auch schon im direkten Gespräch verstän
digt, was modern bedeute. Da gebe es verschiedene Ansichten und wenn das Gutachten fest
stelle, dass die Innenstadt diese kommerziellen Werbescreens brauche, dann werde sich die
Gestaltungssatzung diesem Thema annehmen.
Die Satzung werde evaluiert und gegebenenfalls geschärft.

Frau Garbe merkt an, dass die Prager Straße kein Museum,sondern ein Lebensraum sei und
dass man aufpassen müsse, dass solche Satzungen oder Richtlinien letztendlich die Transforma
tion verhindern würde. Die Prager Straße sollte eigentlich eine Einkaufsmeile sein und wenn
man jetzt da durchlaufe, sehe man Leerstand, günstige Mieten, Buden und wo sei es die Vorzei
gemeile, die letztendlich zur Altstadt führe. Da sollte man aufpassen, dass man sich nicht selber
behindere. Der Ist-Bestand werde festgefroren, die vorhandenen Akteure werden daran festhal
ten, weil keine Änderungen zulässig seien. Daher sei man der Meinung, dass die Satzung nach
bearbeitungswürdig sei und es müsse rechtlich geprüft werden, ob diese zulässig sei.
Wie schon festgestellt, werde auf der Prager Straße auch gewohnt, so Herr Korntheuer. Deswe
gen habe man auch Sorge zu tragen, dass es ein Wohnumfeld bleibe. Strör sei ein Unternehmen,
welches sein Geld damit verdiene im öffentlichen Raum zu werben und sei daher nicht interes

siert an einer Werbe- und Gestaltungssatzung. Man führe teilweise Prozesse gegeneinander,
weil man auf jedes private Grundstück eine Werbeanlage stellen wolle und somit obliege es
dem politischen Gremium abzuwägen, ob das Interesse eines Privatunternehmens wichtiger sei
als der Ansatz, das Wohnumfeld der Menschen auf der Prager Straße zu gestalten.
Auch gebe es keine Rechtsgrundlage, um den Leuten den Bestandsschutz wegzunehmen.
Man sage, so eine Satzung sei nicht innovativ, aber auch wie schon dargestellt, soll die Satzung
erst einmal einen Grundkonsens herstellen, damit es nicht zu wild, zu bunt werde, dass sei per
se kein innovatives Instrument. Und am Neumarkt sehe man, dass so eine Satzung funktioniere.
Dann sei man falsch verstanden worden. Man habe Sorge, dass die Transformation verhindert
werde, in dem es zu sehr fest gezurrt werde und man sei sich einig, dass der Bestand eben nicht

so gut sei. Es sollte geschaut werden, wie die Satzung novelliert werden könne, damit nicht so
lange am Bestand festgehalten werde. Das sei der Ansatz gewesen, so Frau Garbe.
Herr Korntheuer hält noch einmal fest, dass man es notwendig erachte, dass genau geschaut
werde anhand von Bauanträgen und Sondernutzungsanträgen wie es laufe, um dann auch mit
den Gewerbetreibenden erneut ins Gespräch zu kommen.

Herr Pötsch habe an der Satzung mitgewirkt und es seien keine Verbote, die in der Satzung ste
hen, sondern es seien Festlegungen. Auch jetzt werden Entscheidungen getroffen, da es Anträ

ge gebe oder Sondernutzungsanträge vorlägen, aber eben ohne ein ordnendes Regelwerk. Man
habe die Interessen der Gewerbetreibenden gehört und es sei sicherlich auch das Interesse aller
Dresdner, dass der Ort die Wertigkeit als Aufenthaltsraum, als Stadtraum aber auch als Ver
kaufsraum bekomme. Dass mehr die Gewerbeflächen genutzt werden, als auf den Flächen
draußen, wo es vermeintlich weniger koste, dass die Aufenthaltsqualität gestärkt werden und so

20/30
ö NS SBR Alt/048/2023 9. Mai 2023

weiter, aber auch Werbung seine Berücksichtigung finde. Daher sei die Satzung im Gegenteil
nicht sehr restriktiv, sondern sie stelle zum ersten Mal für diesen Ort Regeln auf und sei als ler
nendes Instrument angelegt. Man habe die Möglichkeit der Abweichungen, wenn diese besser
seien als die Satzung vorgebe und es gebe die Möglichkeit der Evaluierung. Vielleicht lerne man
damit die Wertigkeit dieses Stadtraumes wiederzuerkennen und schaffe es auch die internatio
nalen Marken anzulocken. Natürlich erfordere das alles von allen ein mitwirken und wollen,

aber wenn alle mitmachen, dann könne man es schaffen.

Herr Pietrusky bringt einen Ergänzungsantrag ein.
Herr Barth stellt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.

„Die Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße ist nach zwei Jahren auf ihre Wirksamkeit zu
überprüfen. Dazu sind die Gewerbetreibenden mit einzubeziehen."
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 1

Herr Barth bringt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtrat beschließt die in Anlage 1 beigefügte Werbe- und Gestaltungssatzung G-09 Pra
ger Straße/Ferdinandplatz/Wiener Platz und billigt die Begründung hierzu in Anlage 2.

2. Der Stadtrat beschließt die in Anlage 3 beigefügte Richtlinie zur Gestaltung von Sondernut
zungen im öffentlichen Raum für den Bereich Prager Straße/Ferdinandplatz/Wiener Platz.

3. Die Werbe- und Gestaltungssatzung Prager Straße ist nach zwei Jahren auf ihre Wirksamkeit
zu überprüfen. Dazu sind die Gewebetreibenden mit einzubeziehen.
Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 2

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

V1587/22
beratend

Frau Heckmann stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Pietrusky, Herr Händler und Herr Knebel.
•

Man sei der Meinung, dass das Hochhausleitbild darauf abstelle, dass Hochhäuser vermie
den werden sollen, weil diese das Stadtbild stören. Wenn man früher so gedacht hätte, dann
gebe es noch nicht einmal das Rathaus und viele andere Häuser auch nicht.
• Es fehle in dem Leitbild die Aussage, ob es mit mehr Hochhäuser gelingen würde, mehr
Wohnungen zu schaffen, ohne in die Fläche zu gehen?
• Auch denke man, dass die Abstände zwischen den Hochhäusern größer wären für mehr
Grünflächen und wo man mehr Großgrün reinbringen könnte. Diese Aussagen fehlen in die
ser Konzeption. Die Konzeption sei mehr auf Erhalt ausgerichtet als auf Weiterentwicklung.

21/30
ö NS SBR Alt/048/2023 9. Mai 2023

Frau Heckmann merkt an, dass Dresden eine Stadt von Hochhäusern sei. Das Stadtbild werde
von Hochhäusern geprägt und negiere dies auch nicht. Es richte eher den Appell an alle, acht
sam zu sein in der Frage der Positionierung, Bemessung und Ausbildung von Hochhäusern.
Hochhäuser seien bei der Errichtung und in der Betreibung sehr teuer und es entstehen in der

Regel dadurch keine Sozialwohnungen. Dresden habe noch ausreichend Bauflächen und könne
auf Hochhäuser verzichten. Man sehe Hochhäuser als Chance Stadtentwicklungsinitiale zu set
zen in Bereichen die es schwerer haben, wie das Areal um den Gasspeicher Reick, Wissen
schaftsstandort Ost oder auch im Bereich Löbtau am Weißeritzgrünzug.

• Hochhäuser sollten Highlights für die Stadt sein. Daher finde man es schade, dass man sich
nicht durchsetzen konnte und das neue Verwaltungszentrum nicht höher gebaut werde mit
einer Aussichtsplattform und einem Cafe, wo die Bürger über die Stadt schauen könnten.
• Wenn man an das geplante Gebäude an der Florian-Geyer-Straße zurückdenke und jetzt sei
keine Rede mehr von einem Hochhaus, da denke man, dass damit etwas verschenkt werde.

Frau Heckmann teilt mit, dass es ein Objekt der WiD sei und nicht rückabgewickelt sei. Aber
aufgrund der momentanen Situation und der hohen Baukosten sei das Projekt ruhend gestellt
worden. Nach ihrer Meinung soll es aber in der geplanten Höhe gebaut werden. Herr Barth
zeigt an, dass es niedriger gebaut werden soll, aufgrund von Protesten aus der Anwohnerschaft.
Frau Heckmann merkt an, dass es in anderen Stadtbezirksbeiräten eher die Sorge gab, wegen
der Hochhäuser.

• Wolle man grundsätzlich keine Hochhäuser mehr haben und wenn ein Objekt saniert werde,
dann werde geprüft, ob ein Rückbau möglich sei?

• Man finde die Herangehensweise, was auch die Verkehrsanbindung bei einem Hochhaus
standort betreffe, gut.
Frau Heckmann erklärt, dass für die Johannstadt schon seit langem ein Rahmenplan existiere

und dieser trage schon den Gedanken in sich der langfristigen Zurückführung der Johannstadt in
eine Blockstruktur. Dort wo es Potentiale für eine Bebauung gebe, werden diese in die vorhan
dene Block-Rand-Struktur eingefügt, wie beispielsweise an der Blumenstraße.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt das Ergebnis der Erarbeitung des Hochhausleitbildes einschließlich der
durchgeführten Öffentlichkeitsbeteiligung über die Dialogveranstaltungen zur Kenntnis(An
lage 1).

2.

Der Stadtrat beschließt die Hochhausleitlinien gemäß Anlage 2 und beauftragt den Ober
bürgermeister, die Hochhausentwicklung auf Basis der Hochhausleitlinien zu steuern und
prozesshaft zu begleiten.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 2

22/30
ö NS SBR Alt/048/2023 9. Mai 2023

3.3

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisa-

V2064/23

tion und Durchführung eines Winterevents auf dem Dresdner

beratend

Altmarkt

Frau Martick stellt die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Krause, Herr Händler und Herr Seifert.
•

Man möchte wissen, wie es mit dem Radverkehr während des Winterevents geregelt sei.

Frau Martick zeigt an, dass dies immer Teil des Abwägungsprozesses sei, wie mit dem Radver
kehr auf dem Altmarkt oder dem Umkreis umgegangen werden könne. In die Abwägung fließe
immer die Bewertung der vorherrschenden Situation aufgrund des Besucherandrangs, der auf
gestellten Hütten, Attraktionen und Schaustellerbetriebe und dem Erfordernis einer Freigabe
für den Radverkehr. Man sei der Meinung, dass es verhältnismäßig sei, im Bereich des Platzes
den Radverkehr nicht zuzulassen, weil die Gefahr als zu hoch eingeschätzt werde für den Fuß
gänger bzw. für Personen, die in ihrer Mobiliät eingeschränkt seien.
• Wie stark belege das Winterevent die Fläche? Der Striezelmarkt belege den gesamten Alt
markt und da sei es durchaus einleuchtend, dass der Radverkehr nicht zugelassen werde.
Aber es gebe auch andere Märkte, die die Fläche nicht voll belegen.
Frau Martick merkt an, dass die Fläche des Winterzaubers kleiner sei als beim Strietzelmarkt

und es sei bei weitem nicht so stark ausgefüllt. Wie dies in der Realität aussehe, werde sich erst
zeigen, wenn man das Konzept durch die potentiellen Bieter vorgestellt bekomme.
• Es interessiere, ob auch hier eine Umsatzbeteiligung möglich sei, wie beispielsweise bei dem
Winterevent am Postplatz und ob man eine Art Winter-Oktober-Fest haben wolle.

Frau Martick teilt mit, dass eine Umsatzbeteiligung vorgesehen sei. Es gebe ein Mindestentgelt
was gefordert werde und zusätzlich eine Umsatzbeteiligung, welche gegengerechnet werden
könne je nach Umsatzgestaltung. Aufgrund der aktuellen wirtschaftlichen Lage, wolle man das
zu zahlende Entgelt möglichst niedrig halten, um keine übermäßige Last zu erzeugen. Ein Okto
berfest wolle man nicht. Es soll ein Winterzauber sein und man lege sehr viel Wert auf eine kul
turelle Veranstaltung, bei der die Gastronomie aber nicht draußen vor bleiben könne und darf.
Die Gastronomie sei die Finanzierungsquelle für die Veranstaltungen, dennoch fordere man ei
nen sehr hohen kulturellen und sportlichen Charakter mit mehreren Eisattraktionen, Eisfa

sching, den Einbezug von Vereinen und einer entsprechenden Würdigung des 13. Februars auf
grund der Gedenkstätte auf dem Altmarkt. Man habe eine relativ geeignete Wichtung gewählt,
was sich im Rahmen einer Bewertung des Vergabeverfahrens niederschlagen werde. Da sei das
Entgelt nicht am höchsten bewertet, sondern die inhaltliche und kulturelle Ausstattung der Ver
anstaltung, aber auch die Finanzierbarkeit des Konzeptes.
•

•

In welchem Zeitraum findet der Winterzauber statt?

Wenn man es richtig verstanden habe, werde der Radverkehr um das Winterevent möglich
sein?

Der Winterzauber findet von Mitte Januar bis Mitte März statt, so Frau Martick.

23/30
ö NS SBR Alt/048/2023 9. Mai 2023

Der Radverkehr werde beibehalten, wie er im Bestand sei, quasi kein Radverkehr auf den Geh

wegen rundherum und auch nicht auf der Fläche. Frau Krause zeigt an, dass das falsch sei, da
der Gehweg mit Radfahrerfrei angeordnet sei. Dies werde dann regelmäßig abgeklebt, wenn ein
Markt auf dem Altmarkt stattfinde, egal wie groß dieser sei.

Frau Martick werde dieses Anliegen zur Besprechung mit der Straßenverkehrsbehörde mitneh
men. Herr Barth bittet ihm das Ergebnis, mit der Option soweit als möglich für den Radverkehr
frei zu geben, mitzuteilen zur Weitergabe an die Stadtbezirksbeiräte.
• Wie sehe die Planung für den 13. Februar aus? Man sehe zwar anhand des Planes, dass die
Gedenkstätte freigehalten sei, könne sich aber nicht so recht vorstellen, wenn nebenan
Glühwein oder Eisstockschiesen stattfindet, wie die Gedenkfeier ablaufen soll.

Frau Martick teilt mit, dass an diesem Tag der Winterzauber geschlossen bleibe und die Zugäng
lichkeit erhalten sei.

Frau Krause bringt einen Ergänzungsantrag ein.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag zur Ab
stimmung.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Radverkehr entlang der Platzkanten auch wäh
rend der Dauer des Winterevents zu gewährleisten."
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 1

Herr Barth bringt die Vorlage in der ergänzten Fassung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, eine Dienstleis
tungskonzession zur Organisation und Durchführung eines Winterevents auf dem Dresdner Altmarkt
mit Gültigkeit für die Jahre 2024 bis 2026 mit einer einseitigen zweijährigen Verlängerungsoption
durch die Konzessionsgeberin für die Jahre 2027 und 2028 auszuschreiben.

2. Der Stadtrat beschließt die Anlage 1(Ausschreibungsveröffentlichung), Anlage 2(Grundzü
ge Konzessionsvertrag) und Anlage 3(Bewertungsmatrix) dieser Vorlage.
3.

Der Stadtrat bestätigt die Widmung der in Anhang 1 der Ausschreibungsveröffentlichung
dargestellten Veranstaltungsfläche zum Zweck der Veranstaltungsdurchführung.

4.

Der Stadtrat beschließt bezüglich des Winterevents auf dem Altmarkt die Entscheidung
über die Vergabe der Dienstleistungskonzessionen auf den Ausschuss für Wirtschaftsförde
rung zu übertragen.

5. Der Stadtrat beschließt bezüglich des Winterevents auf dem Altmarkt die Entscheidung
über die Ausübung der Verlängerungsoption für die Dienstleistungskonzession bis 2028 auf
den Oberbürgermeister zu übertragen.

24/30
ö NS SBR Alt/048/2023 9. Mai 2023

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt den Radverkehr entlang der Platzkanten auch wäh
rend der Dauer des Winterevents zu gewährleisten.
Abstimmungsergebnis;

7

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 3

Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Ver-

V2068/23

kehrsfläche zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-Geyer-

beratend

Straße

Frau Töpfer stellt die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Ludwig, Herr Knebel, Herr Pietrusky,
Herr Händler, Herr Marschner, Herr Squar, Frau Krause und Herr Seifert.
Frau Ludwig bringt einen Ergänzungsantrag ein und begründet diesen.
„Das Stadtmuseum Dresden und die Städtische Galerie Dresden erhalten den Auftrag, die noch
offenen Forderungen bis zur geplanten Sonderausstellung 2025 aufzuarbeiten und die Ergebnis
se in dieser Ausstellung sowie in allen in diesem Zusammenhang geplanten Veranstaltungen,
Publikationen und sämtlichen weiteren Formaten darzustellen."

• Grundsätzlich findet man es bedenklich, dass der Vorschlag erneut zur Beratung vorgelegt
werde und sicherlich könne man auch versuchen, eine Sache solange abstimmen zu lassen,
bis das Ergebnis dann passe. Aber man sehe auch ein praktisches Problem, da der Stadtrat
offenbar dem Vorschlag Lea Grundig nicht zustimmen wolle und daher sehe man die Befassung auch als Chance, um einen neuen Vorschlag einzubringen bzw. die Verwaltung damit zu
beauftragen, die noch offenen Forschungslücken zu schließen und in ein paar Jahren erneut
den Vorschlag für eine Straßenbenennung einzubringen.
• Zum Verfahren äußert man sich kritisch und da auch keine neuen Erkenntnisse hinzuge
kommen seien, wisse man nicht, warum man vom bisherigen Vorschlag abweichen sollte.
Auch in der Begründung der Ablehnung werde eindeutig formuliert, dass nichts gefunden
wurde an Vorwürfen und es gebe so viele Straßen in Dresden, die nach Leuten benannt
wurden, wo man etwas Kritisches finden könne und da sei Lea Grundig keine Ausnahme. Es
war eben eine Person ihrer Zeit und das müsse man auch mit beachten. Wo man noch mit

gehen könne, wäre der Ergänzungsantrag.
• Man sei der Meinung, dass es zwei Seiten gegeben habe, die Menschen, die nach dem Krieg
an die Ideale geglaubt haben und in die Partei eingetreten seien, weil man keinen Krieg
mehr haben wollte, wie Käthe Kollwitz und wahrscheinlich auch Lea Grundig. Die andere Sei
te seien Personen gewesen, die einen gewissen Vorteil gesehen habe und deswegen einge
treten seien. Daher habe man kein Problem mit dem Namen Lea Grundig. Zweitrangig sei es
ein schön klingender Name und würde sich gutschreiben lassen. Wenn der Stadtrat anders
entscheide, dann sei es seine Entscheidung.
Herr Stadtrat Wirtz geht kurz auf die Entscheidung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften ein. Man wisse nicht, ob der Stadtrat die Vorlage ablehne. Hier sei
man der Meinung, wenn er es tun wöllte, dann hätte er es schon getan, aber so hoffe man mit

25/30
ö NS SBR Alt/048/2023 9. Mai 2023

dieser RückÜberweisung, dass der Stadtbezirksbeirat sich noch einmal anders entscheide. Mit
Blick auf den Zeitungsartikel in der Sächsischen Zeitung, wo man formulierte, dass die Stadt eine
SED-Funktionärin ehren möchte, habe man, um was es eigentlich gehe, nämlich einer im Sinne
des nationalsozialrassisch Verfolgten, als Jüdin verfolgten und einigermaßen honorigen Dresd
ner Künstlerin, wo es auch noch aktuell in Stralsund eine Ausstellung gebe, deren Kunst bekannt
sei und diskutiert werde, deren Kunst ein Zeugnis der Zeitgeschichte sei, diese Geschichte kom

plett unterdrückt. Und wenn man wolle,finde man bei vielen Personen etwas, welche dennoch
mit einem Straßennamen geehrt werden. Auch denke man, dass Straßenbenennungen keine
Heiligen sein müssen,sondern Leute ihrer Zeit seien. Man halte es für problematisch einer ver
folgten Künstlerin dieses Stück der Wiedergutmachung, die die Stadtgesellschaft ihr schulde,
vorzuenthalten.

Herr Stadtrat Wirtz äußert sich kritisch zum Gutachten von Herrn Dr. Starke. Unter anderem

werde Lea Grundig ihr eigenes Begräbnis zum Vorwurf gemacht und sie sei keine Künstlerin ge
wesen. Im Vergleich habe man Rudolf Bergander mehr als Künstler anerkannt als Lea Grundig.
Es gebe viele Parallelen, er sei in der kommunistischen Partei in den zwanziger Jahren gewesen,
in der SED gewesen und Professor an der Kunsthochschule. Aber es gebe einen Unterschied. Er
habe sich anfänglich als verfolgter Kommunist mit der NS-Geschichte arrangiert und sei 1940 in
die NSDAP eingetreten. Es gebe eine Straße in Dresden, die nach Rudolf Bergander benannt sei
und das hieße, wenn die Entscheidung anders ausfallen würde als bisher, dann hätte man einen
Straßennamen, wo sich die Persönlichkeit mit seiner Zeit arrangiert habe und einer verfolgten
Jüdin, der man dieses vorenthalte, weil in ihrer Zeit noch etwas gewesen sein könnte. Dies sei
alles für ihn unerträglich.

• Man fühle sich sehr gegängelt, wie man habe falsch abgestimmt und müsse daher noch
einmal abstimmen. Es sei egal wie der Stadtrat sich entscheide. Der Stadtbezirksbeirat habe
sich mehrfach entschieden und dabei sollte es bleiben.

Herr Dr. Starke geht kurz auf die Äußerungen von Herrn Stadtrat Wirtz ein. Die Geschichte sei
eben nicht so einfach, wenn man wisse, dass zwölf Prozent der SED-Mitglieder um 1950 frühere
NSDAP-Mitglieder gewesen seien und auch der SED-Oberbürgermeister der 70iger und SOiger
Jahre in der NSDAP gewesen sei. Er stehe auch kritisch dem Zeitungsartikel gegenüber, weil man
nur eine Seite darstelle. Aber grundsätzlich könne man sich eben nicht nur, dass herausnehmen

was einem gefalle. Sein Ziel sei es bisher gewesen, das Ganze zu betrachten und nicht nur Teile.
Der Zeitungsartikel sei ohne sein Zutun entstanden. Er habe persönlichen Anfeindungen be
kommen, aber auch viel Zuspruch. Unter anderem von der Bearbeiterin der Tagebücher von Lea
und Hans Grundig, welche an der Akademie der Künste in Berlin tätig sei. Diese habe mitgeteilt,
dass der Forschungsstand so unbefriedigend sei, dass man keine Aussage zur Gänze der Persön
lichkeit treffen könne. Auch habe man kürzlich eine Zuschrift aus der Jüdischen Gemeinde be

kommen, wo Hinweise gegeben werden, wo Künstler aus der DDR reihenweise ausgereist seien
in den Westen, weil man gar keine andere Möglichkeit gehabt habe und dass in der Zeit der
Verbandspräsidentschaft Grundigs. Genau in dieser Zeit sei die Parteikontrolle und Parteiüber

wachung eingeführt worden für den Verband der bildenden Künstler. Man sei daher der Mei
nung, dass man mit der Bitte der Zurückstellung bis 2025 nichts Unmögliches verlange.
Vielleicht sollte man dies zum Anlass nehmen und die Entscheidung überdenken. Man könne

auch den Ausführungen von Herrn Dr. Starke nur zustimmen. Die wenigsten Stadtbezirksbei
räte können sich vorstellen, wie das Leben in den SOiger Jahren im Osten gewesen sei und
welchen Repressalien man ausgesetzt gewesen sei. Darüber hinaus finde man es nicht gut,

26/30
ö NS SBR Alt/048/2023 9. Mai 2023

wenn es in einem Postleitzahlengebiet Straßen gebe mit gleichen Namen. Des Weiteren soll
Lea Grundig in der DDR-Zeit nie ihre jüdische Komponente hervorgehoben haben.
• Aufgrund der neueren Erkenntnisse.und den Ausführungen einer Person, die Lea Grundig

gekannt habe, dass von Lea Grundig eine Einflussnahme auf die Ausübung des Kunstschaf
fens anderer stattgefunden habe, plädiere man einen anderen Vorschlag zu machen. Auch
wenn man grundsätzlich bei seiner Haltung bleibe, welche man in den letzten Sitzungen
auch vertreten habe, dass die Persönlichkeit und die Lebensgeschichte von Lea Grundig Anlass zu einer Ehrung im Dresdner Straßenraum geben. Man könne sich aber gut vorstellen,
dass die Zeit, da seien zwei Jahre in der historischen Forschung keine lange Zeit, noch zuge
standen werde, um dann mit vollständigeren Erkenntnissen an die Sache heranzugehen und
man denke nicht, dass dies eine Degradierung der Person Lea Grundig wäre, wenn man es

nicht sofort tue. Das Problem sei aber, dass die Straße gebaut sei und die Adressen vergeben
werden müssen. Daher sei es notwendig einen Straßennamen zu finden. Vielleicht ergebe
sich der Vorschlag aus der Geschichte des Ortes und richtet sich nicht so sehr auf eine Per
son.

Frau Krause zeigt an, einen Änderungsantrag einbringen zu wollen. Sie habe die Sitzung des
Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften etwas anders in Erinnerung
als Herr Stadtrat Wirtz und man habe durchaus den Eindruck gehabt, dass es zu einer mehrheit

lichen Ablehnung des Vorschlages kommen würde. Daher habe man sich dafür eingesetzt, für
eine erneute Beratung, um eben als Stadtbezirksbeirat noch die Möglichkeit zu haben einen
anderen Vorschlag einzubringen, was sonst nicht mehr möglich gewesen wäre.
• Selbstverständlich müsse noch weiter geforscht werden, um später eine Entscheidung
treffen zu können. Aber man sei von Anfang an gegen den Namensvorschlag Lea Grundig
gewesen.

Frau Krause stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf 10 Minuten Auszeit. Dem Geschäftsord
nungsantrag werde einstimmig zugestimmt.
Herr Barth erläutert kurz das Verfahren.

Frau Krause bringt einen Änderungsantrag ein und begründet diesen.
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,folgende Straße neu zu benennen:
Neubenennung der Planstraße zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-Geyer-Straße in der
Gemarkung Altstadt II in
An der Holzniederlage.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die offenen Forschungsfragen zu Lea Grundig

schnellstmöglich zu bearbeiten und die Ergebnisse der Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Eine
zukünftige Benennung einer Straße nach Lea Grundig soll in der Folge erneut in Betracht gezo
gen werden.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, das Andenken an Lea Grundig mit einem
Auftrag an eine Künstlerin für ein Werk im öffentlichen Raum in der Johannstadt zu ehren.

27/30
ö NS SBR Alt/048/2023 9. Mal 2023

Herr Barth erläutert die Reihenfolge der eingereichten Anträge. Zuerst werde über den Erset

zungsantrag von Frau Krause abgestimmt, da dieser die Vorlage ändere. Wenn dieser die Mehr
heit erhalte, dann ändere dieser die Vorlage und es werde über die Vorlage in der neuen Form

abgestimmt. Der Ergänzungsantrag von Frau Ludwig würde ebenfalls zur Abstimmung kommen,
weil er darauf gerichtet sei, bis zur geplanten Sonderausstellung 2025 die offenen Forschungs
fragen aufzuarbeiten und die Ergebnisse in dieser Ausstellung und allen in diesem Zusammen
hang geplanten Veranstaltungen, Publikationen und sämtlichen weiteren Formaten darzustel
len. Da der Ergänzungsantrag auf eine andere Geschichte gerichtet sei, sei er nicht automatisch
obsolet. Wenn der Ersetzungsantrag keine Mehrheit erhalte, werde über den Ergänzungsantrag

abgestimmt. Bei einer Mehrheit ergänze dieser die Vorlage und dann komme es zur Abstim
mung der ergänzten Vorlage.
Herr Barth bringt den Ersetzungsantrag zur Abstimmung.

1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straße neu zu benennen:
Neubenennung der Planstraße zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-Geyer-Straße in der
Gemarkung Altstadt II in
An der Holzniederlage.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die offenen Forschungsfragen zu Lea Grundig
schnellstmöglich zu bearbeiten und die Ergebnisse der Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Eine
zukünftige Benennung einer Straße nach Lea Grundig soll in der Folge erneut in Betracht gezo
gen werden.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, das Andenken an Lea Grundig mit einem
Auftragen eine Künstlerin für ein Werk im öffentlichen Raum in der Johannstadt zu ehren.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 6 Nein 7 Enthaltung 0

Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Das Stadtmuseum Dresden und die Städtische Galerie Dresden erhalten den Auftrag, die noch

offenen Forderungen bis zur geplanten Sonderausstellung 2025 aufzuarbeiten und die Ergebnis
se in dieser Ausstellung sowie in allen in diesem Zusammenhang geplanten Veranstaltungen,
Publikationen und sämtlichen weiteren Formaten darzustellen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 5

Herr Barth bringt die Vorlage in der ergänzten Fassung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,folgende Straße neu zu benennen:

28/30
ö NS SBR Alt/048/2023 9. Mai 2023

Neubenennung der Planstraße zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-Geyer-Straße in der
Gemarkung Altstadt II in

Lea-Grundig-Straße
Das Stadtmuseum Dresden und die Städtische Galerie Dresden erhalten den Auftrag, die noch
offenen Forschungsfragen bis zur geplanten Sonderausstellung 2025 aufzuarbeiten und die Er
gebnisse in dieser Ausstellung sowie in allen in diesem Zusammenhang geplanten Veranstaltun
gen, Publikationen und sämtlichen weiteren Formaten darzustellen.
Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 3 Enthaltung 3

Radverkehr während des Striezelmarkts ermöglichen

A0447/23
beratend

Vertagung

3.5

Helmut-Schön-Tribüne für das Heinz-Steyer-Stadion

Ap448/23
beratend

Vertagung durch Einreicher

4

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 46. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 07.03.2023

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Promnitz und Herr Händler unterzeichnen diese.

5

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 47. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 05.04.2023

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.

Herr Dziallas und Herr Squar unterzeichnen diese.
Herr Squar spricht die Anregung der namentlichen Erkennbarkeit der Beiträge an. Inhaltlich sei
alles in Ordnung, aber man wolle erkennen, wer wie diskutiert habe.
Herr Barth erklärt, dass er dies mit Herrn Promnitz erörtert habe und in der Sächsischen Ge

meindeordnung stehe im Paragrafen 40 zur Niederschrift, dass diese einen bestimmten Min
destinhalt habe. Dieser müsse sich in der Niederschrift wiederfinden mit der Zahl der Anwesen

den, die Zahl der Abwesenden, den Wortlaut der Beschlüsse, Gegenstände der Verhandlung, die
Anträge sowie die persönlichen Erklärungen des Mitgliedes. Ansonsten sage der Paragraf 40,
dass über den wesentlichen Inhalt der Verhandlung die Niederschrift zu fertigen sei. Das heiße,
man bewege sich zwischen dem reinen Festlegungsprotokoll und der wörtlichen Niederschrift
und sämtliche Kommentare sagen eine gedrängte Wiedergabe des Inhaltes, kürzer sei besser.
Deshalb fasse man die Diskussionsschwerpunkte zusammen.

30/30
ö N5 SBR Ait/048/2023 9. Mai 2023

Kunststoff könne erst ab einer konstanten Temperatur zwischen 5 und 10 Grad sowie Tro
ckenheit eingebracht werden.

• Zum Projekt „papierarme Gremienarbeit" könne mitgeteilt werden, dass nach der Wieder
wahl im Herbst 2024 alle mit IPads ausgestattet werden sollen.

• Des Weiteren wurde die Hausmitteilung zum „Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Frei
staat Sachsen -Aufforderung zur Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im

Jahr 2024 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG ausgereicht. Hier habe man die Möglichkeit der
Rückmeldung bis 26.05.2023

• Zum Stand der Stadtbildfotografie könne mitgeteilt werden, dass man mit den Fotos der
Altstadt fertig sei. Bis 30.06.2023 werden die Metadaten angereichert, im Herbst soll mit der
Öffentlichkeitsarbeit begonnen werden, um am 04.12.2023 sei die Ausstellungseröffnung
geplant.

• Am 17.05.2023 findet die Einweihung zur Straßenbenennung Lili-Elbe statt und das Straßen
fest werde im September dazu stattfinden.

Herr Scholtys fragt an, ob eine Sitzung in der 101. Oberschule mit einer Besichtigung der neuen
Räume in den mobilen Raumeinheiten möglich wäre. Herr Barth nehme die Bitte mit.
Herr Houska bittet um Informationen zum Umsetzungsstand an derThomaestraße. Herr Barth
werde sich dazu informieren.

Frau Krause spricht die Anfrage zum Parkverbot auf der Seminarstraße an. Herr Barth teilt mit,
dass eine Antwort dazu noch ausstehe.

Herr Händler, Herr Scholtys, Herr Seifert und Herr Squar bitten um Zustellung der Tagesord
nung in Papierform. Frau Schröder sagt dies zu.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

Andre Ba

Marlon Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Andrea Schubert

Edwin Seifert

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

29/30
ö NS SBR Alt/048/2023 9. Mai 2023

6

Informationen, Hinwelse und Anfragen

Herr Barth informiert über die im Vorfeld der Sitzung zugestellten Unterlagen:
•

Beschlusskontrollen

V-Alt00124/23 "Lastenfahrrad Fetscherplatz"
^ V-Alt00125/23 "Zukunftsbildung - nachhaltige gesunde Lebensweise"
^ V-Alt00129/23 "33 Jahre riesa efau.Kultur Forum Dresden - Wann wenn nicht jetzt"
V-Alt00123/23 "Friese - das Online-Newsportal für die Dresdner Friedrichstadt"
^ V-Alt00122/23 "Offene kostenfreie Konferenz - "Gemeinschaft und Wandel"

^ V-Alt00127/23 "Kindernachtskaten in der Dresdner Altstadt im Skaterpark"
^ V-Alt00128/23 "300 Jahre Elbflorenz. Augusteischer Zeitraum im Spiegel der Dresdner
Straßennamen"

•

Stand der Haushalts-Mittel

• Pressemitteilung - Stadtzentrum: Siegerentwurf für Ersatzneubau der 101. Oberschule steht
fest

• Einladung Dear Future - Dresdner Nachhaltigkeitsfestival vom 05. bis 13.05.2023
• Tag der Städtebauförderung 2023 - Einladung am Samstag, den 13.05.2023,
Entdeckungen am Westlichen Innenstadtrand und Nachbarschaftsfest im Bartholomäi-Park
an der Rosenstraße
Des Weiteren informiert Herr Barth zum

• Angebot der ukrainischen Community. Diese würden sich gerne bei Veranstaltungen, Stadt
teilfesten mit präsentieren.
• Verschiebung der Vorstellung des Straßenbaumkonzeptes auf die Sitzung am 05.07.2023
• Vorstellung des Bauvorhabens am Lenneplatz wurde angefragt und soll voraussichtlich zur
Sitzung am 07.06.2023 erfolgen
• Es bestehe die Möglichkeit einer Führung im Zoo Dresden mit Besichtigung des neuen Orangutan-Hauses und einer anschließenden Stadtbezirksbeiratssitzung. Allerdings müsse die Sit
zung ohne Tische stattfinden.
> Die Stadtbezirksbeiräte stimmen dem Vorschlag mehrheitlich zu.
• Für Herrn Gut soll Herr Matthias Pohl in den Stadtbezirksbeirat Altstadt nachrücken. Der

Stadtrat werde dazu am 11.05.2023 die Entscheidung treffen.

• Zur Anfrage von Herrn Hoffmann der „fehlenden Bäume am Promenadenring/Pirnaischer
Platz" werde vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft folgendes mitgeteilt: Der Bauablauf
sehe vor, dass im Bereich vor der Ladenzeile die Bauarbeiten mit dem Promenadenweg fort
gesetzt werden. Im Zuge der Tiefbauarbeiten werde auch der Wurzelgraben für die neue
Baumreihe angelegt und mit Baumsubstrat verfüllt. Die Baumpflanzungen erfolgen je nach
Fortschritt, projektgemäß spätestens jedoch im Herbst dieses Jahres.
• Zur Anfrage von Frau Schubert zum „Ballspielplatz Arnoldstraße" teilt das Amt für Schulen

folgendes mit: Das Angebot zur Instandsetzung des Vandalismusschadens am Kleinspielfeld
liege seit Ende Dezember 2022 vor. Die Versicherung habe den Schaden in Höhe von
1.430,00 Euro anerkannt. Kunststoffarbeiten seien grundsätzlich witterungsabhängig und

