LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/049/2023)

Sitzung am:

07.06.2023

Vorschlag Nr.:

VorR-Alt00034/23

Gegenstand:

Schulweg für Schüler*innen der 10. Grundschule und der neuen Kita sicherer machen
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird gebeten, sichere Querungshilfen für Schüler*innen der 10. Grund
schule sowie die Kinder der neuen Kita einzurichten, die zu Fuß zur Schule/Kita gehen.
Folgende Querungsstellen sind besonders problematisch:

1. Überquerung der Dore-Hoyer-Straße an der Einmündung in die Mary-Wigman-Straße
2. Überquerung der Mary-WIgman-Straße an der Einmündung Dore-Hoyer-Straße
3. Überquerung der Straßen an der Kreuzung Struvestraße/Llndengasse
Dazu sind zu prüfen (auch Kombination der Lösungen):
1. Fußgängerüberweg („Zebrastreifen")
2. Vorgezogene Seitenräume („Gehwegnasen")
3. Mittelinsel

4. Verringerung der Kurvenradien auf das geringstmögliche Maß

5. Temporäre Sperrung der Struvestraße direkt vor der Schule je 30 Minuten vor Schulbeginn
und nach Schulschluss und Schaffung von sicheren Haltestellen für Eltern, die Ihre Kinder
mit dem PKW zur Schule bringen („Elternhaltestellen")

6. Maßnahmen zur Unterbindung des Kfz-Durchgangsverkehrs(Einbahnstraßen, Diagonalsper
ren, Sackgassen) unter Beibehaltung der Durchfahrbarkeit für Radfahrende

7. Umgestaltung der Struvestraße und Mary-Wigman-Straße zwischen Dore-Hoyer-Straße und
Lindengasse(zum Beispiel farbige Gestaltung der Straßenoberfläche, Einengungen, Aufpflas
terungen, Pflanzkübel etc. auch unter Einbeziehung der Schüler*innen) und Widmung eines
verkehrsberuhigten Bereichs.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird sich an den Kosten der Planung und Umsetzung beteiligen.

-2

Begründung;

Eltern von Schüler*innen der 10. Grundschule machen sich Sorgen um die Sicherheit ihrer Kin

der auf dem Weg zur Schule. Die Straßen um die Schule sind vergleichsweise breit und das KfzVerkehrsaufkommen insbesondere am Morgen erhöht (Schleichverkehr durchs Wohngebiet). Es
fehlen Querungshilfen, die auch Kindern ein sicheres Überqueren der Straßen auf dem Weg zur
Schule ermöglichen.

An der Einmündung Dore-Hoyer-Straße/Mary-Wigman-Straße kommt es aufgrund von Sichtver
deckungen durch parkende Autos und die Baumreihe sowie überhöhte Geschwindigkeiten der
PKW regelmäßig zu brenzligen Situationen. Mit Bau des neuen Kita-Standortes wird auch die
Querung der Mary-Wigman-Str. an dieser Stelle für die Kita-Kinder relevant.

An der Kreuzung Struvestraße/Lindengasse sind die Querungswege zum Teil sehr weit und Kin
der werden hier ebenfalls durch parkende Autos verdeckt.
Anlagenverzeichnis:

Lageplan mit eingezeichneten Querungsstellen (rot) und vorgeschlagener verkehrsberuhigter
Bereich (blau)

Dresden, (/cm

Andr^ Barth

Stadtbezirksamtsleiter

Uö

Anlage VorR-Alt00034/23

Lageplan mit eingezeichneten Querungsstellen (rot) und vorgeschlagener
verkehrsberuhigter Bereich (blau)

