Hausmitteilung

Dresc en.
]3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

schaften

GZ:

(GB 6) 66.63

Datum:

2 6. MAI 2023

Parksituation an der Ecke Hechtstraße - Bischofsplatz
AF-Neu00009/23

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksb^irates vom 8. Mai 2023 beant
worte ich wie folgt:

1. „Ist das Halten/Parken der Autos an dieser Stelle ordnungswidrig?
a) Wenn ja, warum befindet sich kein Parkverbots- (oder Halteverbots-) Schild an dieser
Stelle?"

Die Hechtstraße ist aus Richtung Erlenstraße mit Z 357-50 StVO (Sackgasse mit Fußgänger und
Fahrradfahrer frei) sowie Z 286 StVO (eingeschränktes Haltverbot) beschildert. Demnach ist ge
mäß § 12 Abs. 5 StVO das Parken nur auf dem Seitenstreifen zulässig, der jedoch mit Fahrradbü
geln bebaut ist. Das Parken am Fahrbahnrand ist hier nicht zulässig.
In Einbahnstraßen (Z 220 StVO) ist das Parken auch links erlaubt. Die Hechtstraße ist jedoch
nicht als Einbahnstraße beschildert. Demzufolge ist hier kein Verkehrszeichen notwendig. Das an
der Erlenstraße vorhandene Z 286 StVO gilt bis zum Bischofsplatz.

b) „Wenn ja, werden Ordnungswidrigkeiten entsprechend bspw. BKatV (Slf.) an dieser
Stelle von Seiten des Ordnungsamtes geahndet? Falls ja, wie oft wurde im Jahr 2022 an
dieser Stelle kontrolliert und wie viele Ordnungswidrigkeiten (aufgeschlüsselt nach Art
der Ordnungswidrigkeit) wurden dabei festgestellt?"
Im Jahr 2022 wurden 38 Verstöße gegen das eingeschränkte Haltverbot festgestellt. Wie oft kon
trolliert wurde, kann nicht gesagt werden. In der Regel wird das Umfeld der Hechtstraße aber
täglich bestreift.

-2-

2. „Sind derzeit Maßnahmen von Seiten der Stadtverwaltung geplant, diese für Radfahrende
gefährliche Engstelle sicherer zu machen?(zum Beispiel erhöhtes Aufkommen von Kontrol
len von Seiten des Ordnungsamtes, Abschleppen von potenziell falsch parkenden Autos,
Beschilderung, Sperrfläche,...)"
Momentan läuft die Anhörung für eine Sperrflächen-Markierung in diesem Bereich.
Des Weiteren wird das Ordnungsamt seine Kontrollen in diesem Bereich verstärken, um dort
auftretenden Ordnungswidrigkeiten entgegenzuwirken.

3. „Ferner, wäre es möglich, an dieser Stelle ein Parkverbots-(oder Halteverbots-) Schild auf
zustellen? Hintergrund: Es ist durchaus davon auszugehen, dass sich einige Autofahrende
dieser „besonderen" Situation aufgrund der Fahrrad-Stellplätze nicht bewusst sind/'
Wie bereits ausgeführt, gilt das vorhandene Z 286 StVO an der Erlenstraße bis zum Bischofsplatz.
Ein weiteres Verkehrszeichen ist nicht erforderlich. Die Markierung einer Sperrfläche am Bi
schofsplatz würde die Verkehrsführung für den Radverkehr verbessern und das Haltverbot ver
deutlichen.

a) „Falls das Parken dort eine Ordnungswidrigkeit darstellt und kein Parkverbots- oder
Halteverbots-) Schild angebracht werden kann, welche anderen, konkreten Möglichkel
ten gäbe es. Autofahrende schon präventiv auf das potenzielle Falschparken aufmerk
sam zu machen?(zum Beispiel Sperrfläche,...)"
Wie oben bereits erwähnt, befindet sich die Markierung einer Sperrfläche derzeit in der Anhö
rung.

Mit freundlichen Grüßen

]■

Stepfiar^ühn

Beig^ndneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

