Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

fflll
Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00167 /23

.0 3. Juni 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
1

Stadtbezirksbeirat Pieschen

l

20.06.2023

1

öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:

Antrag der FeG Dresden zur Projektförderung "BUS_Camp - Verantwortung und
Differenzierung" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 7.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden .
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni 2023 erlassenen
Haushaltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pi00068/21
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
7.000,00 Euro/2023

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungse_mpfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen _w erden nach pflichtgemäßem Ermessen ge-·
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des S_
t adtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren .
Der Projektantrag wurde termingerecht einge·reicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form ~ und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfling der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Konzeption Jugendarbeit FeG Dresden

i. (/ .
Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter ·

