Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

fflll
Vorlage Nr.:

V-Pi00172/23

0 8. Juni 2023

Datum:

Vorlage ·
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
1

Stadtbezirksbeirat Pieschen

l

20.06.2023

1

öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:

Antrag des Pro Pieschen e. V. zur Projektförderung "Bürgerbeteiligung Oschatzer Straße,
Nutzungskonzept für ehemaliges Trafohäuschen" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zurVorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 31.171,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist fortlaufend über den Fortschritt der Bürgerbeteiligung
in öffentlicher Sitzung zu informieren.
4. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni 2023 erlassenen .
Haushaltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

;Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Ko.stenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:_
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
31.171,00 Euro/2023

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

3/3
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen . . ·
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit ·den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage.2- Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage4 - Vergleichsangebote - nicht öffentlich

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-024/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0000782/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Pro Pieschen e. V.
Heidi Geiler

34.771,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Bürgerbeteiligung Oschatzer Straße,
Nutzungskonzept für ehemaliges
Trafohäuschen

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.600,00 €
31.171,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

10.05.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

31.171,00 €

Förderort:

Oschatzer Straße/Konkordienplatz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Oschatzer Straße, eine ehemals florierende Geschäftsstraße, ist als Ortsteilzentrum im INSEK
eingestuft. Trotz vieler Fördermaßnahmen durch Stadt, Land und Bund haben sich die
Erwartungen nicht erfüllt, die erfolgreiche Geschichte aus DDR-Zeiten fortzusetzen. Immer wieder
versuchen sich Geschäfte anzusiedeln und zu bleiben. Das gelingt leider immer weniger
Gewerbetreibenden. Mehr und mehr verliert die Straße ihren Charakter. Für einen lebendigen und
diversen Stadtteil ist ein funktionierendes Ortsteilzentrum unerlässlich. Mit einer umfassenden
Bürgerbeteiligung wollen wir diese Angelegenheit auch in die Hände der Betroffenen legen.
Ziel ist es, gemeinsam mit den Anwohnerinnen und Anwohnern, Händlerinnen und Händlern,
Kundinnen und Kunden ein Konzept zu entwickeln, welches die Straße attraktiver für den Handel
macht aber auch den Anwohnern noch mehr niederschwellige Möglichkeiten für Begegnungen und
Veranstaltungen ermöglicht. Die Einreicher des Antrages wollen, dass die Oschatzer Straße mit
dem ehemaligen Trafohäuschen auf dem Konkordienplatz ihr gesamtes Potential entwickeln kann.
Die Bürgerbeteiligung soll in einem konsultativem Verfahren die Bedürfnisse der verschiedenen
Nutzergruppen ermitteln, miteinander in Einklang und lebbare Kompromisse finden. An der
Bürgerbeteiligung werden das ASA, STA, SPA und StBA als Fachberater beteiligt. Es ist
vorgesehen, zwei Vertreter, Vertreterinnen aus dem Stadtbezirksbeirat in die Beteiligungsgruppe
berufen zu lassen. Für die Teilnehmer wird ein Auswahlverfahren entwickelt, das sicherstellt,
möglichst alle Interessengruppen zu berücksichtigen. Neben der direkten Teilnahme an der
Beteiligung wird es ermöglicht, sich online und postalisch zu beteiligen. Drei Termine à 4 Stunden
werden geplant.
1. Termin: Vorstellen der Ausgangssituation möglichst durch Stadtplanung, Situation Handel,
formulieren bzw. sammeln der verschiedenen Bedürfnisse/Ansprüche der Anwohner, Händler,
Kunden und Besucher, Begehung Oschatzer Straße von der Leipziger Straße bis zur Bürgerstraße.
2. Termin: Erarbeiten von Visionen, Kompromisse finden.
3. Termin: Umsetzungsvorschläge erarbeiten.
Die Moderation wird durch ein externes Büro beauftragt, welches das Konzept für die
Bürgerbeteiligung vorschlagen und die Fragen ausformulieren soll. Die BB soll dokumentiert
werden.

16. Mai 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Es wurden zwei Vergleichsangebote (siehe Anlage 4 - nicht öffentlich) zur
Durchführung des Beteiligungsformates eingeholt. Der Zuschlag zur Durchführung der Beteiligung
soll an das Unternehmen erteilt werden, welches nicht das günstigste Angebot abgegeben hat.
Das Unternehmen hat im Vorfeld ein detaillierteres Angebot erstellt; das Beteiligungsverfahren
erscheint damit umfänglicher/detaillierter durchführbar. Der tatsächliche Preisunterschied der
beiden Angebote liegt bei knapp 2.000 EUR. Die Bürgerbeteiligung soll eng verknüpft mit dem
Stadtbezirksamt Pieschen sowie den entsprechenden Fachämtern der Landeshauptstadt Dresden
durchgeführt werden, damit die Belange aller Partner/-innen Berücksichtigung finden. Eine
fortlaufende Information im SBR Pieschen ist angedacht.

16. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Bürgerbeteiligung Oschatzer Straße, Nutzungskonzept
für ehemaliges Trafohäuschen

lfd. Nr.: Pie-024/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0000782/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

✔
Buchst. a, e, f, g, h, i

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?

✔
✔

b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔ Eigenleistg.
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

12. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔3%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 12.05.2023:
Verfügbares Budget

293.303,46 €

beantragte Mittel:

31.171,00 €

Fördervorschlag StBA:

31.171,00 €

12. Mai 2023

Anlage zum Projektantrag Bürgerbeteiligung Oschatzer Straße,
Nutzungskonzept für ehemaliges Trafohäuschen
lfd. Nr.: Pie-024/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0000782/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

600,00 €

600,00 €

2 Verwaltungskostenpauschale

1.000,00 €

1.000,00 €

3 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

3.600,00 €

3.600,00 €

4

29.571,00 €

29.571,00 €

34.771,00 €

34.771,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
0,00 €
3.600,00 €
0,00 €
31.171,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

34.771,00 €

Eigenleistungen:
Eigenleistungen (10 Pers. a 30 Std)

12. Mai 2023

