Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

fflll
Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00166/23

0 8. Juni 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
1 Stadtbezirksbeirat Pieschen

l 20.06.2023

1 öffentlich

1 beschließend

Gegenstand:

Antrag der FeG Dresden zur Projektförderung "DASS_Camp - Orientierung und ein klarer
Standpunkt" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 8.100,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni 2023 erlassenen
Haushaltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pi00067 /21
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr: .
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
8.100,00 Euro/2023

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Konzeption Jugendarbeit FeG Dresden

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-020/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0000977/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Freie evangelische Gemeinde Dresden

47.724,15 €

Eigenmittel

9.035,40 €

Drittmittel

24.075,00 €

Projektbezeichnung:

DASS_Camp - Orientierung und ein klarer
Standpunkt
90 Jugendliche, 14 - 17Jahre

Eigenleistung

0,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.100,00 €

sonst. Förderung LHD

6.513,75 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

31.05.2023 - 15.08.2023

Fördervorschlag StBA

8.100,00 €

Förderort:

Leipzger Str. 220, 01139 Dresden - VorbereitungenWaldpark Grünheide e.V., Rautenkranzer
Straße 5, 08209Auerbach/Vogtland - Durchführung
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In der täglichen Arbeit im Stadtteil unter den Jugendlichen haben wir wahrgenommen, dass die
aktuellen Kriege und Krisen deutliche Spuren bei Jugendlichen hinterlassen haben. Besonders
drückt sich das in der psychischen Gesundheit aus wie eine depressive Grundstimmung,
zunehmende Hilflosigkeit und Hoffnungslosigkeit. Aktuelle Jugendstudien bestätigen unsere
Einschätzung. Jugendliche leben in einer Passivität, Resignation und Angst vor der Zukunft, was
sie in ihrer Entwicklung und Entfaltung lähmt. Deswegen wollen wir als freier Träger der
Jugendhilfe ein Camp durchführen für Jugendliche im Alter von 14 - 17 Jahren aus unseren
Stadtteilen Trachau, Mickten und Pieschen (15.07. - 23.07.23).
Wir wollen dieser aktuellen Not begegnen indem wir mit den Teilnehmenden Mechanismen der
Krisenbewältigung entdecken und diese mit ihnen trainieren. Dieses Ziel wollen wir mithilfe von
täglichen Sporteinheiten, aktiver Zeit in der Natur, gemeinsamen Mahlzeiten,
erlebnispädagogischen Maßnahmen und bewussten Ruhezeiten umsetzen. Das soll ihnen helfen
im Hier und Jetzt das eigene Empfinden bewusst wahrzunehmen und darauf reagieren zu können.
Durch diese bewusste Achtsamkeit wollen wir den Jugendlichen helfen, das eigene Potenzial zu
entdecken und dieses fördern, damit sich die Teilnehmer als selbstwirksam erleben. Der
strukturierte Tagesablauf und die Zugehörigkeit zu festen Mannschaften bieten die Möglichkeit die
Komfortzone zu verlassen, Frustration und Aggression wahrzunehmen und einen konstruktiven
Umgang damit zu lernen, Stärken und Gaben zu entdecken, Verantwortung zu übernehmen und
Zivilcourage zu verstärken. Die ständige Zeit in Gemeinschaft kann ergänzend unterstützen,
andere Meinungen wahrzunehmen, zu akzeptieren und sich emphatisch in andere hineinversetzen
zu können. Außerdem wollen wir Begegnung mit geflüchteten Jugendlichen schaffen, wodurch
eine aktive Beschäftigung mit der aktuellen Kriegsthematik möglich wird. Das Camp wird durch
ca. 35 ehrenamtliche Mitarbeiter gestaltet und durchgeführt, welche vorher und währenddessen
in ihren Stärken und Gaben geschult und begleitet werden. Als Träger der Jugendhilfen wollen wir
dazu beitragen, dass Jugendliche Orientierung und einen klaren Standpunkt finden.

20. April 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Die Kostenzusammensetzung sowie dessen Förderfähigkeit ist der Anlage 3
zu entnehmen, nicht förderfähige Kosten werden durch Eigenmittel des Antragstellers gedeckt.
Personalkosten werden u. a. für Projektleitung oder Pädagogische Mitarbeitende veranschlagt. Die
Einnahmen werden aus Teilnehmergebühren generiert - 95 TN á 185 EUR. (Bisherige Förderung: V-Pi00067/21, 4930,29 EUR)

20. April 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

DASS_Camp - Orientierung und ein klarer Standpunkt
90 Jugendliche, 14 - 17Jahre

lfd. Nr.: Pie-020/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0000977/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?

✔ Eigenmittel
✔
✔

Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

20. April 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

ja

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ Kürzg. auf 10 %

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

ja

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 20.04.2023:
Verfügbares Budget

394.124,46 €

beantragte Mittel:

8.100,00 €

Fördervorschlag StBA:

8.100,00 €

20. April 2023

Anlage zum Projektantrag DASS_Camp - Orientierung und ein klarer Standpunkt
90 Jugendliche, 14 - 17Jahre
lfd. Nr.: Pie-020/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0000977/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Personalkosten

10.601,65 €

7.951,00 €

2 Anschaffungen

10.470,00 €

10.470,00 €

3 Aufwandsentschädigung

2.160,00 €

2.160,00 €

4 Druck- und Werbekosten

2.800,00 €

2.800,00 €

5 Fahrtkosten

1.300,00 €

975,00 €

6 Reisekosten

8.800,00 €

8.700,00 €

7 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

7.192,50 €

7.192,50 €

8 Verwaltungskostenpauschale

4.400,00 €

4.024,85 €

47.724,15 €

44.273,35 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

in Euro
0,00 €
9.035,40 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

24.075,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

8.100,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

6.513,75 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
47.724,15 €

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Förderung Kinder- und Jugenderholung durch das Jugendamt: 5.400,00 €; Förderung Kinder- und
Jugenderholung für Bedürftige: 1.113,75 €

20. April 2023

FeG

tf) Dresden

Konzeption Jugendarbeit FeG Dresden

1.

Einleitung

Die Freie evangelische Gemeinde Dresden (kurz FeG) hat ihr Gemeindezentrum seit 2007
in Alttrachau. Es gibt Anbindung zu den Stadtteilen Trachau, Kaditz, Mickten und Pieschen.
Die Gemeinde hat das Ziel und die Vision, eine Brücke zu den Menschen zu sein. Durch die
Gründung einer Musikschule 2010 und die enge Zusammenarbeit mit dem zuständigen
Bürgerbüro sowie weiteren Trägern in den Stadtteilen ist die Gemeinde gut vernetzt. Die
Arbeit hat das Ziel, dass Menschen ihre Bestimmung finden. Der christliche Glaube bildet
dabei die Grundlage und Chance, junge Menschen zu begleiten und zu unterstützen.
Zudem ist die FeG Dresden anerkannter freier Träger der Jugendhilfe. Somit verpflichtet sie
sich, die in den Gesetzen verankerten Grundlagen der Jugendarbeit auf der Basis der
fachlichen Standards und zum Wohle der Kinder und Jugendlichen wirksam werden zu
lassen.
Im Folgenden wird beschrieben, wie die derzeitige und zukünftige Arbeit im Jugendbereich
der FeG Dresden aussieht und gestaltet werden soll.

2.

Anerkennung freier Träger der Jugendhilfe

Gemäß§ 75 SGB VIII Absatz 3 sind Kirchen und Religionsgemeinschaften des öffentlichen
Rechts sowie die auf Bundesebene zusammengeschlossenen Verbände der freien
Wohlfahrtspflege anerkannte Träger der freien Jugendhilfe.
Der Bund Freier evangelischer Gemeinden, mit Sitz in Witten, ist eine anerkannte
Körperschaft des öffentlichen Rechts und somit ein Träger der freien Jugendhilfe.
Dem Bund Freier evangelischer Gemeinden wurden die Körperschaftsrechte im Land
Nordrhein-Westfalen durch Gesetz vom 15.05.56 (Gesetz- und Verordnungsblatt für das
Land NRW vom 28.05.1956, Seite 154) und im Land Hessen durch Urkunde des
Hessischen Ministeriums für Erziehung und Volksbildung vom 12.10.1956 (Staats-Anzeiger
für Hessen 1956, Nr. 44, Seite 1.136) verliehen.
Der Bund Freier evangelischer Gemeinden übt aufgrund der Rechtsform als Körperschaft
des öffentlichen Rechts und seiner Anerkennung als Religionsgemeinschaft und dem damit
besonderen Auftrag ausweislich seiner Verfassung hoheitliche Tätigkeiten aus. Zugleich
dienen seine Tätigkeiten ausschließlich und unmittelbar kirchlichen und mildtätigen Zwecken
im Sinne des Steuerrechts entsprechend§§ 51 ff. der Abgabenordnung.
Diese Anerkennung erstreckt sich auch auf die Freie evangelische Gemeinde Dresden,
als Mitgliedsgemeinde des Bundes Freier evangelischer Gemeinden KdöR.

1

FeG
3.

tf) Dresden

Grundlage und Ausgangspunkt der Jugendarbeit

Die Jugendarbeit ist im 8. Sozialgesetzbuch in § 11, Absatz 1 definiert: ,,Jungen Menschen
sind die zur Förderung ihrer Entwicklung erforderlichen Angebote der Jugendarbeit zur
Verfügung zu stellen. Sie sollen an den Interessen junger Menschen anknüpfen und von
ihnen mitbestimmt und mitgestaltet werden, sie zur Selbstbestimmung befähigen und zu
gesellschaftlicher Mitverantwortung und zu sozialem Engagement anregen und hinführen."
Damit legt das Gesetz fest, dass die Interessen junger Menschen Ausgangspunkt für die
Jugendarbeit sind. Das bedeutet für die in der Jugendarbeit tätigen Fachkräfte, dass sie
zunächst mithilfe geeigneter Methoden die Interessen junger Menschen herausfinden
müssen. Die auf dieser Basis entstehenden Angebote sind so zu gestalten, dass sie bei
jungen Menschen Selbstbestimmung, gesellschaftliche Mitverantwortung und soziales
Engagement fördern. Das geschieht dadurch, dass Jugendarbeit Aktionen und Projekte
nicht für, sondern mit den jungen Menschen festlegt, plant und durchführt. Dabei wird eine
zunehmende Eigenverantwortlichkeit der jungen Menschen angestrebt, die zu einer völlig
selbstständigen Angebotsplanung und -umsetzung führen soll.
Jugendarbeit allg. und auch die der FeG Dresden basiert auf dem Prinzip der Freiwilligkeit
und hat keine Kontroll- und Eingriffskompetenzen. Sie kann bei Kindern, Jugendlichen und
Eltern, die sich an sie wenden, eine Erstberatung anbieten, zu ihnen Kontakt halten, sie über
Hilfsmöglichkeiten informieren, sie an Fachstellen weitervermitteln und sie ggfs. dorthin
begleiten.

4.

Vision der Jugendarbeit FeG Dresden

Die Jugendarbeit der FeG Dresden will das Leben mit jungen Menschen teilen. Wir wollen
das einladend und herausfordernd tun, sodass junge Menschen entdecken, wer sie sind und
sein können, Bestimmung finden, befreit als selbstbestimmtes und handlungsfähiges
Individuum leben und zugleich demokratiefähig ihr Leben mit anderen teilen.

5.

Analyse der aktuellen Ausgangslage

Die angrenzenden Stadtteile sind reich an Kindern und Jugendlichen. Im letzten Jahrzehnt
gab es einen regelrechten Boom für junge Familien. Damit ist die Zahl der Kinder und
Jugendlichen rasant angestiegen.
Wir nehmen wahr, dass Kinder und Jugendliche speziell in den letzten 3 Jahren in ihrer
Entwicklung besonders herausgefordert waren. Die Pandemie hat Jugendliche in ihrer
sozialen, psychischen und körperlichen Entwicklung eingeschränkt. Zudem sind die Folgen
dieser Zeit inzwischen wissenschaftlich erfasst. Es gibt einen enormen Anstieg an
Hilfebedarf und eine Sehnsucht nach Begleitung in dieser Altersgruppe. Zudem sind sie
seither einer großen Flut an negativen Nachrichten über Krieg, Krisen und weiteren Unruhen
ausgesetzt. Dadurch steigt das subjektive Stresserleben bei jungen Menschen und
psychische Belastungen. Häufig auftretende Erschöpfung und Antriebslosigkeit sind die
Folge. Zudem ist der Rückzug in die Digitale Welt eine Herausforderung für Kinder und
Jugendliche und deren Entwicklung.

2

FeG

6.

tf) Dresden

Ziele

Es ist ein menschliches Grundbedürfnis, soziale Kontakte zu haben, sich mit anderen
Menschen zu treffen und Zeit miteinander zu gestalten. Der Mensch als soziales Wesen
braucht Gegenüber und Gruppen, um sich zu entwickeln und zu entfalten.
Das gilt selbstverständlich auch für Kinder und Jugendliche. Um diesem Grundbedürfnis
gerecht werden zu können, braucht es geeignete Orte, die den unterschiedlichen
Ansprüchen der Altersstufen gerecht werden. Es braucht andere Menschen, die sich als
Gegenüber anbieten, Angebote und einen Rahmen, in dem diese Dinge stattfinden können.
Deshalb leiten sich 3 Faktoren und folgende Handlungsziele daraus ab.

6.1.

Orte der Begegnung

Jüngere Kinder nutzen gerne Spielplätze mit Geräten wie Schaukeln, Rutschen usw.
Senioren treffen sich im Park oder in einem Cafe oder sitzen gerne in Ruhe auf einer Bank.
Für Jugendliche gibt es selten geeignete Treffpunkte. Sie nutzen deshalb häufig die
Treffpunkte anderer Altersstufen und werden dann von dort vertrieben. Aber besonders für
Jugendliche sind Treffpunkte für ihre altersgemäße Entwicklung wichtig. Jugendliche wollen
untereinander sein, Kontakte knüpfen, Dinge ausprobieren, Spaß haben, und das möglichst
unbeeinflusst von „Störungen" Erwachsener.
Wir als FeG Dresden wollen deshalb Orte und Räume für diese Jugendlichen schaffen. Es
sollen Orte sein, die zum einen Raum zur Entfaltung und Entwicklung lassen und aktive
Partizipation des Einzelnen ermöglichen. Zum Anderen sollen sie aber auch anregend und
herausfordernd sein und Sicherheit bieten.
Somit soll es selbstorganisierte Treffmöglichkeiten für Jugendliche geben. Dazu zählt ein
Jugendraum mit Küche, Gesprächsecke, Gesellschaftsspielen, Kicker, Billard und
Tontechnik. Hier können sich Jugendliche treffen und sich mit ihren Freunden verabreden.
Proberäume mit Musikinstrumenten zum Ausprobieren und für eigeninitiierte Bandprojekte
sollen zur Verfügung stehen. Weiterhin soll es Gruppenräume für Planung, Gespräche,
Geburtstagsfeiern und weitere Gruppentreffen geben.
Weiterhin steht ein Außengelände zur Verfügung mit Möglichkeiten für Lagerfeuer,
Sportangebote, Spielplatz, Sitzmöglichkeiten und einer Kletterwand.
Aufgabe der Gemeindejugendarbeit ist es hier, bei den Jugendlichen ein Gefühl für
Verantwortlichkeit und eine Verantwortungsstruktur zu schaffen.

3

FeG
6.2.

tf) Dresden

Menschen als Gegenüber

Die Kinder- und Jugendarbeit arbeitet fast ausschließlich mit ehrenamtlichen Mitarbeitern.
Insgesamt sind derzeit ca. 100 Personen daran beteiligt. Sie sollen diese Räume füllen und
sich als Gegenüber für Kinder und Jugendliche anbieten.
Wir wollen mit Jugendlichen über Lebensthemen und Herausforderungen reden und um mit
ihnen gemeinsam Lösungsmöglichkeiten erarbeiten. Zudem sind es Menschen, die sich Zeit
nehmen, um andere zu begleiten.
Die Gemeindejugendarbeit hat hier keine Kontrollfunktion, sondern hat das Ziel der
Begleitung. Dafür werden unsere Mitarbeiter pädagogisch geschult. Ziel ist es, als
Ansprechpartner zur Verfügung zu stehen. Weiterhin sollten Kinder und Jugendliche zur
Mitbestimmung und zur Übernahme von Verantwortung animiert und entsprechend begleitet
werden.
Ein Schwerpunkt bilden dabei wiederum die Schulungen, wofür wir entsprechende
Gruppenräume benötigen.

6.3.

Angebote zur Mitgestaltung

Es gibt wöchentlich regelmäßige Angebote. Diese werden hauptsächlich von den
Jugendlichen geplant, gestaltet und durchgeführt. Es gibt verschiedene Aufgabenbereiche,
die vernetzt miteinander u.a. einen wöchentlichen Jugendgottesdienst durchführen. Hierbei
können Jugendliche sich in allen Bereichen einbringen und mitgestalten. 4 Jugendbands
werden von der ansässigen Musikschule begleitet und geschult. Moderation, Gruppenspiele,
Verpflegung, inhaltliche Themen, Gesprächsgruppen sind weitere Arbeitsbereiche. Sie alle
werden von Jugendlichen verantwortet und gestaltet.
Essenziell sind die Gesprächsgruppen in verschiedenen Räumen. Dabei werden immer die
Möglichkeiten geboten, sich auszutauschen, zu essen und auch Rückfragen zu stellen. Hier
werden die Lebensthemen der Jugendlichen bewegt.
Zusätzlich gibt es Sonderaktionen wie Workshops, Wochenendaktionen, Sporttage,
Ausflüge, Wanderungen und verschiedene Freizeitaktivitäten. Diese Dinge bilden einen
Schwerpunkt und werden immer gemeinsam mit Jugendlichen geplant, vorbereitet,
durchgeführt und nachbereitet.
Den 3. Schwerpunkt bieten unsere Freizeiten. Hierbei geht es immer um einen anderen
Schwerpunkt. Es gibt Freizeiten mit den Themen Sport, Kreativität und Musik.
Die Freizeiten bestehen immer aus verschiedenen Aktivitäten und Spielen, gemeinsamen
Mahlzeiten, Ruhezeiten und täglichen Angeboten.
Die Besonderheit ist auch hier wieder die Mitarbeit von Jugendlichen aus den genannten
Stadtteilen ab 14 Jahren, die aktiv das Camp planen, gestalten und ausführen. Darin werden
sie von verschiedenen Mitarbeitenden, bestehend aus Pädagogen und ehrenamtlichen
Mitarbeitenden, begleitet und geschult mit dem Ziel, dass sich die Jugendlichen als
Selbstwirksam erleben und somit in ihrem eigenen Lebensumfeld Missstände wahrnehmen
und diese aktiv verändern und mitgestalten können. Durch die Möglichkeit der Partizipation

4

FeG

tf) Dresden

wollen wir den Teilnehmenden Wege aufzeigen, aus Resignation und Hilflosigkeit aktiv
heraustreten zu können. Durch die gemischte Altersstruktur können die Kinder in den
Jugendlichen Vorbilder real erleben und anhand dieser die eigenen Träume und Ziele für ihr
Leben entwickeln.
Unter anderem nutzen wir dafür die täglichen Sporteinheiten. Der Sport dient dazu, dass
Kinder neue Freude an der Bewegung und das Nutzen ihrer körperlichen Fähigkeiten
entdecken. Des Weiteren bietet es die Möglichkeit, die eigene Komfortzone zu verlassen.
Durch Sieg und Niederlage sollen die Kinder lernen, die eigenen Emotionen wahrzunehmen
und damit einen konstruktiven Umgang zu lernen. Beispielsweise kann die
Frustrationstoleranzgrenze dadurch erweitert werden. Dafür schaffen Pädagogen
Plattformen, um Gesehenes und Erlebtes zu verarbeiten.
Die Camps und Freizeiten sollen insgesamt dazu beitragen, dass die Teilnehmenden in der
Flut negativer Nachrichten Halt und Orientierung finden.
Gerade in einer Großstadt wie Dresden haben viele junge Menschen keinen natürlichen
Zugang mehr zur Natur. Dazu kommt noch die gesellschaftliche Entwicklung, bei der die
Medien eine immer größere Rolle spielen. Wir wollen dem Prinzip »Weg von den Medien raus in die Natur!« Folge leisten und die Teenager und Jugendlichen herausfordern, sich auf
Ungewohntes einzulassen und ihre Sinne neu zu entdecken. Durch sportliche Betätigung an
der frischen Luft werden Sinne angesprochen, die die Ganzheitlichkeit des Menschen fördern.

7.

Weitere Angebote

Die Angebote der Kinder- und Jugendarbeit sind nur ein Teil der Möglichkeiten in unserem
Haus. Alle Altersgruppen sollen bei uns einen Ort der Begegnung und des Austauschs
finden. Daher bieten wir bspw. Sprachkurse für Geflüchtete und gemeinsame Aktivitäten an,
welche die Integration fördern und vereinfachen sollen. Außerdem soll die Arbeit für und mit
Senioren ausgebaut werden. Auch die Begleitung von Familien, z.B. durch alltagsrelevante
Seminare, ist ein Teil unserer Arbeit. Der Umbau unseres Gebäudes ist besonders für die
stark angewachsene Gruppe an Kindern und Jugendlichen erforderlich, kommt aber auch
weiteren Gruppen zugute.

5

LANDES HAU P.T STADT o ·R ES DEN

BES CH.LU S SAUS FERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/021/2021)

Sitzung am:

06.07.2021

Beschluss zu:

V-Pi00067/21

Gegenstand:
Antrag der FeG Dresden in Koop_eration mit dem Stoffwechsel e. V. zur Projektförderung
"DASS_Camp - Sportcamp für Jugendliche" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 4.930,29 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden,

o 7. Juli 2021

Cl:l istian Wintrich
Vorsitzender
;'

