Antrag Nr.: A0482/23
Datum: 08.06.2023

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema: Gründe und Auswirkungen der Haushaltssperre

Beschlussvorschlag:
Die FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat beantragt gemäß §18 der Geschäftsordnung des Stadtrates eine Aktuelle Stunde zum Thema „Gründe und Auswirkungen der Haushaltssperre“ zur
nächsten Stadtratssitzung. Die Schwerpunkte der aktuellen Stunde sind:
- Ursachen für die Schieflage des Haushaltes Dresdens,
- Entwicklung der Ausgaben zur Erfüllung von Pflichtaufgaben der Landeshauptstadt,
- die Auswirkungen der Haushaltssperre auf konsumtive Ausgaben der Stadt,
- Maßnahmen zur Einsparung von Kosten.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

19.06.2023
27.06.2023
06.07.2023

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

Tel.
Fax

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Begründung:
Am 5. Juni wurde eine Haushaltsperre für die Landeshauptstadt Dresden verhängt. Die Ausgaben der Landeshauptstadt sind in den vergangenen Monaten erheblich gestiegen. Wesentliche
Faktoren dabei waren die zusätzlichen Kosten für die Unterbringungen von Flüchtlingen, bei der
Wohngeldreform, bei den Betriebskosten von Schulen von Kitas und die erheblichen Steigerungen in den Personalkosten. Im Zusammenhang mit der Mai-Steuerschätzung hat sich gezeigt,
dass die Ausgaben der Stadt durch die erwarteten Einnahmen nicht gedeckt werden können. Es
zeichnet sich ab, dass die Steuereinnahmen nicht im erhofften Maße ansteigen werden, zumal
Deutschland inzwischen in einer Rezession ist. Gleichzeitig bleiben auch die Unterstützungen
durch den Bund deutlich hinter den Erwartungen zurück.
Auch städtische Eigenbetriebe und Tochterunternehmen der Stadt, wie eben die DVB AG und
die Bäder GmbH, haben finanzielle Schwierigkeiten, die Auswirkungen auf Bereiche der kommunalen Daseinsvorsorge haben. Durch ihre eigene finanzielle Situation wird es sehr schwer für
die Stadt, mit Mitteln zum Verlustausgleich bei den städtischen Unternehmen einzuspringen.
In dieser finanziellen Situation muss ehrlich über eine Ausgabenkritik gesprochen werden,
schließlich muss die Stadt ihre wichtigen Aufgaben weiterhin erfüllen können. Bürgerinnen und
Bürger Dresdens sorgen sich in Ansehung der finanziellen Schieflage vor Mehrbelastungen
durch steigende Abgaben und Einschränkungen städtischer Leistungen. In Anbetracht der neuen
Herausforderungen muss nach neuen Lösungsansätzen gesucht werden, ohne die Einwohner für
Fehlentwicklungen auf anderen Ebenen in Haftung zu nehmen.
Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

