Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

fflll
Vorlage Nr.:

V-Pi00164/23

0 8. Juni 2023

Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
1

Stadtbezirksbeirat Pieschen

l

20.06.2023

1

öffentlich .

1

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Ausbau des Serviceangebotes der Bibliothek Pieschen 2023

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
den Erwerb von drei Bee-Bots und dem dazu benötigten Zubehör aus den kommunalen
Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von 700,00
Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Anschaffung eines Sphero-Mini Sets, eines Lego Education BricQ Motion prime-Sets
sowie kleinerer Lego-Sets für Makerboxen aus den kommunalen Haushaltmitteln des
Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von 615,00 Euro.
3.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
den Erwerb von Kinderbuchklassikern für Medienkisten aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von 1.200,00 Euro.

4.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni 2023 erlassenen
Haushaltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00017 /20
V-Pi00052/21
V-Pi00095/22
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

:Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:

TeilfinanzhaLishalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern . § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen) :
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Städtische Bibliotheken
10.100.27.2.0.01.01.310
42531000
1.315,00 Euro/2023

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich :
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Städtische Bibliotheken
10.100.27 .2.0.01.01.310
42712200

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

PSP-Element:
Kostenart:

1.200,00 Euro/2023

3/4
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Abs. 1 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nic_
h t erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Medienangebot Bee-Bot
Digitale Medien gehören heute längst zum Alltag - vor allem auch für Kinder und Jugendliche.
Für Bibliotheken ergeben sich daraus zunehmend Aufgaben auf dem Gebiet der Medienbildung/Medienpädagogik. Kin dem und Jugendlichen wird dabei. aktiv Wissen vermittelt, das
ihnen hilft, sich souverän in der digitalen Welt zu bewegen. Grundzüge d_er Programmierung
können mit Hilfe von Lernrobotern in vereinfachter Form auch schon Kindern vermittelt werden. Lernroboter ermöglichen einen einfachen, spielerischen und spannenden Einblick in die
Welt des Programmierens. Kinder können somit die realen Auswirkungen von abstrakten Lösungsprozessen direkt erleben und ein eigenes technisches Grundverständnis aufbauen. Problemlösungskompetenzen sowie das analytische und logische Denken werden dabei geschult.
Der Bee-Bot, ein Lernroboter im Design einer Biene, eignet sich besonders für Kinder von 3 bis 9
Jahren. Neben ersten Programmier-Grundlagen können weitere Inhalte vermittelt werden, z. B.
ABC lernen, erste Rechenaufgaben lösen, Geschichten nacherzählen. In der Bibliothek Pieschen
wurden bereits erste Veranstaltungen mit Grundschülern erfolgreich durchgeführt. Neben Veranstaltungen mit Grundschulen sind auch solche mit Kindergärten und offene Veranstaltungen
für Kinder am Nachmittag sowie in den Ferien geplant.
Für den Erwerb von drei Bee-Bots und dem dazu benötigten Zubehör wird eine Unterstützung in
. Höhe von 700 Euro benötigt.
Makerboxen (Sphero Mini/LegoEducation)
In der Bibliothek Pieschen wird seit anderthalb Jahren der Maker-Mittwoch angeboten, an dem
aller zwei Wochen und in den Ferien Kinder die Makerboxen in der Bibliothek nutzen können.
Dieses Angebot erfreut sich großer Beliebtheit und es wird, zumindest in den Ferien, mit Wartelisten gearbeitet. Um der hohen Nachfrage nachzukommen und somit noch mehr Kindern die

4/4
Möglichkeit des Programmierens und Konstruierens zu bieten, soll in diesem Bereich weitere
Technik angeschafft werden. Mit dem Medienetat wären solche Sonderanschaffungen nur auf
Kosten der klassischen Medien (Bücher, Brettspiele, Hörbücher) zu bewältigen.
Der Sphero Mini ist ein kleiner ferngesteuerter Roboterball, der spannende Features zum Pro. grammieren und Spielen bietet. Er ist bereits für Kinder ab acht Jahren geeignet, da er durch
seine sehr intuitive Bedienung per App leicht zu steuern ist. Der Sphero wäre eine Bereicherung
für die Programmarbeit, da er das aktuelle Thema „Coding und Making" aufgreift und sowohl
für Kinder als auch für Jugendliche und Eltern interessant und bedienbar ist. Die Kosten für ein
Sphero-Mini Set belaufen sich auf 240 Euro.
Auch Lego Konstruktions-Sets kommen am Maker-Mittwoch zum Einsatz. _Diese Sets sind für
Kinder ab zehn Jahren gedacht. Mit Lego Education können Schülerinnen und Schüler der weiterführenden Schulen spannende Experimente mit Modellen aus dem Sportbereich durchführen
und dabei Kräfte, Bewegungen und Wechselwirkun.gen erforschen. Für den Kauf eines Lego
Education BricQ Motion prime-Sets werden 170 Euro benötigt.
Für die Anschaffung kleinerer Lego-Sets für jüngere Bastler und Konstrukteure ab sechs Jahren
werden weitere 205 Euro benötigt.
Bilderbuchklassiker für Medienkisten
In der Bibliothek Pieschen werden sehr viele Veranstaltungen für Kinder und Jugendliche angeboten, um so gezielt Leseförderung und Medienkompetenz der Kinder zu fördern . Dazu kooperiert die Bibliothek mit den Kindergärten, Grundschulen und Oberschulen des Stadtteils. Zum
Einzugsgebiet gehören 32 Kindertagesstätten, von denen die Bibl iothek Pieschen ca. 30 betreut,
17 Grund-, Ober- und.Förderschulen sowie Gymnasien . Das Themenspektrum ist sehr vielfältig,
auch schon für die Kleinsten. Da eine so große Anzahl an Veranstaltungen nicht immer abgedeckt werden karin, weichen viele Kitas und Grundschulen auch auf Medienkisten aus. Medienkisten werden zu bestimmten Themen zusammengestellt und verbleiben dann vier bis acht Wochen in der jeweiligen Einrichtung. 2022 waren es 87 gepackte Medienkisten, wobei der Bestand nicht immer für die gewünschten Themen zureichte. Auffallend ist, dass die Kinderbuchklassiker sehr gefragt sind. Erzählungen und Geschichten, die schon die Elterngeneration gelesen haben, sollen auch den eigenen Kindern und Enkeln nahegebracht werden .
Für den Kauf weiterer Exemplare der bekannten und beliebten Kinderbuchklassiker werden
1.200 Euro benötigt. Das entspricht ca. 60 Büchern zu je 20 Euro.

i. fl.
Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

