Antrag Nr.: A0480/23
Datum: 07.06.2023

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Flüchtlingssozialarbeit effizienter gestalten

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Stadtrat hebt den Beschluss A0294/17 auf.
2. Die Stadt stellt die nach Bundesgesetzgebung zwingend zu erbringenden Leistungen in Bezug auf Flüchtlingssozialarbeit bereit. Für Personen mit Aufenthaltsstatus
Duldung oder Gestattung wird seitens der Stadt eine Rückkehrberatung angeboten.
3. Die Gesundheitsförderung für geflüchtete Frauen mit Status Asyl, Duldung und Gestattung
wird fortgeführt mit dem Frauengesundheitsprojekt MEDEA INTERNATIONAL des Frauenund Mädchengesundheitszentrums Medea e.V. in Dresden.
Hierfür sind die eingeplanten Mittel des Haushaltes 2023/2024 bereitzustellen. Das Projekt
hat regelmäßig halbjährig im Ausschuss für Gesundheit und Soziales in öffentlicher Sitzung
über die Arbeit, Ziele und Erfolge zu berichten.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2023 Verwendungsvorschläge für freiwerdende Haushaltsmittel im Bereich der Kultur- und Freizeitangebote
für Senioren, insbesondere Seniorenbegegnungsstätten, zu unterbreiten.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen

19.06.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen
Seniorenbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Eine weitere ungezügelte Zuwanderung von Migranten nach Dresden gefährdet stark den sozialen Frieden in unserer Stadt.
Um auch den Haushalt der Stadt nicht zu überlasten, müssen freiwillige Leistungen in Bezug auf
die Migranten geprüft und korrigiert werden. Es ist mit den Geldern der Bürger verantwortungsvoll umzugehen und diese sind zu allererst für die Bürger wiederzuverwenden, wie zum
Beispiel in Form von Kultur- und Freizeitangeboten für Senioren. In Zeiten sinkender Realeinkommen sind zusätzliche Mittel im Bereich Seniorenarbeit unverzichtbar, um älteren Menschen
die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu erleichtern und so einer Vereinsamung im Alter
entgegenzuwirken.
Matthias Rentzsch

Thomas Ladzinski

Fraktionsvorsitzender

Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
keine

Seite 2 von 2

