Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

fflll
Vorlage Nr.:

V-Pi00173/23

O ß. Juni 2023

Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
1

Stadtbezirksbeirat Pieschen

l

20.06.2023

1

öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:

Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V. zur Projektförderung "Energiekostensenkung durch
Modernisierung Sportcenter Motor Mickten" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend .Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 8.614,92 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbünden.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni 2023 erlassenen
Haushaltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
!Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
'

lnvestiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
1nvestitionszeitra u m/-jah r:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
8.614,92 Euro/2023

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokum.entiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-025/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0000659/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SV Motor Mickten-Dresden e.V.

17.229,84 €

Eigenmittel

3.445,97 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Energiekostensenkung durch
Modernisierung
Sportcenter Motor Mickten

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.614,92 €

sonst. Förderung LHD

5.168,95 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2023 - 31.10.2023

Fördervorschlag StBA

8.614,92 €

Förderort:

Sportcenter Motor Mickten, Pestalozziplatz 20, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Sportcenter Motor Mickten feierte im vergangenen Jahr sein 20-jähriges Jubiläum.
Gebäudetechnisch bereits in die Jahre gekommen, benötigt die Sporthalle eine energetische
Sanierung, um die Energiekosten für unseren Verein zu senken.
Bereits 2017 haben wir begonnen, einen Teil unserer Beleuchtung auf LED-Beleuchtung
umzurüsten. So sind unsere Sporthalle und ein Teil unserer Kegelbahn mit einer modernen LEDBeleuchtungstechnik ausgestattet. Durch diese Umrüstung konnten wir bereits 30% des
damaligen Stromverbrauches einsparen.
Gerade mit den zur Zeit explosionsartig steigenden Energiepreisen, möchten wir die energetische
Sanierung unserer Sporthalle weiter voranschreiten lassen und nun kurzfristig die Möglichkeit
nutzen, weitere Einsparpotentiale auszuschöpfen.
Eine Umrüstung unserer Beleuchtung im Foyer, auf den Fluren, in den Büroräumen und in
unserem Jugendraum auf LED-Beleuchtung führt zu weiteren dauerhaften Einsparungen an
Energiekosten.
Ein weiteres Einsparpotential in unserem Sportcenter liegt in der Erneuerung der Spartasten an
den Duschen, in den Umkleiden der Sporthalle und der Kegelbahn. Nach 20 Jahren der Nutzung
funktionieren diese nicht mehr vollständig und der automatische Wasserschwall endet erst nach
einigen Minuten. Mit neuen Spartasten können wir einen erheblichen Teil des Wasserverbrauchs
sparen.
Mit diesem Schritt möchten wir uns der Initiative des DOSB, der alle Sportvereine auffordert
mindestens 20% ihrer Energie- und Heizkosten einzusparen, anschließen. Diese Einsparungen
kommen nicht nur uns, sondern auch der Umwelt und unseren Mitgliedern aus dem Stadtbezirk
Pieschen zugute.
Wir möchten als gutes Beispiel voran gehen und zeigen, dass jeder Möglichkeiten hat,
Energiekosten einzusparen und damit der Umwelt und seinem Umfeld etwas zurückgeben kann.
Bei uns angefangen, kann sich ein bewussteres Umweltverhalten auf unsere NutzerInnen,
Mitglieder und somit auf unser Stadtgebiet Pieschen übertragen.
815 unserer 1.959 Mitglieder kommen aus Pieschen und nutzen regelmäßig unser Sportcenter.
Das Sportcenter Motor Mickten mit seiner Sporthalle, der Kegelbahn und dem Jugendraum kann
von Dresdner Bürgerinnen und Bürger, Vereinen und Initiativen für Veranstaltungen, Feiern und
sportlichen Events angemietet werden. So werden z.B. die jährlich stattfindenden Dresdner
23. Mai 2023

Kinder- und Jugendspiele im Tischtennis, die Landesjugendspiele im Turnen, Stadtmeisterschaften
im Tischtennis, Kegeln und verschiedenen Meisterschaften in den unterschiedlichsten Sportarten
bei uns durchgeführt. Dafür kommen nicht nur viele Sportlerinnen und Sportler zu uns, auch viele
ZuschauerInnen reisen dafür in unser Sportcenter nach Pieschen.
Wir selbst haben zum Beispiel bereits alle Kühlgeräte, die nicht täglich benötigt werden,
abgeschaltet. Außerdem werden wir in der Heizperiode unsere Halle nicht höher als 19 Grad
heizen.
Der SV Motor Mickten-Dresden e.V. ist seit über 70 Jahren eine feste gesellschaftliche Größe in
Pieschen und bringt mit seiner Arbeit einen hohen gesellschaftlichen Mehrwert für den Stadtteil.
Bitte unterstützen Sie unser Vorhaben mit einem Zuschuss, um dauerhaft Energiekosten
einzusparen und das Fortbestehen unseres Sportcenters durch Kosteneinsparungen zu sichern.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Vergleichsangebote zur Durchführung der Maßnahmen wurden durch den
Verein vorgelegt. (Bisherige Förderungen im Zusammenhang mit der Ertüchtigung von
Räumlichkeiten des Vereins: - V-Pi00044/20, "Erst Hausaufgaben - dann Sport - Anschaffung
Stühle/Tische", 808,56 EUR; - V-Pi00085/21, "Ausstattung Jugendraum", 4.766,51 EUR; - VPi00086/21, Fahrradüberdachung, 2.518,24 EUR; - V-Pi00140/22, "Fußbodenerneuerung
Jugendraum Motor Mickten", 4.541,91 EUR. Darüber hinaus hat der Verein zur direkten
Unterstützung von Sportprojekten/Sportequipment eine Gesamtsumme von 31.169,51 EUR seit
dem Jahr 2019 erhalten.)

23. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Energiekostensenkung durch Modernisierung
Sportcenter Motor Mickten

lfd. Nr.: Pie-025/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0000659/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?

✔ Eigenmittel
✔
✔

Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

23. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

keine

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

ja

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 23.05.2023:
Verfügbares Budget

262.132,46 €

beantragte Mittel:

8.614,92 €

Fördervorschlag StBA:

8.614,92 €

23. Mai 2023

Anlage zum Projektantrag Energiekostensenkung durch Modernisierung
Sportcenter Motor Mickten
lfd. Nr.: Pie-025/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0000659/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Baumaßnahmen
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

17.229,84 €

17.229,84 €

17.229,84 €

17.229,84 €

in Euro
0,00 €
3.445,97 €
0,00 €
0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

8.614,92 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

5.168,95 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
17.229,84 €

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Stadt Dresden/Sportförderung: 5.168,95 €

23. Mai 2023

