Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Kl-020/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/93-01/1/0000617/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau
e.V.

15.516,80 €

Eigenmittel

1.551,68 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Herstellung und Präsentation von
Dokumentationstafeln zum Thema
"Geschichte, Rettung und Wiederaufbau
der Waldschänke Hellerau zum
Bürgerzentrum"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

13.965,12 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2023 - 30.09.2023

Fördervorschlag StBA

13.965,12 €

Förderort:

Ort: Am Grünen Zipfel 2 , 01109 Dresden, Herstellung von 8 St. Doku-Tafeln

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eine ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage zu entnehmen.
Es lebt, es begeistert, es ist fester Bestandteil des kulturellen Lebens im Dresdner Norden:
das Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau!
In einem gut bespielbaren Freigelände steht das strahlende Denkmal – saniert, multifunktional
und mit viel Publikumsverkehr gut besucht bei den vielfältigen Veranstaltungen und Angeboten.
Aber war die Waldschänke Hellerau immer schon Kulturzentrum? War das Gebäude immer ein
„Eyecatcher“, ein einladendes Empfangsgebäude für Helleraubesucher?
Im Herbst 2023 begeht das Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau den 10. Jahrestag seiner
feierlichen Eröffnung. Und es wird auch der 15. Geburtstag des Vereines gefeiert, der die Initiative
zur Verhinderung des sicheren Verfalls des Gebäudes in letzter Minute ergriff. Mit großem
bürgerschaftlichem Engagement, Kreativität, Kompetenz, Spenden und Fördermitteln wurde ab
2008 die Rettung der Waldschänke betrieben und das jetzige Bürgerzentrum überhaupt
ermöglicht. Kaum vorstellbar, dass dieses Gebäude - ehemals Gründungsort der weltbekannten
Gartenstadt Hellerau -noch vor 15 Jahren eine Ruine war.
Der Blick in die Geschichte der Waldschänke ist derzeit nirgendwo öffentlich für uns Hellerauer
und die Besucher von nah und fern sichtbar. Dabei sind die Geschichte der Waldschänke und die
Gartenstadt Hellerau so eng miteinander verknüpft.
Im öffentlich zugänglichen Laubengang der Waldschänke soll künftig auf beweglichen
Dokumentationstafeln dauerhaft mit Bild und Text ein Einstieg in die Historie ermöglicht werden:
Der Tischler, Möbelfabrikant, Sozialreformer und Gründer von Hellerau als erste deutsche
Gartenstadt und der Architekt Richard Riemerschmid, der die Waldschänke umbaute und das
Gesicht vieler Gebäude Helleraus prägte, sollen auf 2 Dokumentationstafeln dargestellt werden. 6
Dokumentationstafeln werden über die belebte Geschichte des Gebäudes informieren: Gaststätte,
Gründungsort der Gartenstadt, Künstlertreff in der großen reformerischen Blütezeit Helleraus,
25. Mai 2023

Ausbildungsstätte für Lehrlinge, teilweise auch Wohngebäude, sodann leerstehendes und
allmählich verfallendes Gebäude, kreative Kaufpreissammlung zum Eigentumserwerb des
Grundstückes, Sicherung der Ruine und grundhafte Sanierung, Arbeitseinsätze, Fördermittel,
Ehrenamt … all das wird sichtbar und nacherlebbar gemacht.
Das Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau ist Bindeglied der Hellerauer Bürgerschaft und ein
Mittelpunkt des Kulturlebens im Dresdner Norden geworden – die Geschichte des Gebäudes und
seiner Akteure erlebbar zu machen, dient auch das Heute und Hier zu verstehen und zu würdigen.
Solch ein Bürgerzentrum ist keine Selbstverständlichkeit und kein Geschenk des Himmels.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote für die Anschaffung der Tafeln/des
Schienensystems werden neben dem bisher vorliegenden (siehe Anlage 6 - nicht öffentlich) durch
den Verein eingeholt. Weiterhin wird die Bestätigung des Amtes für Kultur- und Denkmalschutz
zur Anbringung des Schienensystems/der Infotafeln noch vom Antragsteller eingeholt. (Bisherige
Förderungen im Zusammenhang mit der Ertüchtigung der Räumlichkeiten der Waldschänke/die
Anschaffung von Veranstaltungsequipment: - V-Kl00036/20, "Ersatz der provisorischen
Kücheneinrichtung und Erweiterung der Vereinsküche im Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau,
7.137,00 EUR; - V-Kl00048/20, Anbringen einer Verdunklung bzw. eines Sonnenschutzes an den
Veranstaltungsräumen der Waldschänke, 5.702,86 EUR; - V-Kl00066/21, Anschaffung eines
Beamers und eines Laptops, 1.575,00 EUR; - V-Kl00079/21, Einbau einer Galeriebeleuchtung in
den Ausstellungssälen des Bürgerzentrum Waldschänke, 12.993,84 EUR; - V-Kl0098/22,
Anschaffung von Bühnenbeleuchtung und Audiotechnik, 10.550,00 EUR. Darüber hinaus erhielt
der Verein seit dem Jahr 2019 insgesamt 4.024,50 EUR zur Durchführung von Projekten direkt für
die Bürgerinnen und Bürger aus Hellerau und Klotzsche.)

25. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art 1 Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✓
✓
✓

ausschließlich Projektförderung?

HH-Mittel stehen zur Verfügung?

Teilfinanzierung?

Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

Vorgaben für Sachkosten beachtet?

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

llkeine

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

✓

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

1

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?

1

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

✓
✓

Haushaltsmittel des SBR Klotzsche zum Stand 23.05.2023:
Verfügbares Budget

97 .821,67 €

beantragte Mittel:

13.965,12 €

Fördervorschlag StBA:

13.965,12 €

23. Mai 2023

1

Anlage zum Projektantrag Herstellung und Präsentation von
Dokumentationstafeln zum Thema
"Geschichte,Rettung und Wiederaufbau der Waldschänke Hellerau zum
Bürgerzemtrum"
lfd. Nr.: Kl-020/23

Aktenzeichen:

2023/93-01/1/0000617/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Ausstattung/Kunstwerke/Denkmäler
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

15.516,80 €

15.516,80 €

15.516,80 €

15.516,80 €

in Euro
0,00 €
1.551,68 €
0,00 €
0,00 €
13.965,12 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

15.516,80 €

23. Mai 2023

Förderantrag Projektbeschreibung
Dokumentationstafeln zum Wiederaufbau Bürgerzentrum
Waldschänke Hellerau Klotzsche
Projektziel
Es lebt, es begeistert, es ist fester Bestandteil des kulturellen Lebens im Dresdner
Norden:
das Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau!
In einem gut bespielbaren Freigelände steht das strahlende Denkmal – saniert,
multifunktional und mit viel Publikumsverkehr gut besucht bei den vielfältigen
Veranstaltungen und Angeboten.
Aber war die Waldschänke Hellerau immer schon Kulturzentrum? War das Gebäude
immer ein „Eyecatcher“, ein einladendes Empfangsgebäude für Helleraubesucher?
Im Herbst 2023 begeht das Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau den 10. Jahrestag
seiner feierlichen Eröffnung. Und es wird auch der 15. Geburtstag des Vereines
gefeiert, der die Initiative zur Verhinderung des sicheren Verfalls des Gebäudes in
letzter Minute ergriff. Mit großem bürgerschaftlichem Engagement, Kreativität,
Kompetenz, Spenden und Fördermitteln wurde ab 2008 die Rettung der
Waldschänke betrieben und das jetzige Bürgerzentrum überhaupt ermöglicht. Kaum
vorstellbar, dass dieses Gebäude - ehemals Gründungsort der weltbekannten
Gartenstadt Hellerau -noch vor 15 Jahren eine Ruine war.
Der Blick in die Geschichte der Waldschänke ist derzeit nirgendwo öffentlich für uns
Hellerauer und die Besucher von nah und fern sichtbar. Dabei sind die Geschichte
der Waldschänke und die Gartenstadt Hellerau so eng miteinander verknüpft.
Im öffentlich zugänglichen Laubengang der Waldschänke soll künftig auf
beweglichen Dokumentationstafeln (100cm x 160cm) dauerhaft mit Bild und Text ein
Einstieg in die Historie ermöglicht werden:
Der Tischler, Möbelfabrikant, Sozialreformer und Gründer von Hellerau als erster
deutschen Gartenstadt und der Architekt Richard Riemerschmid, der die
Waldschänke umbaute und das Gesicht vieler Gebäude Helleraus prägte, sollen auf
2 Dokumentationstafeln dargestellt werden. 6 Dokumentationstafeln werden über die
belebte Geschichte des Gebäudes informieren: Gaststätte, Gründungsort der
Gartenstadt, Künstlertreff in der großen reformerischen Blütezeit Helleraus,
Ausbildungsstätte für Lehrlinge, teilweise auch Wohngebäude, sodann leerstehendes
und allmählich verfallendes Gebäude, kreative Kaufpreissammlung zum
Eigentumserwerb des Grundstückes, Sicherung der Ruine und grundhafte
Sanierung, Arbeitseinsätze, Fördermittel, Ehrenamt … all das wird sichtbar und
nacherlebbar gemacht.

Seite 1|3

Tafel 1
Tafel 2
Tafel 3
Tafel 4
Tafel 5
Tafel 6

1898 – 1910 – 1928
1929 – 1989
1990 – 2008
2009 - 2010
2010 – 2013
2013 – 2015

Entstehungszeit
Spuren der Geschichte
Verlassener Ort“ Verfall und Ruine
Mut zum Wiederaufbau-Fördervereinsgründung
1. Bauabschnitt - Einweihung
2. Bauabschnitt -Rondellanbau

Tafel 7 Richard Riemerschmid
Tafel 8 Karl Schmid
Mehrwert für den Stadtbezirk
Das Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau ist Bindeglied der Hellerauer/Klotzscher
Bürgerschaft und ein Mittelpunkt des Kulturlebens im Dresdner Norden geworden –
die Geschichte des Gebäudes und seiner Akteure erlebbar zu machen, dient auch
das Heute und Hier zu verstehen und zu würdigen. Solch ein Bürgerzentrum ist keine
Selbstverständlichkeit und kein Geschenk des Himmels.
Vorliegendes Angebot (Krokodilhaus)
Das vorliegende Angebot dient als Orientierung zur Kostenobergrenze. Dieses wurde
auf Grundlage des in 2021 kalkulierten Angebotes auf 2023 angepasst.
Im weiterem Planungsprozess werden Optimierungsmöglichkeiten, z.B. zum
Schienensystem angestrebt und weitere 3 Angebote eingeholt.
Zur Anschaffung und Einrichtung nachhaltiger Dokumentationstafeln erbitten und
beantragen wir Fördermittel auf Grundlage des vorliegenden Antrages.

Bürgerverein Waldschänke Hellerau e.V.
das Redaktionsteam
Bettina Liebsch
Martin Lindenberg
Matthias Kröning
Günther Rentzsch

Seite 2|3

Prinzipanordnung

Parkstellung

Präsentation

Beispiel Schienensystem

Seite 3|3

UMBAU
1910

Die Waldschänke besteht
schon seit 12. Jahren.
Sie wurde bei Erwerbung
des Hellerau Geländes
mit übernommen und
vom Januar bis Mai 1910
vollständig umgebaut
und neu eingerichtet
nach Angaben
von Professor Richard
Riemerschmid,
dem Schöpfe
des Bebauungsplanes
und vieler Häuser der
Gartenstadt Hellerau.

ZUSTAND 2006

CHRON IK WIEDERAUFBAU
2006

Architektursommer
„Verlassene Orte“ - erste Ideen zur Rettung
der Ruine

2008

Gründung Förderverein Waldschänke
09.09.2008

2009

Erwerb der Waldschänke
Notarvertrag vom 07.09. 2009,
Eigentümer wird der Förderverein

2010

Dachstuhl Salettel
1. Fordermittelbescheid (10 000 €)

Rohbausicherung
2. Fördermittelbescheid (400 000 €)

2013

1. Baubschnitt Haupthaus Wirtschaftshof |
Terrassenvorplatz ( 800 000 €)
Einweihungsfeier
16.11.2013

2015

2. Bauabschnitt
Rondell und Freißäche (300 000 €)

WIEDERAUFBAU
2009-2013

WIEDERAUFBAU

