Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Kl-015/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/93-01/1/0000411/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Freier Musikverein Paukenschlag e.V.

1.450,00 €

Eigenmittel

150,00 €

Drittmittel

300,00 €

Projektbezeichnung:

Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und
singt - Herbst/Winter 2023
Stadtteilbezogene kulturelle
Veranstaltungen

Eigenleistung

0,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

14.08.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau; Christuskirche Klotzsche; Kindertagesstätte
"Knirpsenhausen" Klotzsche
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Stadtbezirk Klotzsche ist musikalisch und künstlerisch interessiert. Das zeigt sich im Freien
Musikverein Paukenschlag an der ständig steigenden Schüler- und Mitgliederzahl – inzwischen
über 1300. Dass Dresden nicht nur aus den kulturellen Höhepunkten im Stadtzentrum besteht,
sondern das ganze Jahr über für seine Einwohner in Klotzsche und Umgebung attraktiv ist,
beweist die große Zahl an regionalen Veranstaltungen, Konzerten und Festen. Seit seiner
Gründung im Jahre 1991 ist unser Musikverein fester Bestandteil des kulturellen Angebotes in
unserem Stadtteil. Mit Leidenschaft für Musik sowie Begeisterung für die Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und Erwachsenen gelingt es dem Verein regelmäßig, ein breites Publikum im
Dresdner Norden anzulocken und von seinen Solisten und Ensembles allen Alters zu überzeugen.
Im Ergebnis dessen besteht ein großes Interesse der Bevölkerung, sich selbst musikalisch zu
betätigen bzw. den Kindern und Jugendlichen eine musische Bildung und Freizeitbetätigung
angedeihen zu lassen. Damit bietet der Stadtbezirk Klotzsche einen lebendigen Raum für
künstlerische und persönliche Entfaltung und Begegnung.
Der Freie Musikverein Paukenschlag e.V. beantragt, einen Schwerpunkt auf die Förderung von
künstlerischen Angeboten zu setzen. Konkret bitten wir um Beteiligung an den Kosten für
folgende öffentlichkeitswirksame Veranstaltungen im Herbst / Winter 2023:
•
Klavierkonzert im Bürgerzentrum Hellerau. 7.11.23, 18 Uhr.
Im ausgehenden 19. Jahrhundert entstand in Hellerau ein einmaliges Gebäudeensemble. Im
Gründungsort – der damaligen Waldschänke – entstand eine Herberge bedeutender Künstler der
europäischen Avantgarde. Im Zuge des aufwändigen Wiederaufbaus und der Neuwidmung in ein
Bürgerzentrum für Kunst und Kultur hat sich der Freie Musikverein Paukenschlag durch den
Betrieb einer Nebenstelle seiner Musikschule und durch Zurverfügungstellung eines historischen
Bechstein-Flügels eingebracht. Auf diesem Instrument spannen Kinder und jugendliche
Klavierschüler in einem Konzert den Bogen zwischen den historischen Musikstilen und der
Gegenwart. Benefizkonzert.
•
Adventssingen in Klotzsche und Hellerau.
2.12.23, 15 Uhr, Kindertagesstätte Knirpsenhausen Binzer Weg.
14.12.23, 17:30 Uhr, Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau.
Als Träger von Kindertagesstätten legt der Freie Musikverein Paukenschlag großen Wert auf die
24. April 2023

frühkindliche musikalische Erziehung. Im Rahmen des musischen Profils singen und musizieren
alle unsere KITA-Kinder regelmäßig mit besonders ausgebildeten Pädagogen. Folgerichtig
interessieren sich schon sehr junge Kinder für das instrumentale Musizieren. In den
Veranstaltungen „Adventssingen“ musizieren Kinder bekannte Advents- und Weihnachtslieder –
die Besucher singen gemeinsam mit. Damit möchten wir auch einen Beitrag für den Erhalt
unseres Kulturgutes „Lied“ leisten, wie es unser Ehrenmitglied Prof. Peter Schreier anregte.
Kostenloser Eintritt.
•
Festliches Adventskonzert 8.12.23, 19 Uhr, Christuskirche Klotzsche
Chöre und Instrumentalensembles musizieren deutsche und internationale Advents- und
Weihnachtsmusik.
Die Ergebnisse der Probenarbeit im Musikverein werden in Höhepunkten wie dieses festliche
Adventskonzert der Klotzscher Öffentlichkeit dargeboten und tragen somit zum kulturellen Leben
des Dresdner Nordens wirksam bei. Kostenloser Eintritt, um Spenden wird gebeten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. (Bisherige Förderung: - V-Kl0013/19, Der Stadtbezirk Klotzsche
musiziert und singt - Herbst/ Winter 2019, 800 EUR,; - V-Kl00032/20, Beethoven-Jahr 2020 - Der
Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt, 800 EUR.)

24. April 2023

Anlage zum Projektantrag Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt Herbst/Winter 2023
Stadtteilbezogene kulturelle Veranstaltungen
lfd. Nr.: Kl-015/23

Aktenzeichen:

2023/93-01/1/0000411/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

480,00 €

480,00 €

2 Druck- und Werbekosten

100,00 €

100,00 €

3 Honorare

360,00 €

360,00 €

4 Raummiete

360,00 €

360,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

50,00 €

50,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

100,00 €

100,00 €

1.450,00 €

1.450,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
150,00 €
0,00 €
300,00 €
1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.450,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
GEMA-Gebühren: 50,00 €

24. April 2023

