Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

fflll
Vorlage Nr.: V-Pi00169/23

0 8. Juni 2023

Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
1

Stadtbezirksbeirat Pieschen

l 20.06.2023

1 öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Antrag des Verein Sankt Pieschen e. V. zur Projektförderung "Stadtteilfest Sankt Pieschen - 2. bis
4. Juni 2023" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 28.021,00 Euro.
·
. 2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni 2023 erlassenen
Haushaltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi0007 /19 - Stadtteilfest Sankt Pieschen 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
'.i=inanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmali_
ge Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/fahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
28.021,00 Euro/2023

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
· Zuwendungen im Si_nne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan ·

i . 1/.
Thomas rundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-018/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0000976/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
23.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

sankt pieschen

56.690,00 €

Eigenmittel

4.229,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Stadtteilfest Sankt Pieschen 2023 - 2. bis
4. Juni 2023

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.440,00 €
28.021,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

04.04.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

28.021,00 €

Förderort:

Gebiet um Rathaus Pieschen, Oschatzer Straße mit Torgauer und Konkordienstraße unter
Einbeziehung der Pieschner Melodie (Rosa-Steinhart-Straße), Bürgerstraße 50 HH
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit 2013 führt der Verein Sankt Pieschen e. V. die lange Festtradition im Stadtteil fort. Es ist ein
Fest für und vor allem mit den Akteuren des Stadtteiles Pieschen und den Bürgerinnen und
Bürgern. Über die vergangenen Jahre ist es gelungen das Gewerbetreibende, Künstlerinnen und
Künstler, Vereine, soziale und kulturelle Einrichtungen sowie Einwohnerinnen und Einwohner des
Stadtbezirkes Pieschen das Fest als Plattform für eigene Aktivitäten nutzen und damit bereichern.
Priorität hat für uns das sympathische und vielfältige Erscheinungsbild unseres Stadtteils einer
breiten Besucherschaft zu präsentieren und Menschen zusammen zu bringen. Die Organisation
des Festes bringt es mit sich, das Netzwerke entstehen bzw. gestärkt werden und darüber auch
eigene Projekte entwickelt werden. So war der Ausfall des Festes wegen der Pandemie 2020,
2021 und 2022 auch aus diesem Blickwinkel heraus sehr negativ. Das Stadtteilfest Sankt Pieschen
ist nicht vergessen und die Erwartungen 2023 wieder in unserem Stadtteil ein Fest zu feiern sind
groß. Der Bedarf wieder zusammen zu kommen, zu feiern und die alten und neuen
Nachbarschaften sichtbar zu machen ist groß.
Für das Fest erbringen wir die gesamte Organisation. Dazu gehören sämtliche
Ordnungsmaßnahmen, Beantragungen bei den Ämtern, der GEMA, das Betreiben des Marktes, die
Hauptbühne auf dem Konkordienplatz mit Programm und Technik, die Koordination der Beiträge
der Akteure, Vereine, Einwohnerinnen und Einwohner und die gesamte Werbung und
Öffentlichkeitsarbeit. Wir legen bei der Programmgestaltung Wert darauf Pieschner
Eigengewächse zu präsentieren, sowohl bei den musikalischen Beiträgen als auch bei den
darstellenden und bildenden Künstlern. Neben Gewohntem bieten wir auch Neues und
Unerwartetes, immer interessiert daran eine große Vielfalt zu zeigen für jedes Alter. Dafür haben
wir in Dresden und im Stadtteil verlässliche Partner
gewonnen, wie das Ostpol und im Bereich Kinder und Familien den Stoffwechsel e. V.
Pieschen ist mittlerweile auch ein Wohn- und Lebensort für Menschen mit unterschiedlichem
Migrationshintergrund. Diese sind selbstverständlich auch Teil unseres Festes. Es ist uns wichtig,
den gesellschaftlich relevanten Organisationen im Stadtteil zum Fest auch ein Plattform zu geben.
Für diese Organisationen erheben wir keine Standgebühren.
Bis 2019 konnten wir das Fest auf solide Füße stellen um es Eintrittsfrei zu halten. Das ist auch
weiterhin unser Ziel, vor allem in diesen Zeiten, da viele Menschen nur über ein beschränktes
Budget verfügen und für sie ein Teihabe an einem gesellschaftlichen Leben kaum möglich ist.
27. April 2023

Mit der Unterstützung unserer Partner und Sponsoren, zu den auch bisher das Stadtbezirksamt
Pieschen zählte, konnten wir die bisherigen Feste erfolgreich durchführen und damit einen
wertvollen Beitrag für das Stadtteilleben leisten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Vergleichsangebote wurden teilweise schon vorgelegt bzw. werden
nachgereicht. (bisherige Förderung: V-Pi0007/19, Stadtteilfest Sankt Pieschen 2019, 6.000 EUR)

27. April 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Stadtteilfest Sankt Pieschen 2023 - 2. bis 4. Juni 2023

lfd. Nr.: Pie-018/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0000976/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, f, g, i

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?

✔ Eigenm. u. Eigenleitstg.
✔
✔

Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

27. April 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 1,8 %

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 27.04.2023:
Verfügbares Budget

324.624,46 €

beantragte Mittel:

28.021,00 €

Fördervorschlag StBA:

28.021,00 €

27. April 2023

Anlage zum Projektantrag Stadtteilfest Sankt Pieschen 2023 - 2. bis 4. Juni
2023
lfd. Nr.: Pie-018/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0000976/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

800,00 €

800,00 €

2 Aufwandsentschädigung

1.440,00 €

0,00 €

3 Druck- und Werbekosten

2.000,00 €

2.000,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

19.500,00 €

19.500,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

31.950,00 €

31.950,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

1.000,00 €

1.000,00 €

56.690,00 €

55.250,00 €

Position Ausgaben
1 Anschaffungen

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

23.000,00 €

2.1 Eigenmittel

4.229,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

1.440,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
28.021,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

56.690,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Bühnenprogramme für zwei Bühnen, Kinderprogramm: 20.000,00 €; DREWAG: 800,00 €; GEMA:
1.500,00 €; Gebühren Bescheide/Genehmigungen: 600,00 €; Medizinischer Notdienst für drei
Tage: 2.500,00 €; Sicherheitsdienst für drei Tage: 6.000,00 €; Stadtentwässerung: 300,00 €;
Veranstalterhaftpflicht: 250,00 €
Eigenleistungen:
120 h x 12 Euro

27. April 2023

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/056/2019)

Sitzung am:

18.06.2019

Beschluss zu:

V-Pi0007/19

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Projekt Nr. Pie-005/19 - Stadtteilfest Sankt Pieschen 2019
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für
das Jahr 2019 In Höhe von Insgesamt 6.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden,

1B. JUNI 2019

Christian Wintrich
Vorsitzender

