Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Kl-019/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/93-01/1/0000761/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Klotzscher Verein e. V.

3.676,55 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Klotzscher Heideblatt - Ortsteilzeitung für
den Stadtteil Klotzsche

Eigenleistung

1.113,60 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.562,95 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

2.562,95 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Beschreibung des Projektes:
- Ortsteilzeitung für den Dresdner Stadtteil Klotzsche
- Weiterführung des beendeten Projektes nun mit dem Klotzscher Verein e.V. als Träger und mit
Überarbeitung des Erscheinungsbildes
- demokratisch, parteiunabhängig, satzungskonform mit der Satzung des Klotzscher Vereins
- in Papierform im A5-Format, ca. 20-seitig, Schriftgröße für bessere Lesbarkeit angepasst für
ältere Bürger und in digitaler Form auf der Webseite um auch neue, jüngere Zielgruppen zu
erreichen
- 2.000 Stück Druckversion pro Ausgabe
- je Ausgabe ca. 20 Artikel
- erscheint im Herbst 2023
- keine gewerblichen Anzeigen
- Kostenlose Ausgabe in öffentlichen Gebäuden, in Geschäften, Arztpraxen, Kultureinrichtungen
Ziele:
- Verbundenheit mit dem Stadtteil Klotzsche stärken
- historisches Wissen/ kulturelle Traditionen vermitteln
- Menschen jeden Alters im Stadtteil ansprechen/ vernetzen
- über Aktivitäten von Vereinen und Kulturinstitutionen in Klotzsche informieren
- Aufnahme von aktuellen Terminen von Veranstaltungen im Stadtbezirk
- informieren über aktuelle Stadtteilthemen, Bauvorhaben, etc.
- informieren über geplante Maßnahmen im Stadtbezirk
Erfahrungen:
- 1990 von Klotzschern als Privatinitiative gegründet
- 1998 bis 2018 angegliedert an Klotzscher Verein
- 2018 bis 2022 wieder unabhängig privat geführt
- Zugriff auf umfangreiches Material im Archiv des Ortschronisten Herrn Bannack
- erschienen sind bisher mehr als 100 Ausgaben, da Zählung zwischenzeitlich geändert wurde
- langjährige und engagierte Redaktionsmitglieder
- Stichwortverzeichnis über alle bereits erschienenen Heideblatt-Artikel sei 2006
- ca. 30 ehrenamtliche Vertriebspartner in Klotzsche, Hellerau und Weixdorf (Gewerbetreibende,
17. Mai 2023

Geschäfte, Arztpraxen, Apotheken
- aktuell 32 Abonnenten deutschlandweit und sogar weltweit, somit überregionale Verbundenheit

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote für die Erstellung Internetseite sowie den
Druck der Broschüre liegen vor. Wie der Projektbeschreibung zu entnehmen ist, erfolgt keine
Parteiwerbung und keine Schaltung von gewerblichen Anzeigen. Die Abgabe der Broschüre erfolgt
kostenfrei.

17. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Klotzscher Heidebaltt - Ortsteilzeitung für den Stadtteil
Klotzsche

lfd. Nr.: Kl-019/23

Aktenzeichen:

2023/93-01/1/0000761/0003

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

✔
Buchst. c, d, i

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
✔
✔
✔ Eigenleistg.
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

17. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 7,7 Prozent

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Klotzsche zum Stand 17.05.2023:
Verfügbares Budget

101.0U4,64 €

beantragte Mittel:

2.562,95 €

Fördervorschlag StBA:

2.562,95 €

17. Mai 2023

Anlage zum Projektantrag Klotzscher Heidebaltt - Ortsteilzeitung für den
Stadtteil Klotzsche
lfd. Nr.: Kl-019/23

Aktenzeichen:

2023/93-01/1/0000761/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

997,95 €

997,95 €

2 Sonstige Sachausgaben

1.380,00 €

1.380,00 €

185,00 €

185,00 €

1.113,60 €

0,00 €

3.676,55 €

2.562,95 €

Position Ausgaben

3 Verwaltungskostenpauschale
4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
1.113,60 €
0,00 €
2.562,95 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.676,55 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Einmalige Aufwendung Grundlayout und Website: 1.350,00 €; Verteilung der Zeitschrift: 30,00 €

Eigenleistungen:
Arbeitsaufwand Redakionsmitglieder

17. Mai 2023

