Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2260/23
Datum: 13. Juni 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
13.06.2023
19.06.2023
22.06.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Planung

27.06.2023

nicht öffentlich

03.07.2023

nicht öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Jugendhilfeausschuss

05.07.2023
24.08.2023

öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit in der
Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Fortschreibung des Regionalen Gesamtkonzeptes
zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden
gemäß Anlage 1.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Ranking der Schulstandorte aller allgemeinbildenden Schulen und Berufsschulen sowie die Fachkräftebemessung jeweils zum 31. März im
Zweijahresturnus, beginnend mit dem Jahr 2024, zu aktualisieren.
...

2/5
3. Der Beschluss V2136/17 wird aufgehoben.
4. Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt die Kriterien zur Ausgestaltung des Schulindex gemäß
Anlage 2.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V3334/19

Fortschreibung RGK zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit in
der LHD

aufzuhebende Beschlüsse:
V2136/17

Stressszenario für die Angebote der Schulsozialarbeit zur Befriedung unvorhergesehener Bedarfe an Schulen

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
...

4/5
Die nunmehr zweite Fortschreibung des Regionalen Gesamtkonzeptes zur Weiterentwicklung
der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden bildet die fachinhaltliche Auswertung
und Priorisierung für die Implementierung von Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt
Dresden ab. Bestandteile dieses Konzeptes sind insbesondere Aktualisierungen in den Kriterien
zum Ranking der Schulstandorte und der Indikatoren zur Fachkräftebemessung. In die
Überarbeitung bzw. Aktualisierung wurden verschiedenste Trägervertretungen sowie
Vertretungen der Fraktionen bzw. des Jugendhilfeausschusses im Rahmen einer
Planungskonferenz zur Schulsozialarbeit eingebunden.
Das ab 2024 zu aktualisierende Ranking soll den in der Bildungsstrategie beschlossenen
Schulindex als Grundlage nutzen. Mit dieser Vorlage soll lediglich die Anwendung des Schulindex
bei der Einordnung von Schulstandorten in das Ranking und bei der Bemessung der
Fachkraftausstattung beschlossen werden. Hintergrund ist, das der Jugendhilfeausschuss keine
Vorgaben auf Geschäftsbereichsebene festlegen kann. Die Anwendung des Schulindex erfolgt
durch die Orientierung an Typen, welche durch ein mathematisches Standardverfahren
bestimmt werden und quantitativ aus den Indikatoren die Belastung der Schulen abbilden. Die
Empfehlungen sollen die aus Jugendhilfesicht relevanten Kriterien im Prozess einpflegen. Wie
sich dieser final zusammensetzt oder zukünftig ausgestaltet wird, soll nicht in der Vorlage
dargestellt werden, da dieser Teil der Bildungsstrategie ist und alle Aktualisierungen oder
Änderungen dann auch eine Änderung bzw. Neufassung eines Beschlusses zur Schulsozialarbeit
nach sich ziehen würden. Die Empfehlungen zum Schulindex in Anlage 2 entsprechen dem
derzeitigen Arbeitsstand der geschäftsbereichsübergreifenden Arbeitsgruppe.

Zum Umgang mit der fachlichen Thematik des Umganges mit Schnittmengen von Einzelfallbegleitung im Rahmen von Schulsozialarbeit und Hilfen zur Erziehung wurde die Verwaltung des
Jugendhilfeausschusses mit Beschluss V3334/19 „Fortschreibung RGK zur Weiterentwicklung
der Leistungsart Schulsozialarbeit in der LHD“ beauftragt, Vorschläge zu unterbreiten, an deren
Umsetzung die Aufhebung des Beschlusses V2136/17 „Stressszenario für die Angebote der
Schulsozialarbeit zur Befriedung unvorhergesehener Bedarfe an Schulen“ gebunden ist. Die inhaltliche Umsetzung ist in Punkt 8 der Anlage 1 formuliert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Zweite Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der
Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden
Empfehlungen zur Ausgestaltung des Schulindex für die Etablierung von Diensten
der Schulsozialarbeit

...

5/5

Dirk Hilbert

