Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2255/23
Datum: 13. Juni 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
13.06.2023
19.06.2023
26.06.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Finanzierung des Vorhabens Grüner Bogen über das Förderprogramm „Anpassung urbaner
Räume an den Klimawandel“
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Beantragung und anschließende Verwendung der
in Aussicht gestellten Fördermittel in Höhe von 4.735.740 Euro des Förderprogrammes „Anpassung urbaner Räume an den Klimawandel“ für das Vorhaben Grüner Bogen.
2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Einordnung der bewilligten Fördermittel als Einzahlungs- und Auszahlungsplanansätze in den Haushalt des Amtes für Stadtplanung und
Mobilität.
3. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Bereitstellung der notwendigen Verpflichtungsermächtigungen. Liegt ein positiver Fördermittelbescheid vor, so sind die verfügbaren Verpflichtungsermächtigungen gemäß Anlage 1 im Haushalt des Amtes für Stadtplanung und
Mobilität umzuverteilen.
4. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Bereitstellung der notwendigen städtischen Komplementärfinanzierung in Höhe von 835.718 Euro zur Inanspruchnahme der Fördermittel.
Die städtischen Eigenmittel werden aus verfügbarem Budget des geplanten neuen Fördergebietes Stadtzentrum sowie aus dem Sammelbudget für noch nicht definierte neue Fördervorhaben bereitgestellt. Liegt ein positiver Fördermittelbescheid vor, sind die Finanzmittel
gemäß der Anlage 1 im Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität umzuverteilen.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1669/22 vom 16. Dezember 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Siehe Anlage 1

2023 – 2025

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Klimacheck:
Siehe Vorlage zum Vorhaben: V1669/22
Für diese Finanzvorlage ist kein weiterer Klimacheck notwendig.

Begründung:
Mit der Vorlage V1669/22 stimmte der Stadtrat im Dezember 2022 dem Vorhaben „Grüner Bogen“ zu, welcher die Gestaltung und Aufwertung innerstädtischer Freiräume vorsieht. Im Oktober 2022 wurde eine Interessenbekundung zur Finanzierung dieses Vorhabens über das neu
aufgelegte Förderprogramm „Anpassung urbaner Räume an den Klimawandel“ eingereicht. Diese wurde durch das Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung im April 2023 positiv
bewertet, sodass nun kurzfristig ein formeller Fördermittelantrag zu stellen ist. Dabei ist u. a.
auch die Absicherung der notwendigen städtischen Komplementärfinanzierung darzustellen.
Im Förderprogramm „Anpassung urbaner Räume an den Klimawandel“ können bis zu 85 Prozent
der Ausgaben durch Fördermittel finanziert werden. Für das Vorhaben Grüner Bogen werden
Gesamtkosten von 5.571.458 Euro prognostiziert. Mit der Aufnahme in das Förderprogramm
sind somit 835.718 Euro städtische Eigenmittel als Komplementärfinanzierung zur Inanspruchnahme der Fördermittel aufzubringen (15 Prozent der Ausgaben).
Das Förderprogramm wurde durch den Bund kurzfristig geschaffen, sodass weder die in Aussicht gestellten Fördermittel noch die notwendigen städtischen Eigenmittel im Rahmen der
Haushaltsplanung 2023/24 berücksichtigt werden konnten. Mit dem Beschluss dieser Vorlage
werden die finanziellen Voraussetzungen zur Inanspruchnahme der Fördermittel und zur fristgerechten Umsetzung des Vorhabens Grüner Bogen hergestellt.
Die notwendigen städtischen Eigenmittel können vollständig aus verfügbaren Budget für neu
geplante Fördergebiete bereitgestellt werden. Dies erfolgt zum einen aus dem geplanten neuen
Fördergebiet Stadtzentrum in Höhe von 593.300 Euro. In diesem Fördergebiet sollten kleinere
Teilbaumaßnahmen des Vorhabens Grüner Bogen umgesetzt werden. Aufgrund des neu aufgelegten Förderprogrammes „Anpassung urbaner Räume an den Klimawandel“ wird das Vorhaben
nun aus dem geplanten Fördergebiet „Stadtzentrum“ herausgelöst und vollständig umgesetzt.
Zum anderen werden 242.418 Euro aus dem Sammelbudget für neue Fördervorhaben entnommen. Das Budget steht zur Verfügung, um kurzfristig verfügbare Fördermittel mit der notwendigen städtischen Komplementärfinanzierung auszustatten und damit Anspruch nehmen zu können.
Mit Hilfe der einzustellenden Verpflichtungsermächtigung kann die Ausschreibung sowie Vergabe der Leistungen zügig vollzogen und das Vorhaben Grüner Bogen im Rahmen des Durchführungszeitraumes des Förderprogrammes umgesetzt werden.

...

4/4
Mit der Vorlage zum Vorhaben Grüner Bogen (V1669/22) wurden Kosten in Höhe von 4 Mio.
Euro benannt. Für die Umsetzung im neuen Förderprogramm muss das Vorhaben besonderen
Anforderungen gerecht werden, insbesondere hinsichtlich Klimaschutz und Klimafolgenanpassung, Innovationsgehalt, Nachhaltigkeit, Funktionsvielfallt. Diesbezüglich wurden im Rahmen
der Interessensbekundung zum Förderprogramm weitere Planungs- und bauvorbereitende Kosten berücksichtigt und zur Förderung angemeldet. Es ergibt sich insgesamt ein geförderter Gesamtbetrag von 5,6 Mio. Euro.

Jahr

Ausgaben

Fördermittel
(85 %)
2023
200.000 Euro
170.000 Euro
2024
1.000.000 Euro
850.000 Euro
2025
4.371.458 Euro
3.715.740 Euro
Gesamt
5.571.458 Euro 4.735.740 Euro
Darstellung 1: Finanzierungsbausteine

Städtische Mittel
(15 %)
30.000 Euro
150.000 Euro
655.718 Euro
835.718 Euro

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Darstellung der finanziellen Anpassungen
Anlage 2 – Projektskizze Grüner Bogen zur Förderung im Programm „Anpassung urbaner Räume
an den Klimawandel“

Dirk Hilbert

