Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2288/23
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
13.06.2023
19.06.2023
06.07.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Plauen der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass Frau Claudia Patschorke mit dem Wegzug aus dem
Stadtbezirk Plauen ihre Wählbarkeit für den Stadtbezirk Plauen verliert.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Plauen der Partei DIE LINKE.
Herr Gerold Wagner
für Frau Claudia Patschorke in den Stadtbezirksbeirat Plauen nachrückt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
1. Sachverhalt
Mit E-Mail vom 13. April 2023 teilte Frau Patschorke der Landeshauptstadt Dresden mit, dass sie
Ende Juni aus dem Stadtbezirk Dresden wegzieht (Anlage 1).
2. Begründung
Mit dem Wegzug aus dem Wahlgebiet verliert Frau Patschorke ihre Wählbarkeit und scheidet
gemäß § 4 Abs. 1 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden
(GO-Stadtbezirksbeirat) aus dem Stadtbezirk Plauen aus.
3. Rechtsfolge
Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt
gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO die
als nächste festgestellte Ersatzperson im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in
den Stadtbezirksbeirat Plauen nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2019, 27. Juni
2019 [Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei DIE LINKE. im Stadtbezirk Plauen
wurde
Herr Gerold Wagner
festgestellt. Herr Wagner erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt
935 gültige Stimmen für die Partei DIE LINKE.
Herr Wagner erklärte mit Schreiben vom 3. Mai 2023 seine Bereitschaft zur Übernahme des
Mandats im Stadtbezirksbeirat Plauen (Anlage 3). Er erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

E-Mail vom 13. April 2023 von Frau Patschorke - nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Plauen,
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Zustimmungserklärung Herr Wagner vom 3. Mai 2023 – nicht öffentlich

