Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum;

(DGB) 13

. 9, jy^i 2023

Beschlusskontrolle zu V1134/21 (Sitzungsnummer: WF/035/2021)
Herstellung, Vertrieb und Vermarktung des Dresdner Amtsblattes ab 2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung bestätigt den „Vertrag über Herstellung, Vertrieb
und Vermarktung des Dresdner Amtsblattes" mit der DDV Sachsen GmbH mit einer Lauf
zeit vom 1. Januar 2022 bis 31. Dezember 2022 (siehe Anlage 2 zur Anlage)."

Zum Vertrag wurde fristgemäß im Juni 2022 eine einjährige Verlängerung zwischen den Ver

tragsparteien vereinbart mit der „1. Ergänzungs- und Änderungsvereinbarung zum Vertrag über
Herstellung, Vertrieb und Vermarktung des Dresdner Amtsblattes". Die Laufzeit endet danach
zum 31. Dezember 2023. Die Auflage im Jahr 2023 beträgt 20.000 Stück pro Ausgabe. Die durch
schnittliche Seitenzahl ist mit 20 Seiten pro Woche und acht Seiten pro monatlicher PlusZeit-Beilage bemessen.

2.

„Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beauftragt den Oberbürgermeister, eine Ände
rung der Bekanntmachungssatzung anzustreben und die Umsetzungsmöglichkeiten zu
prüfen."

Die neue „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Form der öffentlichen Bekanntma
chungen, der ortsüblichen Bekanntgaben und der ortüblichen Bekanntmachungen (Bekanntma
chungssatzung)" wurde am 24. November 2022 von Dresdner Stadtrat beschlossen und trat zum
1. Januar 2023 in Kraft. Sie regelt im Wesentlichen die Bekanntmachungen im elektronischen
Dresdner Amtsblatt unter www.dresden.de/amtsblatt.

3.

„Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beauftragt den Oberbürgermeister, Unterlagen
für die Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession zu Hersteilung, Vertrieb und Ver
marktung des Dresdner Amtsblattes mit Option zur gleichzeitigen Vermarktung des städti
schen Internetauftrittes www.dresden.de ab 2023 zu ersteilen."

-2-

Die Unterlagen für die neue Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession zu Herstellung, Ver
trieb und Vermarktung des Dresdner Amtsblattes mit Option zur gleichzeitigen Vermarktung des
städtischen Internetauftrittes www.dresden.de ab 1. Januar 2024 ist vorbereitet und steht im

Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 28. Juni 2023 auf der Tagesordnung. Bieter können sich
an Los 1 und/oder Los 2 beteiligen.
Nächste Beschlusskontrolle: 15. Dezember 2023.
Mit freujidJkhen Grüßen

Dirk Hilbert

