Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU"

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum;

(GB3)02 15 02

0 8. JÜNI2023

Beschlusskontrolle zu V2063/23 (Sitzungsnummer:SR/047/2023)
Ausschreibung der Beigeordnetenstelle für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtrat beschließt

1. den anliegenden Ausschreibungstext für die Neubesetzung der Stelle der/des Beigeordne
ten (Anlage 1) für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit.

2. Die Ausschreibung der Stelle der/des Beigeordneten erfolgt im Dresdner Amtsblatt, auf der
Internetseite der Landeshauptstadt Dresden, in der regionalen Presse und geeigneten Inter
netportalen.

3. Die Wahl der/des Beigeordneten erfolgt In der Sitzung des Stadtrates am 11. Mai 2023.
Der beschlossene Ausschreibungstext wurde in den genannten Portalen und der Presse veröf

fentlicht. Auf die Ausschreibung gingen neun Bewerbungen ein. Die Wahl der/des Beigeordne
ten ist In der Sitzu% am 11. Mal 2023 durch den Stadtrat erfolgt.
Mit freundlich

rüßen

Kenntnisnah

I. V. Jfiipjonna
Beigeordneter

jser

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

