Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 51. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/051/2023)
am Mittwoch, dem 21. Juni 2023,

19:30 Uhr,

im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

3

Beschlusskontrollen

4

Spielplatz Schönborn Langebrücker Straße - Vorstellung des 2. Bauabschnittes

5

Stadtratsbeschluss V2082/23 Asyl, MRE Standorte, Stellungnahme
der Ortschaften

6

Absprache Alternativflächen Bolzplatz

7

Absprache weitere Vorgehensweise Geschwindigkeitsstafel

8

Information Haushaltssperre/ aktueller Stand Mittel der Ortschaft

9

Absprache Beseitigung Hygieneproblem Bibliothek Schönborn

10

Antrag Förderung Reitverein Hexenwerk e.V.

11

Information papierarme Gremienarbeit Ortschaftsräte

12

Versetzung Geschwindigkeitsbegrenzung 30 Km/h Langebrücker

V-SB0166/22
beschließend

3/3
Straße

13

Sonstiges

Dresden,

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

