Aktuelles aus dem
WHO-Projekt
© DDPIX

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Gesundheit und Prävention

26. Juni 2023

Inhalt
 Berichterstattung für die WHO
 Bewegungsförderung
 Beteiligung an Planungen

Berichterstattung für die WHO
• Verpflichtungen der Phase VII von „Healthy Cities“
• Aktualisierung des „Stadtgesundheitsprofils“
• Erstellung eines Plans für Evaluation der prioritären Handlungsfelder
•
•
•

Bewegungsförderung
gesundheitsförderliche Stadtplanung
Fokus auf vulnerable Gruppen

Bewegungsförderung
• „Senior-fit“ – 25. April – 31. Mai 2023 (je 6 Termine)
• Angebot im Rothermundpark: zwischen 4265 Teilnehmenden
• Angebot im Fichtepark: zwischen 8-11
Teilnehmenden
• nur positive Bemerkungen
• weitere Kommentare: WC fehlt
• häufigster Teilnahmegrund: Gesundheit

Bewegungsförderung
• „Fit im Park“ – 5. Juni – 27. Juli 2023
• 20 Kurse an 5 Standorten
• Förderung durch die IKK classic, Decathlon
und EWG
• mit „Fest der Begegnung“ in Kooperation
mit Special Olympics

Bewegungsförderung

Bewegungsförderung
• „Bewegung im Stadtteil“
• mit „Erleben Sie Rochwitz“ der 12.
Rundgang erschienen
• feierliche Eröffnung mit Frau Dr. Kaufmann
und dem SBS „BÜLOWH“ am 1. Juni 2023
• nächste Planungen: Neuauflage „Erleben Sie
das alte und das neue Prohlis“ mit Rundgang
„Flora und Fauna in der Stadt“ am 21.9.2023
• bis Jahresende – „Bewegung im Stadtteil:
Löbtau“
• unter Berücksichtigung von
Mobilitätseinschränkungen

Beteiligung an Planungen
• Planungskonferenz Frühe Hilfen (Federführung: Jugendamt; Begleitung
durch Kinder- und Jugendärztlicher Dienst)
• Hitzeaktionsplan für vulnerable Personengruppen (Federführung: Amt für
Gesundheit und Prävention; Begleitung: Umweltamt, Amt für
Stadtplanung und Mobilität)

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

