Hausmitteilung
□ vertraulich

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Torsten Nitzsche

Dresden.

j)LG2qeu"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

(GB 6) 61.6

Datum:

0 8. JUNI 2023

Verkehrspolitik bis 2030
mAF0203/23

Sehr geehrter Flerr Nitzsche,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 20. April 2023 beantwortete ich wie
folgt:
„Der Beigeordnete für Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Stephan Kühn hat
am 13. April 2023 in der Sächsischen Zeitung ein sicherlich mit ihnen in inhaltlichen Positionen
abgestimmtes Interview gegeben. In diesem erklärt er, wie er sich gesteuerte Verkehrspolitik
vorstellt. Verkehrspoiitik ist gemäß den Ausführungen sicher, barrierefrei, krisenfest und si
chert eine hohe Lebensqualität. Darin stimmen wir sicherlich überein. Meines Erachtens muss
Verkehrspoiitik aber auch auf die Individualität der Nutzer und auch auf ihre finanziellen Mög
lichkeiten eingehen. Das sehe ich bei den Vorstellungen von Herrn Kühn nicht.
In besagtem Interview fordert Herr Kühn u. a.:
1. „Was den öffentlichen Nahverkehr, also die Dresdner Verkehrsbetriebe, betrifft, werden

künftig nur noch Elektrobusse angeschafft/^
2. „Dann brauchen wir zusätzliche Ladeparks im öffentiichen Straßenraum
3. „Wir müssen die Kohlendioxidemissionen im Verkehr um 65 Prozent bis 2030 reduzieren,...
der Anteii an E-Autos muss auf 50 Prozent steigen." (zur Information, wir haben aktuell 1,3
Prozent von ca. 232.000 PKW)
4. „... den Anteilprivater Fahrzeuge zu reduzieren..."
5. „Aktuell gibt es etwa 550 Fahrzeuge und rund15.700 Kunden. Das Potenzial schätzen wir
mit etwa 70.000 Nutzern bis 2030 ein."

Meine Fragen hierzu:
1. Welche konkreten Maßnahmen sind in den nächsten fünf Jahren mit diesen Zielen verbun

den und weiche Kosten verbergen sich hinter den einzelnen Maßnahmen?''

•

- v''

^

•

'W' ■''••■ • •■•" ■■

. .-

a',*- '•'

. .' -J-'-'^.

■•.■*r~:iliiisi
'K'l'-

'
. ...-.f.»/

\--. •• V-Vv

.-

. ■■

t'-f;.: -*

V'-.V': • ■ ' •

-v.:■/v-^-y'y2';

yvi ■^ K.s#y;
::-\ -^

■

yy f-r?^=3igs4|yK;:

/-■y yyy.-y;.,

^

^

;-■«■■

j-B>:?slay'y«Kü»ä

■■->r--v; '/-y?

■lÄiiÄ

'

> !x-

-

.■

r-iv - ^

,:'
:k: 'i'
■ "JCyÄ"'; ^:;;: v-?•;
/.i.y.-yvv^-v/yy „-rrvcT-yiyyyi'yv • ■ y: '.-i^r 'ff-

-■;

-"<.y;y5-

^.■

■:

. r- .

y ' C ■ ■•■

■ ' ^

/"i ^ ^

^ -y ^ ^

■ :/■ •

• - ■' _

,

; ^

^.

V y yy/y-vy!^ V/

»V.

»• "■

^ yy y>.-

-• f. ' * \ " .

SyC'i;'y'■v&r-y.,,yy'^^^''y

:#viS

M

-v

=^55%.

#«•■'

'y

idtvHkV-

1

^

... ^.' ■! ' .

^H:ill|Ä^fliSp'-

■yv -yyyyftgBfSSfp^Jty^^

yy M- y V y?^y¥»ys!«Ä:

-Vfc.igyy yyg.y|

SlSayiSygi
y. . y ■ . .yy.. v;y:y^ s-^

•:-

■, y.'

■■■■

y-l^y

. ■ . '^ "■■<•'. ■ ■-.■•' ■''■■' • ■■• '" ■
.■•■.•

'.

'■■■ :■ • ■ ■ : .'
■.;■;•

.y y; ■^.•'

■•, ■-:■■ ■«■' .■"., ■■•

.y';.;:

"'.. ".^

, i''- '

■v'-i;. .-. - . 'yy :; y .y^Sy,.- :
r^yy^y.. y^'..:yy.^

"VÄ^-^y^''yi"
'r J.■

"y
. y '-y
^ -5>

•ä5'yyÄKM?üy45y

:^y;,•.■•■--■ y.ify....

•■' ''"V .

-.V

l|3i&ISW'

'■ %$

*•"" w- -""-y.

.. .

p.ft;v:S?yyfyy-^
y' v

''K-^ iC^-••:

y •■"ryy .

■:

yy

-.,•■.• >"-

'. ■ :...'- y-y

-•

,

-2-

Elektrobusse

Grundlage für die Anschaffung von Elektrobussen ist die clean vehicle directive (CVD)der EU hier gibt es auch für die Stadt Dresden keinen Spielraum. Eine Anschaffung von Dieselbussen für
den ÖPNV ist ab 2030 nicht mehr zulässig. Deswegen werden bei ohnehin erforderlichen Ersatz
beschaffungen Elektrobusse bestellt.
Ladeparks im öffentlichen Straßenraum

Grundsätzlich ist das Betanken von Fahrzeugen mit Energie eine Aufgabe, die die Privatwirt
schaft übernommen hat und weiter gut übernehmen kann. Die Landeshauptstadt Dresden ver
bessert dafür die Rahmenbedingungen. Das umfasst die genehmigungsrechtlichen Vorausset
zungen, aber auch der Erstellung eines Elektroladekonzeptes. Auf dieser Grundlage wird die

Möglichkeit eröffnet, dass private Akteure im öffentlichen Raum Ladeangebote schaffen können.
Diese ergänzen die Lademöglichkeiten an stadteigenen MOBIpunkten.
Reduzierung Kohlendioxidemissionen im Verkehr um 65 Prozent bis 2030,
Steigerung Anteil an E-Autos

Das Klimaschutzgesetz schreibt eine klimaneutrale Mobilität bis 2045 vor. Das bedeutet für Dres
den ein Minus von 65 Prozent bis 2035. Der Beschluss des Stadtrates geht von Klimaneutralität
2035 bzw. 2040 aus. Da auch weiterhin individuelle Kfz-Mobilität möglich sein soll und wird,
müssen die Antriebe der Kfz emissionsfrei im Rahmen der geltenden technischen Vorschriften

umgestellt werden. Diese Entwicklung wird durch den oben benannten Ausbau der Lademöglich
keiten unterstützt.

Reduzierung Anteil privater Fahrzeuge, Potzenzial Carsharing

Heutige private Pkw fahren weniger als eine Stunde pro Tag und an vielen Tagen werden sie gar
nicht bewegt. Lediglich 23 Prozent der Dresdnerinnen und Dresdner fahren nur mit dem priva
ten Pkw - viele wechseln bereits innerhalb ihrer Alltagswege das Verkehrsmittel. Die Alternati

ven zum privaten Pkw werden sukzessive ausgebaut. Dazu gehört auch das Carsharing. Dafür
wird bis 2035 ein Potenzial von 70.000 Einwohnerinnen und Einwohnern gesehen. Die jüngst be

schlossenen Sharingleitlinien unterstützen diese Entwicklung. Die ca. 500 Carsharingfahrzeuge
sparen zudem bei einer Ersatzquote von 6 Fahrzeugen ca. 3.000 Pkw und damit über 16 km be
parkten Straßenrand ein, was dem Stadtraum gerade in engen Quartieren mit hohem Parkdruck
zu Gute kommt.

2. „Wo sind diese Kosten im aktuellen Haushaltsplan bzw. in der mittelfristigen Finanzpla
nung eingestellt?"

Die angesprochenen Punkte Elektrobusse, Ladeparks im Straßenraum, Steigerung Anteil E-Autos,
Erweiterung Carsharing werden nicht direkt durch die Landeshauptstadt Dresden umgesetzt,
sondern durch Private oder Unternehmen. Die dafür notwendigen Rahmenbedingungen werden

durch den Verwaltungsbetrieb bzw. im Rahmen der einschlägigen Projekte finanziert.
Nachfrage Herr Stadtrat Nitzsche:

„Im Interview wird von einer Erhöhung des E-Auto-Anteils von derzeit 1,3% auf 50% im Jahr
2030 gesprochen.

-3-

Das würde bedeuten, dass bis 2030 entweder 100.000 E-Autos mehr angemeldet werden (der
zeit sind es ca. 3.000 E-Autos) oder das wir die Anzahl der Gesamt-Kfz massiv senken müssten.
Mit welchen Maßnahmen wollen Sie diese Ziele erreichen und welche Kosten kommen
dadurch auf die Stadt zu?"

Der Masterplan Ladeinfrastruktur der Bundesregierung fordert Kommunen auf, lokale Elektromobilltätskonzepte und Ladeinfrastrukturkonzepte zu erarbeiten. Dessen Bearbeitung hat im
Amt für Stadtplanung und Mobilität bereits begonnen. Wenn es vorliegt, wird er zur Beschluss
fassung vorgelegt. Die Landeshauptstadt Dresden trägt in der Ausbauphase für Ladeinfrastruktur
die Verantwortung dafür, dass private Betreiber die Möglichkeit haben, Ladeangebote flächen
deckend für alle Bedarfe anzubieten. Die Landeshauptstadt Dresden will dabei auch eigene, ge
eignete Flächen über Konzessionsmodelle zur Verfügung stellen.
Bisher ist öffentliche Ladeinfrastruktur vor allem an den MOBIpunkten entstanden und mit einer
hohen,teilweise 100-prozentigen Quote errichtet worden. Die in der Anfrage benannten Zahlen
zum weiteren massiven Anwachsen der Nachfrage sind hochskalierte Zahlen, die erreicht wer
den müssen, um die beschlossenen Klimaschutzziele erreichen zu können. Auch die Landes
hauptstadt legt ihren Modellrechnungen hochskalierte Zahlen z. B. im Zuge der Erarbeitung der
Leitziele des Mobilitätsplans 2035+ zu Grunde. Allerdings sind die Handlungsspielräume für der
maßen starke Veränderungserfordernisse nicht allein von einer Kommune auszufüllen, sondern
müssen im Zusammenspiel der Rahmensetzung von Bund und Land erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Ih
Steph^
Aühn
Beigepr^neter
sor^ne für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:/

Dirk4Hilbert
Oberbürgermeister

