Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqeu'

G vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

Landeshauptstadt Dresden

(DGB) BMBS

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 8. JUNI 2023

Beschlusskontrolle zu V1492/16(Sitzungsnummer: SR/040/2017)
Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Bericht zum Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonventlon in der
Landeshauptstadt Dresden 2013 wird zur Kenntnis genommen.
2. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der UN-

Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden (Aktionsplan UN-BRK
2016).

Der Ausschuss für Soziales und Wohnen nimmt folgende Änderungen vor:
5.2 Teilbereich Sport, Seite 82:Tabelle Maßnahme Nr. 4, Beschreibung:„Beibehaltung
bzw. Einführung eines Tarifes für Menschen mit einer Schwerbehinderung"
Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umge
setzt.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,- in enger Zusammenarbeit mit der Beauftragten
- dem Stadtrat alle vier Jahre über die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonventlon

in der Landeshauptstadt Dresden schriftlich zu berichten und eine Fortschreibung des
Maßnahmenplans sowie ggf. Schwerpunkte bzw. Prioritäten für den Folgezeitraum vorzu

legen. Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt,für die Fortschreibung notwendige
Ressourcen bereitzustellen, die eine Koordination und ein Prozessmanagement/Control

ling der Maßnahmeumsetzung ermöglichen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die
dazu erforderliche Projektstruktur mit dem Beirat für Menschen mit Behinderungen ab
zustimmen. Die Behindertenselbsthilfe ist an der Fortschreibung des Maßnahmenplans

