Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLG^qcu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 4) 41

0 8. iii- '023

Beschlusskontrolle zu V1905/22 (Sitzungsnummer: KT/047/2022)
Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2023

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt
die Gewährung einer institutionellen Förderung 2023 in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen
Fördersummen an die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger gemäß beiliegen
der Anlage i. H. v. 4.744.900 EUR.
Von den zusätzlich zur Verfügung gestellten Mitteln i. H. v. 725.000 Euro werden 131.000 Euro in
die Projekt- und Kleinprojekteförderung übertragen.

Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit einer entsprechenden haus
haltsrechtlichen Ermächtigung (Haushaltsvorbehalt)."
Zu den vom Amt für Kultur und Denkmalschutz vorgeschlagenen Fördersummen und mit den vom
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) vorgenommenen

Änderungen ergingen unmittelbar nach der Beschlussfassung vorläufige Zuwendungsbescheide mit
einem entsprechenden Haushaltsvorbehalt.
Da das Amt für Kultur und Denkmalschutz zwischenzeitlich über 100 v. H. zu den Haushaltsansätzen

für die kommunale Kulturförderung verfügte, wurden endgültige Bescheide erlassen.

Die Gesamtübersicht über alle geförderten Träger in der institutionellen Förderung der kommunalen
Kulturförderung 2023 ist der Anlage zu entnehmen.

Der Teilbetrag über 131.000 EUR wurde beschlussentsprechend übertragen.

-2-

„Der in den Anlagen 1 und 2 gekennzeichnete Antrag auf mehrjährige Institutionelle Förderung
wird abgelehnt/'
Der Verein wurde entsprechend beschieden,
len Grüßen

Kenntnisnahme;

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für
Kultur, Wissenschaft und Tourismus

Anlage

v Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

