Hausmitteilung
□ vertraulich
FDP Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Dresden.
J31G2C eu*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Bau, Verkehr,
Stadtentwicklung und Liegen
schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 65

8. JONl 2023

Unterbringung von Flüchtlingen und Asylbewerbern im Landgasthof Marsdorf
mAF0200/23
Sehr geehrter Herr Zastrow,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 20. April 2023 beantwortete ich wie
folgt:
„Im Zuge der Suche nach geeigneten Unterbringungsmögiichkeiten für Flüchtlinge und Asylbe
werber wird auch über den alten Landgasthof in Marsdorf gesprochen. Dieser vorgeschlagene
Standort stößt in der Bevölkerung auf viel Kritik, insbesondere die geringe Einwohnerzahl des
Ortsteils Marsdorf sowie die vergleichsweise schwache Infrastruktur sprechen gegen eine Un
terbringung. Laut den Vorabplanungen ist angedacht, ab Juni 39 Flüchtlinge und Asylbewerber
aus der Türkei, Syrien, dem Iran und Afghanistan im Landgasthof unterzubringen. Wie der
Presse und den Schreiben der dortigen Bürgerinitiative zu entnehmen war, soll die endgültige
Entscheidung über eine mögliche Unterbringung in dem Landgasthof mittels einer Vorlage im
Stadtrat entschieden werden. Bis dahin werden die Marsdorfer mit ihren Fragen im Ungewis
sen gelassen und auch dann werden sie von dem Beschluss wohl nur aus der Presse oder dem
Amtsblatt erfahren.

Dazu habe ich folgende Fragen:

1) Welche Pläne verfolgt die Stadtverwaltung hinsichtlich einer möglichen Unterbringung ge
flüchteter Menschen in Marsdorf? Wie ist gegebenenfalls der Stand der Vorbereitung bzw.
Umsetzung dieser Pläne, konkret beim Abschluss des Mietvertrages?"
Damit die Integration vor Ort gelingen kann, ist eine zugehende, sozialarbeiterische Unterstützung
von Menschen im Kontext von Flucht und Asyl - gerade in den ersten Monaten des Aufenthalts von besonderer Bedeutung. Diese Aufgabe leisten in Dresden vier regional zuständige freie Trä
ger, die durch das Sozialamt Dresden zuwendungsrechtlich gefördert werden.

-2-

Diese Träger verfügen hierbei über ein kultursensibles und fremdsprachlich versiertes Fachperso
nal im Bereich der sozialen Arbeit.

Sollte der Stadtrat diesem Objekt als Asylunterbringung zustimmen, wird diese Einrichtung durch
einen Betreiber geführt, der einrichtungsspezifisch Maßnahmen für ein gelingendes Zusammen
leben einschließlich der Gewährleistung der inneren und äußeren Sicherheit umsetzt.
Hierzu wird es einen gesonderten Untermietvertrag mit dem Betreiber und einen Betreibervertrag
geben. Auch können die speziellen Gegebenheiten und Anforderungen des Standortes erst nach
erfolgter Ausschreibung mit einem Betreiber genau abgestimmt werden. Das Betreiberkonzept
muss und wird speziell auf diese Herausforderungen an diesem Standort angepasst.
Bei den aktuellen Mietvertragsverhandlungen werden mit der Eigentümerin ausschließlich miet
vertragsrechtliche Regelungen verhandelt. Da die Eigentümerin das Objekt nicht betreibt, muss
eine strikte Trennung der Verträge erfolgen.

2) Wann ist mit der angekündigten Voriage in dieser Sache zu rechnen und erhält diese Vor
lage auch der Ortschaftsrat Weixdorf?

Laut dem Stadtratsbeschluss V1893/22 sollen die Vorlagen zu Asylstandorten unter anderem die
Kosten transparent darstellen. Dies wird aktuell mit der Eigentümerin ausverhandelt. Ziel ist es
die entsprechende Vorlage zeitnah nach der Sommerpause in den Gremienumlauf zu bringen.
Dieser Zeitplan ist natürlich abhängig davon, wann eine Einigung mit der Eigentümerin erfolgt.

Die Vorlage wird den Stadtbezirksbeiräten und auch dem Ortschaftsrat Weixdorf im üblichen Gre
mienlauf vorgelegt.
Ich möchte noch einmal betonen, das Objekt wird vor keiner Entscheidung durch den Stadtrat als
Asylunterbringung durch die Landeshauptstadt Dresden genutzt und betrieben.

-3-

Nachfrage Herr Stadtrat Zastrow;

,,Habe ich das richtig verstanden? Die Entscheidung obilegt dem Stadtrat? Das ist keine informationsvorlage für den Ortschaftsrat Weixdorf, sondern wir werden die Entscheidung darüber
im Stadtrat treffen?

Sie verhandein direkt mit der Eigentümerin oder über Makler?''
Grundsätzlich obliegt dem Stadtrat die Entscheidung über neue Asylunterkünfte. Der Stadtrat
trifft die Entscheidung über die im Stadtrat vorgelegten Objekte. Die betroffenen Stadtbezirksbei
räte und Ortschaftsräte werden im Gremienumlauf entsprechend beteiligt.
Unterdessen wurde an die Landeshauptstadt Dresden der Verkauf des Objektes Landhaus Mars
dorf herangetragen. Bei Verkäufen von Objekten Im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden erfolgt
über den Notar die Bitte um Prüfung, ob ein Vorkaufsrecht für die Landeshauptstadt Dresden ent
steht. Solch eine Prüfung erfolgt derzeit auch bei diesem Objekt. Das Ergebnis der Prüfung steht
noch aus. Aufgrund dieser Entwicklung werden derzeit keine weiteren Maßnahmen für die Unter
bringung von asylsuchenden Menschen im Landhaus Marsdorf vorgenommen. Damit wird aktuell
auch die Vorlage für den Stadtrat zur Entscheidung über diesen Standort nicht weiter vorbereitet.
Die bis hierhin erfolgten Verhandlungen liefen über eine Vertretung der Eigentümerin.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

StepM^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

/ Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

