Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, \A/issen-

□ vertraulich

schaft und Tourismus
An alle

GZ;

(GB 4) 49

Datum:

0 8. JÜNI2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1503/22 {Sitzungsnummer: KT/041/2022)

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Vermietungskonzept der Musikschule für den
Standort An der Loge, Bautzner Straße 19, 01099 Dresden für die Jahre 2023 - 2028

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
nimmt das Vermietungskonzept zum Mietobjekt An der Loge, Bautzner Straße 19 in Dres
den-Neustadt für die Jahre 2023 - 2028 zur Kenntnis."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.

2. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
stimmt zu, dass der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium einen Dienstleistungs

vertrag mit der STESAD GmbH zur Umsetzung des Vermietungskonzeptes abschließt."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.

Ein Verwaltervertrag der STESAD GmbH mit dem Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
für das Mietobjekt „Loge", Bautzner Straße 19, 01099 Dresden, wurde zum 1. April 2023 ge
schlossen. Die Vertragslaufzeit wurde bis zum 31. Juli 2028 festgelegt. Schwerpunkte des Vertra

ges sind die Verwaltungsleistung im Rahmen der Untervermietung und die Weiterführung der
bereits bestehenden Erstakquise von Mietern.
itfceun f^hen Grüßen

Kenntnisnahm

Annekathrin Kl^scr

Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

