Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Bau, Verkehr,
Stadtentwicklung und Liegen

CDU-Fraktion

schaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(GB 6) 65

Mario Schmidt

Datum:

0 8. JUNI 2023

stand der Umsetzung Antrag A0333/22 "Ein Toilettenkonzept für Dresden"
mAF0196/23

Sehr geehrter Herr Schmidt,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 20. April 2023 beantwortete ich wie
folgt:
„Der Stadtrat hat im Dezember 2022 auf Antrag der CDU - übrigens einstimmig - der Verwal
tung den Auftrag erteilt, ein Toilettenkonzept für unsere Stadt zu erarbeiten.

In den Gremienberatungen zu diesem Antrag betonte die Verwaltung mehrfach, diesbezüglich
bereits aktiv zu sein und ein solches Konzept zeitnah zur Beschlussfassung vorzulegen.
1. Der Stadtrat erteilte der Verwaltung in einem ersten Schritt den Auftrag, eine Bestands
und Bedarfsanalyse für öffentliche und öffentlich zugängliche Toiletten bis zum 31.12.2022
vorzulegen. Das mag sehr kurzfristig erscheinen, jedoch sollte man meinen, die Verwaltung
verfüge über derartige Daten und könne wenigstens eine Bestandsanalyse (oder eine Be
standsübersicht) kurzfristig zur Verfügung stellen. Seit dem Stadtratsbeschluss sind nun vier
Monate vergangen - die geforderten Informationen liegen uns bislang nicht vor.
Wann wird die geforderte Analyse dem Stadtrat vorgelegt?"
Eine Bestands- und Bedarfsanalyse wurde in den Jahren 2019 und 2020 durchgeführt. Die ent

sprechenden Übersichts- und Auswertungstabellen liegen als Anlage bei. Der finale Stand des
Toilettenkonzeptes wird eine weitergeführte Bedarfsanalyse mit daraus resultierenden Standor
ten enthalten.

2. „Die alten Stadtwerbeverträge sind zum 31.12.2022 abgelaufen. Damit verbunden war auch
der Wegfall der über die Stadtmöblierung in Litfaßsäulen und an anderen Einzelstandorten
finanzierten Toiletten - hier insbesondere von Behinderten-WCs.

Welche Interims- und Ersatzlösungen hat die Verwaltung gem.Stadtratsauftrag geschaffen?
Wurden Standorte Im Einzelfall mit dem bisherigen Anbieter Wall interimsmäßig verlängert
und wenn ja, um wie viele und welche Standorte handelt es sich?''

Damit ad hoc keine Angebotslücke an Toilettenanlagen entsteht, konnte eine Übergangslösung
mit den bisherigen Betreibern vereinbart werden. So sind einige Anlagen, die sich größtenteils
an zukünftig weiterverfolgten Standorten (gemäß Bedarfsermittlung) befinden und an deren
Stelle keine City-Light-Säulen errichtet werden sollen, weiterhin in Betrieb. Diese sind wie folgt:
-

Trachenberger Platz
Ritterstraße

Prager Straße
-

Albert Platz

-

Jacob-Winter-Platz

Rosenbergstaße
Sachsenallee

-

Wallstraße
Pirnaischer Platz

3. „In einem weiteren Schritt sollte die Verwaltung unter Einbeziehung der Stadtbezirksbei
räte und Ortschaftsräte, aber auch verschiedener Interessenvertretungen, Bedarfe für künf
tige Standorte aufzeigen und daraus ein Toilettenkonzept erarbeiten. Aus meiner eigenen
Erfahrung als Stadtbezirksbeirat in Prohlis weiß ich, dass eine Einbeziehung der örtlichen
Gremien noch nicht erfolgt ist.
Welche Zeitschiene ist für diese Gremienbeteiligung vorgesehen, wann können wir mit der

Vorlage eines Toilettenkonzeptes rechnen, auf dessen Grundlage dann ja erst die Finanzie
rung und Errichtung neuer Standorte angegangen werden kann?"
Der Umlauf bzw. die Beteiligung aller Gremien ist noch nicht endgültig erfolgt und befindet sich
aktuell in Fortsetzung. Bisher fanden jedoch Abstimmungen u. a. mit der Beauftragten für Men
schen mit Behinderungen/Senioren, dem Seniorenbeirat, der AG barrierefreies Bauen sowie den
Stadtbezirksamtsleitern statt.

Die Vorlage des Toilettenkonzeptes soll noch im 2. Quartal 2023 erfolgen.

Nachfrage Herr Stadtrat Schmidt:

„Eine kurze Nachfrage. Wir haben in dem Stadtratsbeschluss explizit drinstehen, nicht die
Stadtbezirksamtsleiter sind einzubeziehen, sondern die gewählten Gremien Stadtbezirksbei
räte und Ortschaftsräte. Wenn die Vorlage nun im internen Gremienlauf ist, scheint es nicht

mehr zu kommen. Eigentlich war der Auftrag, dass erst die Beiräte abgefragt werden und ent
sprechend daraus das Konzept erstellt wird. Ist das noch in irgendeiner Form geplant?"
Es wurde der zeitökonomischste Weg gewählt, der zügig dafür sorgt, dass die Vorlage in die Gre
mien und damit in alle Stadtbezirke geht.

Auf Basis der Vorlage und der Beteiligungen ist die Möglichkeit gegeben, ggf. Veränderungen
und Ergänzungen im Gremienlauf der Vorlage zu erwirken.
Mit freundlichen Grüßen

ü'
Stephjit^Kühn
jphjat^Kül
Beigeordneter
iseofdne für Stadtentwicklung, Bau
Verkehr und Liegenschaften

Anlage

Kenntnisnal

^

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

„ >?ä ^
"äi''

«

Ä
i

m

t
:',...i- :'••.
.. ,v-.;.
.
:. :■ < / j: -^ ;

: ^ r;

>; ••

