Anfrage Nr.: AF3200/23
Datum: 12.06.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kleine Bauabsperrung Franz-Mehring-Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in meiner letzten Sprechstunde haben mich Bürger zum temporären Wegfall von zwei Stellplätzen auf der Franz-Mehring-Straße befragt.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen an Sie:

Fragen:
1. Seit wann gibt es diese kleine Eingrenzung mittels Bauzäunen vor zwei Parkplätzen auf
der Franz-Mehring-Straße?
2. Was ist der Grund, warum diese Stelle eingegrenzt ist? Was wird dort repariert?
3. Wann können diese verstellten Parkplätze wieder genutzt werden?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

