LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0464/23
Datum:

8. Juni 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Cotta

(SBR Co/045/2023)
über:

EILÄNTRAG: Umgestaltung einer Fahrspur zur Umweltspur als befristeter Verkehrsversuch - Flü
gelweg zwischen der südlichen Tunnelausfahrt und der Raimundstraße in Altcotta
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. im Vorfeld eines möglichen Wegfalls einer Fahrspur auf dem Flügelweg zum Zweck der
Einrichtung einer separaten Busspur in Altcotta die dafür vorgenommenen Verkehrsunter
suchungen dem Stadtrat sowie den Stadtbezirksbeiräten Cotta und Pieschen vorzulegen
bzw. zunächst entsprechende Verkehrsuntersuchungen durchzuführen, welche die Aus
wirkungen einer solchen Maßnahme auf den ÖPNV sowie auf den Wirtschafts- und Auto
verkehr darstellen;

2. die Einrichtung einer separaten Busspur zunächst als Verkehrsversuch für die Dauer eines
halben Jahres durchzuführen und dabei die Auswirkungen insbesondere für die Spitzen
stunden zu untersuchen. Dabei sollen u.a. Aussagen zu Durchfahrzeiten für MIV und zu

Verkehrsverlagerungen in Nebenstraßen (Schleichverkehr) getroffen werden;
3. die Ergebnisse des Verkehrsversuches dem Stadtrat und den Stadtbezirksbeiräten Cotta^
Altstadt und Pieschen vorzustellen.

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben..

-2-

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 5 Enthaltung 1

Roberto Bäcker

Tatrick Geßner

Vorsitzender

Schriftführer

