Anfrage Nr.: AF3201/23
Datum: 12.06.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Schmutzwassergebühren in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach § 6 der Abwassergebührensatzung können „Wassermengen, die nicht in die öffentlichen
Abwasseranlagen eingeleitet werden, auf schriftlichen Antrag bei der Bemessung der Schmutzwassergebühr abgesetzt werden“.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Anträge auf Befreiung von der Schmutzwassergebühr wurden seit 2013 jeweils
gestellt?
Bitte die Jahre einzeln aufführen.
2. Wie viele Befreiungen von der Schmutzwassergebühr gab es jeweils zur Jahresmitte?
3. Welche Wassermenge war in den einzelnen Jahren jeweils von der Schmutzwassergebühr befreit?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

