Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 45. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/045/2023)
am Mittwoch, dem 21. Juni 2023,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich

1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

E-Petition „Zeitnahe Einrichtung sicherer Radfahrstreifen (beide
Fahrtrichtungen) auf der Fetscherstraße zwischen Fiedlerstraße
und Blasewitzer Straße durch Entfernung der zweiten Geradeausfahrspur südwärts"

P0113/22
beschließend

1.2

E-Petition „Mehr Blitzer vor Schulen und anderen Kindereinrichtungen!"

P0139/23
beschließend

1.3

Petition Containerstandort Dresden-Niedersedlitz zur Unterbringung asylsuchender Menschen

P0145/23
beschließend

1.4

Petition „Asylcontainerstandort Löwenhainer Straße"

P0146/23
beschließend

1.5

Petition „Kein Containerdorf auf der Geystraße in DresdenStrehlen"

P0147/23
beschließend

1.6

Petition „Aufstellung von Containern für Geflüchtete am Standort
Industriestraße”

P0148/23
beschließend

1.7

Petition „Baugenehmigung Oberpoyritz"

P0150/23
beschließend

1.8

E-Petition „Umzugsprämie"

P0151/23
beschließend

nicht öffentlich

2

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

3/3
3

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur Kenntnis

4

Sonstiges

Dresden,

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft und Tourismus

