Anfrage Nr.: AF3202/23
Datum: 12.06.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Trinkwasserversorgung in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Dresdner Trinkwasserversorgung wird durch die Aufbereitung von Rohwasser aus den Talsperren Klingenberg und Lehnmühle sowie Grundwasser bzw. Uferfiltrat gewährleistet. Seit kurzem wird zudem am Wasserwerk Saloppe Rohwasser für die Versorgung der Dresdner Chipindustrie mit "Spezialprozesswasser" gefördert.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Menge an Trinkwasser wurde durch die einzelnen Wasserwerke (Coschütz, Hosterwitz, Tolkewitz, "Saloppe") in den Jahren seit 1990 jeweils aufbereitet und zur Verfügung gestellt?
2. Wie hat sich die Kapazität zur Trinkwasseraufbereitung der einzelnen Wasserwerke seit
der Wende entwickelt?
3. Wie hoch war der Anteil an Grundwasser/Uferfiltrat/Talsperrenwasser in den einzelnen
Jahren?
4. Wie hat sich der Pro-Kopf-Wasserbedarf der Dresdner Haushalte seit der Wende entwickelt?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

