Anfrage Nr.: AF3205/23
Datum: 12.06.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Gullys in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
von einem Hausmeister vor Ort habe ich erfahren, dass auf der Prager Straße Gullys teilweise so
verunreinigt sind, dass das Wasser nicht mehr ablaufen kann.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Gullys sind im Zuständigkeitsbereich der Landeshauptstadt Dresden?
2. Wie oft werden diese Gullys gereinigt?
3. Hat die Landeshauptstadt Kenntnis darüber, dass zwischen Rundkino und Deutsche Bank
auf der Prager Straße gerade kein Wasser mehr abläuft?
4. Wie viele Beschwerden gab es in den letzten 10 Jahren wegen verstopfter Gullys?
Bitte die letzten 10 Jahre einzeln aufschlüsseln.
5. Wie lange dauert es in der Regel vom Bekanntwerden verstopfter Gullys bis zum Beheben dieses Zustandes?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

