Landeshauptstadt Dresden

Dresden,

Stadtbezirksamt Blasewitz

y

d ^ Q ij

Vorlage Nr.: V-BI00147/23
Datum:

12. Juni 2023
Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschiussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

21.06.2023

offentlich

beschlieBend

Geeenstand:

Fbrderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 18/2023,
Musik- und Kunstveranstaitung "Ab auf die Wiese! M"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlieBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Aniage 1 aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fiir
das Jahr 2023 in Hohe von insgesamt 2.416,57 Euro.

2. Eine Forderzusage fur die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni 2023 erlassenen
Haushaltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe.

bereits eefasste Beschlusse:

aufzuhebende Beschlusse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmallge Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (einschiiefSlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnlshaushalt/-rechnung:
Produkt;

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmallger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
Aufierordentlicher Ertrag/Jahr:
AuRerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

2.416,57 Euro

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begrundung:

Grundlage fur die Gewahrung von Zuwendungen 1st die Fachforderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden iiber die Gewahrung von Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfullung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auRerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen fiir stadtteilbezogene Vorhaben, die In dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeirate llegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschlieRlich als Projektforderungen. AlsTeilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Hochstbetrag der
forderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pfiichtgemaKem Ermessen gewahrt.

Bin Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenbiatt und der dort aufgefiihrten Begrundung des Fordervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrundung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fordervorschiagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Biasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausubung zu begriinden und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemaR eingereicht und vom.Stadtbezirksamt Biasewitz hinsichtiich der o. g. Vorschriften und Kriterien gepruft.

Aniagenverzeichnis:

Aniage 1 (Projektdatenbiatt)
Aniage 2(Prufschemata)
Aniage 3(Finanzpian)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsieiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Bl-0018/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/95-01/1/0001016/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Psychosozialer Trägerverein Sachsen e.V.

2.685,08 €

Eigenmittel

268,51 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ab auf die Wiese! II

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.416,57 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

26.06.2023 - 31.07.2023

Fördervorschlag StBA

2.416,57 €

Förderort:

Wiese und Psychosoziale Kontakt- und Beratungsstelle auf der Naumannstraße 3a, 01309 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 19. und 20. Juli 2023 wird „Ab auf die Wiese! II“ als kostenfreie Musik- und Kunstveranstaltung
die Einrichtung der PSKB wieder zu einem inklusiven Ort der Begegnung für alle machen.
Ziel ist es, Kultur und Kunst während der beiden Projekttagen niedrigschwellig erlebbar zu
machen und dabei gleichzeitig die Möglichkeit zu bieten, über das Thema Seelische Gesundheit
und Krisenerfahrung in Austausch zu kommen.
Seit der Corona-Pandemie ist es besonders spürbar, wie auch junge Menschen Unterstützung für
persönliche psychosoziale Notlagen suchen. Gestiegene Beratungsanfragen zeigen, wie wichtig es
nach wie vor ist, sich mit dem Thema der Krisenerfahrung- und Bewältigungsmöglichkeiten auch
öffentlich auseinanderzusetzen.
Unterstützungsmöglichkeiten zur seelischen Gesunderhaltung sind kreativer Ausdruck und
Erkenntnis von Empfindungen über Kunst und Kultur und die Möglichkeit zu sozialer und
kultureller Begegnung. In Kooperation mit verschiedenen Kunst- und Kulturschaffenden können
musik- und kunstinteressierte Menschen zusammenkommen, die im Stadtteil und darüber hinaus
leben, die Erfahrungen mit psychischen Krisen haben, die Menschen dabei unterstützen, ihre
seelische Gesundheit wieder zu erlangen und solche, die sich für eine vorurteilsfreie Begegnung
einsetzen.
An zwei Nachmittagen und Abenden kann eine inklusive Veranstaltung erlebt werden, an der
Menschen kostenfrei und niedrigschwellig teilhaben und gemeinsam feiern können. Dabei werden
die Vernetzung und der Austausch zwischen Menschen mit und ohne psychischer
Beeinträchtigung im Mittelpunkt stehen.
Die Veranstaltung findet im Freien auf der Wiese vor der PSKB statt. So bietet sich genügend
Platz, um einen inklusiven Zugang für alle Menschen zu ermöglichen.
„Ab auf die Wiese! II“ öffnet unsere Einrichtung erneut in den Stadtraum und bietet inklusive
Veranstaltungen, welche zum Abbau von Vorurteilen gegenüber Menschen mit einer psychischen
Erkrankung beitragen und Begegnungen zwischen Menschen mit unterschiedlichen
Voraussetzungen fördert. Mit einem attraktiven Kulturprogramm von Mitmachtheater, Konzerten
und einer Mischung aus kreativen und Selbsthilfeangeboten können Besucher*innen spielerisch
und unkompliziert miteinander in Kontakt kommen. Darüber hinaus stehen Informationsangebote
über Unterstützungsmöglichkeiten zum Erhalt der seelischen Gesundheit zur Verfügung.
16. Mai 2023

Bewohner*innen aus dem Stadtteil, Dresdner*innen sowie Kulturschaffende erhalten die
Möglichkeit die Kontakt- und Beratungsstelle als Ort der Begegnung, des Miteinanders und des
kulturellen Erlebens kennenzulernen.
Gleichzeitig informieren wir als Fachkräfte über die unterschiedlichen
Unterstützungsmöglichkeiten in seelischen Krisen und zu generationenübergreifenden Angeboten;
zum Beispiel Familienberatung, Erzählcafé für Senior*innen, Psychoedukative Kindergruppe der
Beratungsstelle KiElt und anderes.
Als ungewöhnlicher Ort für Kultur weckt die Psychosoziale Kontakt- und Beratungsstelle Neugier
auch bei kulturinteressierten Besucher*innen und Kulturschaffenden. Die Veranstaltungstage
setzen Impulse, um den Ort nachhaltig auch weiterhin kulturell zu beleben und inklusive
Veranstaltungen der Begegnung zu realisieren.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt dient der Verbesserung des kulturellen Lebens und der aktiven Vernetzung der
stadtteilorientierten Arbeit eines Vereins mit dem Stadtbezirk und stellt ein ehrenamtlich basiertes
Stadtteilfest dar, förderfähig entsprechend der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke. Das Fest wurde
mit einem detaillierten Projektplan sowie einem klaren Kosten- und Finanzierungsplan
nachvollziehbar untersetzt. Angebotsvergleiche wurden an allen geeigneten Stellen eingeholt. Das
Stadtbezirksamt stellt die durch den Beirat geförderten Pavillons zur kostenlosen Leihe zur
Verfügung.

16. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Ab auf die Wiese! II

lfd. Nr.: Bl-0018/23

Aktenzeichen:

2023/95-01/1/0001016/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, g, i

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

16. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nicht beansprucht
nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 16.05.2023:
Verfügbares Budget
beantragte Mittel:
Fördervorschlag StBA:

615.806,60 €
2.416,57 €
2.416,57 €

16. Mai 2023

Anlage zum Projektantrag Ab auf die Wiese! II
lfd. Nr.: Bl-0018/23

Aktenzeichen:

2023/95-01/1/0001016/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

75,17 €

75,17 €

1.850,00 €

1.850,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

205,90 €

205,90 €

4 Sonstige Sachausgaben

554,01 €

554,01 €

2.685,08 €

2.685,08 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
268,51 €
0,00 €
0,00 €
2.416,57 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.685,08 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
GEMA: 250,00 €; KSK: 70,00 €; Material Live-Painting (Farben/Leinwände - Material zum Aufbau):
234,01 €

16. Mai 2023

