Landeshauptstadt Dresden

Dresden,

Stadtbezirksamt Blasewitz

y

d ^ Q ij

Vorlage Nr.: V-BI00147/23
Datum:

12. Juni 2023
Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschiussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

21.06.2023

offentlich

beschlieBend

Geeenstand:

Fbrderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 18/2023,
Musik- und Kunstveranstaitung "Ab auf die Wiese! M"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlieBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Aniage 1 aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fiir
das Jahr 2023 in Hohe von insgesamt 2.416,57 Euro.

2. Eine Forderzusage fur die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni 2023 erlassenen
Haushaltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe.

bereits eefasste Beschlusse:

aufzuhebende Beschlusse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmallge Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.ยง 12 SachsKomHVO (einschiiefSlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnlshaushalt/-rechnung:
Produkt;

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmallger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
Aufierordentlicher Ertrag/Jahr:
AuRerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

2.416,57 Euro

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begrundung:

Grundlage fur die Gewahrung von Zuwendungen 1st die Fachforderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden iiber die Gewahrung von Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfullung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auRerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen fiir stadtteilbezogene Vorhaben, die In dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeirate llegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschlieRlich als Projektforderungen. AlsTeilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Hochstbetrag der
forderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pfiichtgemaKem Ermessen gewahrt.

Bin Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenbiatt und der dort aufgefiihrten Begrundung des Fordervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrundung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fordervorschiagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Biasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausubung zu begriinden und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemaR eingereicht und vom.Stadtbezirksamt Biasewitz hinsichtiich der o. g. Vorschriften und Kriterien gepruft.

Aniagenverzeichnis:

Aniage 1 (Projektdatenbiatt)
Aniage 2(Prufschemata)
Aniage 3(Finanzpian)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsieiter

