Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewltz

Vorlage Nr.: V-BI00148/23
Datum:

12. Juni 2023
Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

21.06.2023

offentlich

beschlieBend

Gegenstand:

Kofinanzierung des stadttellnahen kulturellen Angebotes in Blasewitz - Gartenkunstprojekt
PARZELLE 3 in 2023

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befurwortet die FInanzlerung des Gartenkunstprojektes
PARZELLE 3 und beschlieBt dafCir 19.550 Euro aus den kommunalen Haushaltsmittein des

Stadtbezlrksbeirates Blasewitz fur das Jahr 2023 zur Verfugung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der MaBnahme uber diese zu
Informieren.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni 2023 eriassenen
Haushaltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe.

bereits gefasste Beschliisse;

V-BI00068/21

aufzuhebende Beschliisse:

2/4

Finanzfelle Auswirkungen/Deckunesnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Elnmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (einschlie^lich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.25.2.0.01

Kostenart:

40194000 {Honorare 5.000 Euro),
42715000(Aufwand Ausstellungen 10.000
Euro),
42715100(Aufw. Messen/Ausstellungen
4.550 Euro)

EInmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
AuBerordentlicher Ertrag/Jahr:
Auderordentlicher Aufwand/Jahr:

19.550 Euro/2023

Deckungsnachweis:

Mittei des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Beeriindung:

GemaB § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat fur alle nach § 71 Abs. 2 5.3 Sachsische
Gemeindeordnung(SachsGemO) ubertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SachsGemO zustandig.

3/4

Die gegenstandliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog iiber die Zustandigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeirate von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschiisse sowie von den Aufgaben der Oberbiirgermeisterin/des Oberbiirgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zurVerfiigung stehenden Haushaltsmittein das zustandige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewiinschter, MaRnahmen unterstiitzen.
Das Kunsthaus Dresden als Einrichtung der Museen der Stadt Dresden plant die Fortsetzung
und Verstetigung eines stadtteilnahen kulturellen Angebotes in Blasewitz(Gartenanlage Flora
1). In der Gartenanlage ist in den vergangenen Jahren ein einzigartigeis Freiluftmuseum entstanden:Zu sehen sind unter anderem ein Modellgarten mit seltenen trockenheitsliebenden Wild-

pflanzen aus der Region, ein Heilpflanzengarten, ein Denkmal fiir den von Trockenheit bedrohten Wald, Wandmalereien und wechselnde Pavillon-Ausstellungen zum Zusammenleben von
Mensch und Natur. In Zusammenarbeit mit Kunstler*innen, Gartenfreunden und anderen Fachleuten werden kiinstlerische Projekte zur Koexistenz des Menschen mit der Natur, aber auch
offentliche Gartenkonzerte zeitgendssischer Musik veranstaltet.
Das Kunsthaus Dresden hat das Gartenkunstprojekt unter dem Titel Parzelle 3 vor Jahren als
AuRenstelle des Museums im Kleingartenverein Flora I e.V. in Dresden-Striesen eroffnet, stellt
eine fortlaufende personelle Betreuung bereit und finanziert wesentliche Bestandteile des Projektes aus seinem insgesamt schmalen und wahrend der Pandemie zusatzlich gekurzten Ausstellungsbudget. Fur die Umsetzung des stadteilbezogenen Jahresprogrammes an Ausstellungen
und Konzerten sowie eines Fuhrungsangebotes zu den nachhaltigen Gartenprojekten reichen
die bestehenden Haushaltsmittel des Fachamtes nicht vollumfanglich aus.
Fiir eine Teilsumme wurde erfolgreich eine Forderung der Kulturstiftung des Freistaates beantragt und bewilligt, eine weitere Teilsumme wird beim Stadtbezirksbeirat hiermit beantragt.
Beschreibung:
Das Kunsthaus setzt den Erhalt und fortlaufende Pflege der mittlerweile entstandenen sechs
Gartenkunstprojekte, die unter freiem Himmel besichtigt werden konnen in Zusammenarbeit
mit Kleingartner*innen des Flora I e.V. fort. Gemeinsam mit dem Kleingartenverein wird auch
fiir das Jahr 2023 ein stadtteilnahes Kulturangebot umgesetzt: Geplant ist eine dffentlich zugangliche Ausstellung zu der Entwicklung des HARMAS KGV mit bedrohten Pflanzen aus der Re
gion sowie eine Ausstellung des Pioniers der Gartenkunst Lois Weinberger sowie eine Fortset
zung der stadteilbezogenen dffentlich zuganglichen Gartenkonzerte in insgesamt vierzehn Gar
ten in der Kleingartenlage. Dariiber hinaus soil ein Angebot aus Fiihrungen und Veranstaltungen
in Bezug zu den sechs seit 2020 entstandenen nachhaltig und dauerhaft angelegten kiinstlerischen Gartenprojekten im Flora I e.V. die Vermittlung dieses erfolgreich etablierten besonderen
Kulturangebotes im Stadtteil verstetigen.
Parzelle 3 ist eine permanente AuRenstelle des Kunsthauses Dresden in Zusammenarbeit mit

dem Kleingartnerverein Flora I e.V.. Das durch das Kunsthaus ins Leben gerufene,fortlaufende
stadtteilnahe Projekt ermdglicht eine kunstlerische Auseinandersetzung mit der Koexistenz von
Mensch und Natur und wurde in dessen bisherigen Verlauf durch verschiedene Kulturpartner
gefdrdert, so unter anderem die Ostdeutsche Sparkassenstiftung. Als Projekt des Kunsthauses
wurde es 2020 mit dem Preis „Zukunfts-Gut"fur institutionelle Kulturvermittlung der Commerz-

4/4

bank Stiftung ausgezeichnet. Bereits im Jahr 2021 erfolgte eine Forderung des Jahresprogrammes aus Mittein der Stadtbezirksforderung Blasewitz. Das stadteilnahe Kulturangebot von Ausstellungen und Konzerten wird seit 2020 erfolgreich umgesetzt und erfreut sich auch nach der
Pandemie elner auBerordentlich guten Publikums- und Medienresonanz im Stadttell und in den
lokalen wie auch uberregionalen Medien.
Zusammensetzung der Kosten:

Fur das geplante Jahresprogramm im Haushaltsjahr 2023 sind 1. Honorarkosten in Hohe von
Insgesamt 6.200 Euro fCir die Vorbereitung und organisatorische Veranstaltungsumsetzung erforderlich so\A/ie 2. Kunstlerische Honorare in Hohe von 8.550 Euro. Zur Umsetzung des geplan-

ten Jahresprogrammes sind 3. Reise- und Transportkosten In Hohe von 3.150 Euro. Weiter sind
4. Produktlonskosten fiir zusatzHche Vor-Ort-Produktionshelfer*innen auf Honorarbasis, Mate

rial, Gebuhren und Dienstleistungen In Hohe von 15.400 Euro zur Umsetzung des Jahrespro

grammes erforderlich. MaBnahmen der Gestaltung wie auch der Offentlichkeitsarbeit inklusive
Druckkosten umfassen ein geplantes Budget fur 5. Offentlichkeitsarbeit in Hohe von 8.370 Eu
ro. Mittel in Hohe von 3.480 Euro sind eingeplant fur 6. die fotografische und filmische
Dokumentation des Programms und des Konzertereignisses.
Die Gesamtsumme betragt 45.150 Euro.

Finanzierungsplan:
Fiir die Umsetzung des Jahresprogrammes sind insgesamt Mittel in Hohe von 45.150
Euro erforderlich. Diese werden finanziert aus bereits bereit gestellten Mittein in Hohe von
25,600 Euro,
bestehend aus:

1. Eigenmittel des Kunsthaus Dresden in Hohe von 15.000 Euro
2. Bewilligte Fordermittel in Hohe von 10.000 Euro von der Kulturstiftung des Freistaates Sachsen

3. Geplante Einnahmen in Hohe von 600 Euro aus dem Verkauf der Tickets (Gartenkonzerte)
sowie durch Eigenleistungen des Vereins Flora I e.V. in Hohe von 2.000 Euro und geschatzten
Einnahmen

Weiter wird ein Forderantrag gestellt
4. Forderantrag an den Stadtbezirk Blasewitz in Hohe von 19.550 Euro.
Diese unterteilen sich in 5.000 Euro fiir Honorare, 10.000 Euro Produktionskosten sowie 4.550
Euro Werbekosten.

Aniagenverzeichnis:

Aniage 1 Kosten- und Finanzierungsplan

Aniage 2 Programmbeschreibung PARZELLE 3 fiir 2023

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

