Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewltz

Vorlage Nr.: V-BI00148/23
Datum:

12. Juni 2023
Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

21.06.2023

offentlich

beschlieBend

Gegenstand:

Kofinanzierung des stadttellnahen kulturellen Angebotes in Blasewitz - Gartenkunstprojekt
PARZELLE 3 in 2023

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befurwortet die FInanzlerung des Gartenkunstprojektes
PARZELLE 3 und beschlieBt dafCir 19.550 Euro aus den kommunalen Haushaltsmittein des

Stadtbezlrksbeirates Blasewitz fur das Jahr 2023 zur Verfugung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der MaBnahme uber diese zu
Informieren.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni 2023 eriassenen
Haushaltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe.

bereits gefasste Beschliisse;

V-BI00068/21

aufzuhebende Beschliisse:

2/4

Finanzfelle Auswirkungen/Deckunesnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Elnmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (einschlie^lich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.25.2.0.01

Kostenart:

40194000 {Honorare 5.000 Euro),
42715000(Aufwand Ausstellungen 10.000
Euro),
42715100(Aufw. Messen/Ausstellungen
4.550 Euro)

EInmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
AuBerordentlicher Ertrag/Jahr:
Auderordentlicher Aufwand/Jahr:

19.550 Euro/2023

Deckungsnachweis:

Mittei des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Beeriindung:

GemaB § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat fur alle nach § 71 Abs. 2 5.3 Sachsische
Gemeindeordnung(SachsGemO) ubertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SachsGemO zustandig.

3/4

Die gegenstandliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog iiber die Zustandigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeirate von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschiisse sowie von den Aufgaben der Oberbiirgermeisterin/des Oberbiirgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zurVerfiigung stehenden Haushaltsmittein das zustandige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewiinschter, MaRnahmen unterstiitzen.
Das Kunsthaus Dresden als Einrichtung der Museen der Stadt Dresden plant die Fortsetzung
und Verstetigung eines stadtteilnahen kulturellen Angebotes in Blasewitz(Gartenanlage Flora
1). In der Gartenanlage ist in den vergangenen Jahren ein einzigartigeis Freiluftmuseum entstanden:Zu sehen sind unter anderem ein Modellgarten mit seltenen trockenheitsliebenden Wild-

pflanzen aus der Region, ein Heilpflanzengarten, ein Denkmal fiir den von Trockenheit bedrohten Wald, Wandmalereien und wechselnde Pavillon-Ausstellungen zum Zusammenleben von
Mensch und Natur. In Zusammenarbeit mit Kunstler*innen, Gartenfreunden und anderen Fachleuten werden kiinstlerische Projekte zur Koexistenz des Menschen mit der Natur, aber auch
offentliche Gartenkonzerte zeitgendssischer Musik veranstaltet.
Das Kunsthaus Dresden hat das Gartenkunstprojekt unter dem Titel Parzelle 3 vor Jahren als
AuRenstelle des Museums im Kleingartenverein Flora I e.V. in Dresden-Striesen eroffnet, stellt
eine fortlaufende personelle Betreuung bereit und finanziert wesentliche Bestandteile des Projektes aus seinem insgesamt schmalen und wahrend der Pandemie zusatzlich gekurzten Ausstellungsbudget. Fur die Umsetzung des stadteilbezogenen Jahresprogrammes an Ausstellungen
und Konzerten sowie eines Fuhrungsangebotes zu den nachhaltigen Gartenprojekten reichen
die bestehenden Haushaltsmittel des Fachamtes nicht vollumfanglich aus.
Fiir eine Teilsumme wurde erfolgreich eine Forderung der Kulturstiftung des Freistaates beantragt und bewilligt, eine weitere Teilsumme wird beim Stadtbezirksbeirat hiermit beantragt.
Beschreibung:
Das Kunsthaus setzt den Erhalt und fortlaufende Pflege der mittlerweile entstandenen sechs
Gartenkunstprojekte, die unter freiem Himmel besichtigt werden konnen in Zusammenarbeit
mit Kleingartner*innen des Flora I e.V. fort. Gemeinsam mit dem Kleingartenverein wird auch
fiir das Jahr 2023 ein stadtteilnahes Kulturangebot umgesetzt: Geplant ist eine dffentlich zugangliche Ausstellung zu der Entwicklung des HARMAS KGV mit bedrohten Pflanzen aus der Re
gion sowie eine Ausstellung des Pioniers der Gartenkunst Lois Weinberger sowie eine Fortset
zung der stadteilbezogenen dffentlich zuganglichen Gartenkonzerte in insgesamt vierzehn Gar
ten in der Kleingartenlage. Dariiber hinaus soil ein Angebot aus Fiihrungen und Veranstaltungen
in Bezug zu den sechs seit 2020 entstandenen nachhaltig und dauerhaft angelegten kiinstlerischen Gartenprojekten im Flora I e.V. die Vermittlung dieses erfolgreich etablierten besonderen
Kulturangebotes im Stadtteil verstetigen.
Parzelle 3 ist eine permanente AuRenstelle des Kunsthauses Dresden in Zusammenarbeit mit

dem Kleingartnerverein Flora I e.V.. Das durch das Kunsthaus ins Leben gerufene,fortlaufende
stadtteilnahe Projekt ermdglicht eine kunstlerische Auseinandersetzung mit der Koexistenz von
Mensch und Natur und wurde in dessen bisherigen Verlauf durch verschiedene Kulturpartner
gefdrdert, so unter anderem die Ostdeutsche Sparkassenstiftung. Als Projekt des Kunsthauses
wurde es 2020 mit dem Preis „Zukunfts-Gut"fur institutionelle Kulturvermittlung der Commerz-

4/4

bank Stiftung ausgezeichnet. Bereits im Jahr 2021 erfolgte eine Forderung des Jahresprogrammes aus Mittein der Stadtbezirksforderung Blasewitz. Das stadteilnahe Kulturangebot von Ausstellungen und Konzerten wird seit 2020 erfolgreich umgesetzt und erfreut sich auch nach der
Pandemie elner auBerordentlich guten Publikums- und Medienresonanz im Stadttell und in den
lokalen wie auch uberregionalen Medien.
Zusammensetzung der Kosten:

Fur das geplante Jahresprogramm im Haushaltsjahr 2023 sind 1. Honorarkosten in Hohe von
Insgesamt 6.200 Euro fCir die Vorbereitung und organisatorische Veranstaltungsumsetzung erforderlich so\A/ie 2. Kunstlerische Honorare in Hohe von 8.550 Euro. Zur Umsetzung des geplan-

ten Jahresprogrammes sind 3. Reise- und Transportkosten In Hohe von 3.150 Euro. Weiter sind
4. Produktlonskosten fiir zusatzHche Vor-Ort-Produktionshelfer*innen auf Honorarbasis, Mate

rial, Gebuhren und Dienstleistungen In Hohe von 15.400 Euro zur Umsetzung des Jahrespro

grammes erforderlich. MaBnahmen der Gestaltung wie auch der Offentlichkeitsarbeit inklusive
Druckkosten umfassen ein geplantes Budget fur 5. Offentlichkeitsarbeit in Hohe von 8.370 Eu
ro. Mittel in Hohe von 3.480 Euro sind eingeplant fur 6. die fotografische und filmische
Dokumentation des Programms und des Konzertereignisses.
Die Gesamtsumme betragt 45.150 Euro.

Finanzierungsplan:
Fiir die Umsetzung des Jahresprogrammes sind insgesamt Mittel in Hohe von 45.150
Euro erforderlich. Diese werden finanziert aus bereits bereit gestellten Mittein in Hohe von
25,600 Euro,
bestehend aus:

1. Eigenmittel des Kunsthaus Dresden in Hohe von 15.000 Euro
2. Bewilligte Fordermittel in Hohe von 10.000 Euro von der Kulturstiftung des Freistaates Sachsen

3. Geplante Einnahmen in Hohe von 600 Euro aus dem Verkauf der Tickets (Gartenkonzerte)
sowie durch Eigenleistungen des Vereins Flora I e.V. in Hohe von 2.000 Euro und geschatzten
Einnahmen

Weiter wird ein Forderantrag gestellt
4. Forderantrag an den Stadtbezirk Blasewitz in Hohe von 19.550 Euro.
Diese unterteilen sich in 5.000 Euro fiir Honorare, 10.000 Euro Produktionskosten sowie 4.550
Euro Werbekosten.

Aniagenverzeichnis:

Aniage 1 Kosten- und Finanzierungsplan

Aniage 2 Programmbeschreibung PARZELLE 3 fiir 2023

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Kunsthaus Dresden - Städtische Galerie für Gegenwartskunst
Förderantrag stadtteilnahes kulturelles Angebot in Blasewitz: Gartenkunstprojekt PARZELLE 3 in 2023

ANLAGE 1 - Kosten- und Finanzierungsplan
Datum: 25. Mai 2023
Summen in Euro

Einnahmen 2023

45.150,00

Eigenmittel
Eigenmittel Kunsthaus Dresden

15.000,00

Einnahmen Ticketverkauf (erwartet)

600,00

Fördermittel
Stiftung des Freistaat Sachsen (bewilligt)

10.000,00

Stadtbezirk Blasewitz (beantragt)

19.550,00

Eigenleistungen
unbare Eigenleistungen des Kleingärtnervereins Flora I e.V. (Kooperationspartner und
Veranstaltungsort)

2.000,00

Geplante Ausgaben 2023

45.150,00

1 Honorare Projektteam Parzellenpop und Expert:innen Führungen

6.200,00

2 Honorare Künstler:innen

8.550,00

3 Transport / Reisekosten

3.150,00

4 Produktion

15.400,00

Material / Miete / Dienstleistung

9.150,00

Andere Kosten (Gartenbetreuung)

5.800,00

Gema / KSK / Versicherung

450,00

5 Öffentlichkeitsarbeit / Werbung

8.370,00

6 Dokumentation

3.480,00

Kosten Programmbereiche
Programm im Parzelle 3 Ausstellungspavillon

45.150,00
14.850,00

Künstlerische Gartenprojekte in der Flora 1

6.150,00

ParzellenPop 2023 (Konzerte-Festival)

20.950,00

Outreach / Veranstaltungen

3.200,00

Kunsthaus Dresden - Städtische Galerie für Gegenwartskunst
Förderantrag stadtteilnahes kulturelles Angebot in Blasewitz: Gartenkunstprojekt PARZELLE 3 in 2023

ANLAGE 1 - Kosten- und Finanzierungsplan
Datum: 25. Mai 2023
Summen in Euro
Kosten Programmbereiche Einzeln
Ausstellungen im Parzelle 3 Ausstellungspavillon
Projekt 1 - Nana Petzet, Wachstumsbericht 2020-22

8.000,00

Honorar

750,00
Künstler:innenhonorar Ausstellung Pavillon

Reise und Transportkosten
Reisekosten Hamburg-DD
Übernachtung 3 Nächte
Material / Miete / Dienstleistung
Gestaltung / Layout Ausstellung ink. Diagramm, Plan etc.
Bildbearbeitung und Layout Bestandsdoku 2020-22
Druck und Montage Ausstellungsträger
Honorar Produktion Auf-/ Abbau Ausstellung Pavillon

750,00
450,00
225,00
225,00
3.700,00
1.540,00
920,00
740,00
500,00

Öffentlichkeitsarbeit / Werbung

1.300,00

Gestaltung Relaunch Karten Parzelle 3
Gestaltung Karte Harmas KGV
Gestaltung Zentrales Schild
Druckkosten 6 Karten inkl. Harmas á 500 Stück

270,00
260,00
250,00
520,00

Fotodokumentation Eröffnung
Fotodokumentation Anlage / Luftbild
Andere Kosten / Gartenbetreuung
Strom Pavillon Halbjahr
Catering Eröffnung
Betreuung El Horst 6 Monate
Material und Honorar Produktion Zaunspflege 1
Gema / KSK / Versicherung
KSK
Gebühren Parzelle 3 Halbjahr

225,00
225,00

Dokumentation

450,00

1.250,00
70,00
200,00
450,00
530,00
100,00
40,00
60,00

Projekt 2 - Lois und Franziska Weinberger

6.850,00

Honorar
Künstler:innenhonorar Ausstellung Pavillon
Reise und Transportkosten
Reisekosten Wien-DD
Übernachtung 3 Nächte
Material / Miete / Dienstleistung
Material Produktion
Honorar Produktion Auf-/ Abbau Ausstellung Pavillon
Gestaltung / Layout Ausstellungsträger
Druck und Montage Ausstellungsträger
Öffentlichkeitsarbeit / Werbung
Gestaltung Faltblatt
Gestaltung Zentrales Schild
Druckkosten Faltblatt

750,00
750,00
500,00
275,00
225,00
2.500,00
900,00
1.160,00
260,00
180,00
1.300,00
685,00
260,00
355,00

Dokumentation
Fotodokumentation Eröffnung
Fotodokumentation Veranstaltung
Andere Kosten / Gartenbetreuung
Strom Pavillon Halbjahr
Gebühren Parzelle 3 Halbjahr
Catering Eröffnung
Betreuung El Horst 3 Monate
Material und Honorar Produktion Zaunspflege 1
Gema / KSK / Versicherung
KSK
Gebühren Parzelle 3 Halbjahr

450,00
225,00
225,00
1.250,00
70,00
60,00
200,00
225,00
695,00
100,00
40,00
60,00

Kunsthaus Dresden - Städtische Galerie für Gegenwartskunst
Förderantrag stadtteilnahes kulturelles Angebot in Blasewitz: Gartenkunstprojekt PARZELLE 3 in 2023

ANLAGE 1 - Kosten- und Finanzierungsplan
Datum: 25. Mai 2023
Summen in Euro
Parzellenpop 2023 (Konzerte-Festival)
Honorare Projektleitung
Projektleitung 1 - Konzeption und Betreuung Konzerte
Projektleitung 2 - Organisation, Personal und Ticketing
Honorare Künstler:innen
Künstlerhonorar Festplatz
Künstlerhonorar Festplatz Abschlusskonzert Band/ Chor
Künstlerhonorar Parzellenkonzert 1 Klassik-Ensemble Lokal
Künstlerhonorar Parzellenkonzert 2 Gruppe Dresden Avantgarde
Künstlerhonorar Parzellenkonzert 3 Gesang/ Electronisch
Künstlerhonorar Parzellenkonzert 4 Gruppe Hip Hop/ Schlager
Künstlerhonorar Parzellenkonzert 5 Jazz Jamsession live
Künstlerhonorar Rundgang Beitrag Band/ Chor
Künstlerhonorar Rundgang Beitrag Band/ Chor
Künstlerhonorar Rundgang Beitrag Einzelmusiker:in
Künstlerhonorar Rundgang Beitrag Einzelmusiker:in
Künstlerhonorar Rundgang Beitrag Einzelmusiker:in
Künstlerhonorar Rundgang Beitrag Einzelmusiker:in
Künstlerhonorar Rundgang Musik-/Klanginstallation
Reise und Transportkosten
Reisekosten Bayern DD und Berlin DD
Übernachtungen 2 Pers. Bayern
Transporte Dresden Technik, Ausstattung
Material / Miete / Dienstleistung
Produktion Licht
Produktion Miete Lichttechnik
Produktion Team Aufbau
Produktion Tonbetreuung
Produktion Tontechnik
Produktion Transport und Aufbau 1
Produktion Transport und Aufbau 2
Material Künstlerbetreuung
Öffentlichkeitsarbeit / Werbung
Druckkosten Faltblatt / Plakat
Mietflächenplakatierung
Anzeigen Stadtmagazine
Gestaltung Plakat, Anzeige, Faltblatt, Aufsteller
Verteilung Faltblatt
Produktion Aufsteller/ Beschilderung
Dokumentation
Fotodokumentation
Videodokumentation inkl. Ankündigung
Andere Kosten / Veranstaltungspersonal
Guide 1 Anlage
Guide 2 Anlage
Guide 3 Anlage
Künstlerbetreuung Musikalischer Rundgang 1
Künstlerbetreuung Musikalischer Rundgang 2
Künstlerbetreuung Parzellenkonzert 1
Künstlerbetreuung Parzellenkonzert 2
Künstlerbetreuung Parzellenkonzert 3
Künstlerbetreuung Parzellenkonzert 4
Künstlerbetreuung Parzellenkonzert 5
Gema / KSK / Versicherung
Gema

20.950,00
4.200,00
2.400,00
1.800,00
5.800,00
250,00
600,00
600,00
600,00
600,00
600,00
600,00
300,00
500,00
250,00
250,00
175,00
175,00
300,00
1.000,00
400,00
150,00
450,00
2.300,00
450,00
350,00
350,00
350,00
150,00
300,00
150,00
200,00
4.500,00
475,00
900,00
975,00
1.500,00
200,00
450,00
1.900,00
400,00
1.500,00
1.000,00
100,00
100,00
100,00
100,00
100,00
100,00
100,00
100,00
100,00
100,00
250,00
250,00

Kunsthaus Dresden - Städtische Galerie für Gegenwartskunst
Förderantrag stadtteilnahes kulturelles Angebot in Blasewitz: Gartenkunstprojekt PARZELLE 3 in 2023

ANLAGE 1 - Kosten- und Finanzierungsplan
Datum: 25. Mai 2023
Summen in Euro
Gartenprojekte in der Flora 1 (permanent)
Gartenprojekt 1 - Nana Petzet (permanent, seit 2020)

3.200,00

Honorar

500,00

Künstler:innenhonorar Ausstellung Digitaler Bereich
Reise und Transportkosten
Reisekosten Hamburg-DD
Übernachtung 3 Nächte VA Bestandsaufnahme Juli

500,00
450,00
225,00
225,00

Material / Miete / Dienstleistung

0,00

Öffentlichkeitsarbeit / Werbung

0,00

Dokumentation

450,00
Fotodokumentation VA Bestandsaufnahme Juli
Fotodokumentation Anlage / Luftbild

Andere Kosten / Gartenbetreuung
Sabine Kroehs Beratung, Bestandsaufnahme
Honorar Pflege Garten
Gestaltung / Layout Nachtrag Pflanzenportraits
Druck und Montage Ausstellungsträger Pflanzenportraits
Gema / KSK / Versicherung

225,00
225,00
1.800,00
720,00
900,00
130,00
50,00
0,00

Gartenprojekt 2 - Fatma Bucak (permanent)

2.950,00

Honorar

0,00

Reise und Transportkosten
Material / Miete / Dienstleistung
Material Pflanzen, Beschilderung und Eingrenzung
Öffentlichkeitsarbeit / Werbung
Gestaltung Projektkarte
Gestaltung Objektbeschilderung
Gestaltung Beschilderung Parzelle 3
Dokumentation
Fotodokumentation
Andere Kosten / Gartenbetreuung
Sabine Kroehs Beratung, Bestandsaufnahme
Honorar Pflege Garten
Honorar Recherche Heilpflanzen
Gema / KSK / Versicherung

0,00
250,00
250,00
970,00
350,00
200,00
420,00
230,00
230,00
1.500,00
300,00
600,00
600,00
0,00

Outreach / Veranstaltungen
3.200,00
Honorare Führungen
Führung 1 Honorar Expert:in Garten
Führung 2 Honorar Expert:in Garten
Führung 3 Honorar Expert:in Kunst
Honorar Vermittlung zusätzliche Führungen auf Anfrage
Honorare Künstler:innen
Führung 1 Honorar Nana Petzet
Führung 3 Honorar Ulrike Mohr
Führung 2 Honorar Olaf Holzapfel
Reisekosten Künstler:innen
Reisekosten Hamburg-DD
Reisekosten Berlin-DD
Reisekosten Berlin Umland-DD
Übernachtung 4 Nächte
Material/ Technik Veranstaltungen
Vermittlungsmaterialien
Catering Führung 1 zur Bestandsaufnahme Juli
Materialien Präsentation Pflanzen
Öffentlichkeitsarbeit / Werbung
Gestaltung 3 Einladungen Instagram/ Newsletter

Gesamt

1.000,00
250,00
250,00
250,00
250,00
750,00
250,00
250,00
250,00
750,00
225,00
120,00
105,00
300,00
400,00
100,00
200,00
100,00
300,00
300,00

45.150,00

Anlage 2 zum Förderantrag

Projektbeschreibung stadtteilnahes kulturelles
Angebot in Blasewitz: Gartenkunstprojekt
PARZELLE 3 Jahresprogramm 2023
Das Kunsthaus setzt den Erhalt und fortlaufende Pflege der mittlerweile entstandenen
sechs Gartenkunstprojekte, die unter freiem Himmel besichtigt werden können in
Zusammenarbeit mit Kleingärtner*innen des Flora I e.V. fort. Gemeinsam mit dem
Kleingartenverein wird auch für das Jahr 2023 ein stadtteilnahes Kulturangebot
umgesetzt: Geplant ist eine öffentlich zugängliche Ausstellung zu der Entwicklung des
HARMAS KGV mit bedrohten Pflanzen aus der Region sowie eine Ausstellung des
Pioniers der Gartenkunst Lois Weinberger sowie eine Fortsetzung der
stadteilbezogenen öffentlich zugänglichen Gartenkonzerte in insgesamt vierzehn
Gärten in der Kleingartenlage. Darüber hinaus soll ein Angebot aus Führungen und
Veranstaltungen in Bezug zu den sechs seit 2020 entstandenen nachhaltig und
dauerhaft angelegten künstlerischen Gartenprojekten im Flora I e.V. die Vermittlung
dieses erfolgreich etablierten besonderen Kulturangebotes im Stadtteil verstetigen.
Parzelle 3 ist eine permanente Außenstelle des Kunsthauses Dresden in
Zusammenarbeit mit dem Klein-gärtnerverein Flora I e.V.. Das durch das Kunsthaus ins
Leben gerufene, fortlaufende stadtteilnahe Projekt ermöglicht eine künstlerische
Auseinandersetzung mit der Koexistenz von Mensch und Natur und wurde seit durch
verschiedene Kulturpartner gefördert, so unter anderem die Ostdeutsche
Sparkassenstiftung. Als Projekt des Kunsthauses wurde es 2020 mit dem Preis
„Zukunfts-Gut“ für institutionelle Kulturvermittlung der Commerzbank Stiftung
ausgezeichnet. Bereits im Jahr 2021 erfolgte eine Förderung des Jahresprogrammes
aus Mitteln der Stadtbezirksförderung Blasewitz/Loschwitz. Das stadteilnahe
Kulturangebot von Ausstellungen und Konzerten wird seit 2020 erfolgreich umgesetzt
und erfreut sich auch nach der Pandemie einer außerordentlich guten Publikums- und
Medienresonanz im Stadtteil und in den lokalen wie auch überregionalen Medien.
Nachhaltigkeit
In seiner Projekttätigkeit folgt der Antragsteller sich selbst verpflichtend einem
gemeinsam mit Partner*innen entwickelten Manifest zum nachhaltigen Umgang mit
Ressourcen.

1

Dauerhaftes Künstlerisches Gartenprojekt

HARMAS KGV
von Nana Petzet

Im Herbst 2020 wurde gemeinsam mit der Künstlerin Nana Petzet der für eine
Kleingartenanlage ungewöhnliche Garten Harmas KGV angelegt und bepflanzt mit
seltenen und gefährdeten heimischen Wildblumen und –gräsern. Unter anderem
Siebenbürgisches Perlgras, Feld-Mannstreu, Astlose Graslilie und Tauben-Skabiose
wachsen hier geschützt und können in ihrem Wachstum und ihrem Verbreitungsverhalten auch über einen längeren Zeitraum beobachtet werden.

Abb.: Feld-Mannstreu mit Blutbiene im HARMAS KGV, 2022,
Foto: Sven-Karsten Kaiser
Der durch den Laborgarten von Jean-Henry Fabre, einem Wegbereiter der Insektenund Verhaltensforschung des ausgehenden 19. Jahrhunderts, inspirierte Garten ist ein
2

künstlerisches Langzeitprojekt und eröffnet einen Ort, an dem wir in Fabres Sinne ›mit
liebevoller Begeisterung und Wissensdrang‹ unsere ›tierischen und pflanzlichen
Mitlebewesen‹ beobachten und das Potential von Grünräumen in der Stadt und ganz
besonders Kleingartenanlagen erfahren können.

Abb. oben: Stein-Felsenfingerkraut im
Harmas KGV, 2023, Foto Kunsthaus
Dresden
Abb. rechts: Harmas KGV, Pflanzplan
der Ausgangsbepflanzung an den
vier Hangseiten und Legende mit
20 Wildpflanzen

Für den künstlerischen Modellgarten Harmas KGV wurden 20 Wildpflanzen von
ehrenamtlichen Helfer:innen aus Samen herangezogen, die im Boselgarten, einer
historischen Außenstelle des Botanischen Gartens bei Meißen geerntet wurden.
Entsprechend ihrer Vorlieben wurden die Jungpflanzen in ein Gemisch aus
Plänergestein und Lößlehm gepflanzt, das für ihre Herkunftsregion im Elbhügelland
typisch ist und eigens dafür auf der Parzelle aufgeschüttet wurde.
Der Modellgarten simuliert Hanglagen in alle vier Himmelsrichtungen, um das
Wachstum der trockenheitsliebenden Wildpflanzen bezogen auf unterschiedliche
Mikroklimata beobachten zu können.
3

Dauerhaftes Künstlerisches Gartenprojekt

Weltgarten und MYZEL, 2022 ff
von Gabriela Oberkofler
Wie ist das Leben von Pflanzen und Menschen miteineinander verknüpft? Die in
Südtirol aufgewachsene Künstlerin Gabriela Oberkofler arbeitet bereits seit mehreren
Jahren zu aktuellen Fragen nachhaltiger Landwirtschaft und den besonderen
Fähigkeiten von Pflanzen. Gabriela Oberkofler hat im Jahr 2022 in der
Kleingartenanlage des Flora I e.V. ein dauerhaftes großes Wandbild mit dem Titel
„Myzel“ an der östlichen Giebelseite der Gaststätte El Horst geschaffen.
Der mobile Schaugarten „Weltgarten“, der dem Projekt Parzelle 3 im Jahr 2022 als
dauerhaftes Projekt von der Künstlerin übergeben wurde, ist mit verschiedenen
Pflanzen aus aller Welt bepflanzt, und zeigt damit auch den Zuwachs an Wissen auf,
der mit der Migration von Pflanzen und dem Austausch zu ihren besonderen
Eigenschaften verbunden ist. Zu finden sind hier unter anderem der scharf
schmeckende und außerordentlich gesunde japanische Wasabi oder eine kleinblütige
Chrysantheme, die in der chinesischen Medizin auch als Heilpflanze verwendet wird.
Die Pflanzen dürfen probiert werden. „Für mich zeigt es, dass die Welt wie eine Pflanze
gesehen werden könnte – oder besser: wie ein zusammenhängendes System vieler
unterschiedlicher Pflanzen. Dieses lässt sich wiederum auf die Gesellschaft
übertragen: Jeder Akteur beeinflusst den anderen, mit Konsequenzen für den
anderen.“

Abb.: Gabriela Oberkofler: Api Etolie, 2022, Ausstellungsansicht der Parzelle 3, Foto
Anja Schneider
4

Abb.: Weltgarten 2022 ff, Gabriela Oberkofler / 2022, Foto Kunsthaus Dresden

Abb.: Installation des „Weltgarten 2022 ff“ an der Parzelle 3, 2023, Foto Kunsthaus
Dresden
Gabriela Oberkofler (* 1975 in Bozen) ist bildende Künstlerin. Nach einem Studium der
Kunst an der University of Visual Arts in Corner Brook in Kanada und an der Staatlichen
Akademie der Bildenden Künste in Stuttgart liegt der Schwerpunkt ihrer Arbeit in der
Suche nach neuen Formen der kollaborativen Praxis zwischen Kunst und
Landwirtschaft.

Dauerhaftes Künstlerisches Gartenprojekt

Damaskus Rose / An Interlude
von Fatma Bucak
Die Damaszener-Rose ist eine beliebte und in der syrischen Kultur außerordentlich
wichtige Pflanze aus der u. a. Rosenöl oder Rosenwasser hergestellt werden. Das
Projekt Damaskus Rose wurde von der Künstlerin Fatma Bucak als Langzeitprojekt auf
den Weg gebracht, um zur Rekultivierung der Damaszener-Rose beizutragen.
5

Aufgrund des anhaltenden syrischen Bürgerkriegs wurden viele der Rosenfelder im
Land aufgegeben. Die Künstlerin hat sich im Jahr 2016 Damaszener-Rosen-Zweige aus
Syrien schicken lassen, um sie auf andere Rosenpflanzen aufzupfropfen und so zu
erhalten.
Zwei Damaszener-Rosen wurden im Rahmen ihrer Ausstellung While the Dust Quickly
Falls im Kunsthaus Dresden ausgestellt und werden nun im Kräutergarten des
Kleingärtnervereins Flora I e.V. angesiedelt.
Abb: Fatma Bucak:
Damascus Rose,
2016- fortlaufend

An Interlude ist ein künstlerisches Pflanzenarchiv von Fatma Bucak in Zusammenarbeit
mit der Wiener Botanikerin Bettina Bein-Lobmaier, das 15 verschiedene Pflanzenarten
versammelt, die im Laufe der Geschichte für unterschiedliche Zwecke verwendet
wurden: in kleinen Mengen zur Heilung menschlicher Krankheiten und Verletzungen
und in großen Mengen als giftige Substanzen. Das Pflanzenarchiv war im Sommer
2022 Bestandteil der Ausstellung While the Dust Quickly Falls im Kunsthaus Dresden.
Abb.: Fatma Bucak:
An Interlude, 2022,
Ansicht der Pflanzen
in der Ausstellung
"While the Dust
Quickly Falls / Wenn
der Staub schnell
fällt", im Kunsthaus
Dresden.
Foto Anja Schneider

6

Gezeigt wurden die Pflanzen dort in Industrieregalen wie sie in Arbeits- und
Untersuchungsräumen, wie z.B. Gewächshäusern oder Laboren, verwendet werden.
Im Rahmen des Projektes Parzelle 3 dürfen die Pflanzen in den Kräutergarten des Flora
I e.V. umsiedeln und bilden dort eine neue Heilpflanzenabteilung.

Abb.: Fatma Bucak: An Interlude, 2022, Ausstellungsansicht von "While the Dust
Quickly Falls / Wenn der Staub schnell fällt", im Kunsthaus Dresden, Foto Anja
Schneider

Fatma Bucak, 1984 in der Türkei geboren, lebt und arbeitet in London und Turin.
Grenzen, kulturelles Erbe, die Unumkehrbarkeit von Geschichte und die Vertreibung
von Menschen und Erinnerungen sind ein zentrales Thema ihrer künstlerischen
Projekte.

7

Ausstellungen 2023

HARMAS KGV: WACHSTUMSBERICHT 2020 - 2023
von Nana Petzet

Im Herbst 2020 wurde gemeinsam mit der Künstlerin Nana Petzet der für eine
Kleingartenanlage ungewöhnliche Garten Harmas KGV angelegt und bepflanzt mit
seltenen und gefährdeten heimischen Wildblumen und –gräsern. Unter anderem
Siebenbürgisches Perlgras, Feld-Mannstreu, Astlose Graslilie und Tauben-Skabiose
wachsen hier geschützt und können in ihrem Wachstum und ihrem
Verbreitungsverhalten auch über einen längeren Zeitraum beobachtet werden.
Abb.: Pflanztag der Ausgangsbepflanzung
HARMAS KGV, 2020 Foto: Helge Mundt

Die Entwicklung des Gartens und das Verbreitungsverhalten der Pflanzen auf der
Fläche wird von einem Team aus Gartenexpert:innen und Gartenfreund:innen des der
8

„Flora I“ e. V. gemeinsam mit Nana Petzet beobachtet und fortlaufend dokumentiert.
Der Garten wird in gemeinschaftlicher Arbeit eines Teams vom Kleingartenverein
gepflegt.
Der Zwischenstand der Beobachtungen und erfassten Daten seit 2020 wird in
unterschiedlichen Abständen im Pavillon Parzelle 3 ausgestellt sowie fortlaufend im
digitalen Ausstellungs-bereich des Kunsthauses Dresden unter (Re) Search & Share
gezeigt.

Abb.: Dokumentation der Bestandsentwicklung der Wildpflanzen im Vergleich der vier
Hanglagen im Harmas KGV
Nana Petzet wurde 2023 der Jury der Stiftung Kunstfonds mit dem HAP GrieshaberPreis der VG Bild-Kunst für ihre herausragende künstlerische Leistung einer der
wichtigsten Kunstpreise in Deutschland zugesprochen.

9

Lois Weinberger
22.09. bis 12.11.2023
Die Beziehungen zwischen Natur und menschlicher Gesellschaft stehen im Mittelpunkt
der Werke des österreichischen Künstlers Lois Weinberger, der mit seiner visionären
poetischen ‚Feldarbeit’ maßgeblich das aktuelle Kunstgeschehen zum Thema Mensch
und Natur prägte. In räumlicher Nachbarschaft zu den künstlerischen Gartenprojekten
in der Flora I e.V. stellt die neue Ausstellung im Pavillon der Parzelle 3 mit dem
Arbeitstitel „Verwandte/ Relatives“ den 1947 im Tirol geborenen und 2020
verstorbenen Pionier der zeitgenössischen Kunst vor. In Zusammenarbeit mit Franziska
Weinberger.

Abb.: Lois Weinberger, Baumfest (Stams, Juli - September 1977), Kirschbaum,
Plastiksäcke-und Planen, Foto: Studio Weinberger, Galerie Krinzinger, Wien

10

Öffentliche Gartenkonzerte

PARZELLENPOP 2023
an 14 Orten in der Kleingartenanlage des Flora I e.V.
In Zusammenarbeit mit den Gartenfreund:innen des Flora I e.V. hat das Kunsthaus
Dresden ein Konzertereignis der besonderen Art entwickelt, das 2020 seine Premiere
im Dresdner Stadtteil Striesen feierte:
Parzellenkonzerte und ein musikalischer Rundgang mit Beiträgen aus ganz
unterschiedlichen musikalischen Genres, die die Liebe der Gastgeber:innen zur Musik
aus unterschiedlichen Perspektiven repräsentieren und in privaten Kleingärten und auf
dem Festplatz öffentlich zur Aufführung kommen.
Verbunden mit dem gemeinsamen Ziel diese Veranstaltung zu verstetigen und jährlich
einmal stattfinden zu lassen wurden die Gartenkonzerte auf den Parzellen erstmals
2020 während der Pandemie zu den damals zulässigen Bedingungen aufgeführt und
seither mit einer außerordentlich positiven Resonanz im Stadtteil durchgeführt. Die
Konzeption der sorgfältig choreografierten Konzertveranstaltung, bei der Dresdner
Musiker*innen sehr unterschiedlicher Genres von Schlager bis Avantgardejazz,
Blasmusik und Chor, Klassik und Weltmusik in einem festivalartigen Setting in den sehr
individuellen Kulissen der Gärten zusammen geführt werden, sorgt für eine
einzigartige Publikumsmischung, die mit großer Resonanz aus der Nachbarschaft und
dem Stadtteil zugleich über die Stadtteilgrenzen hinaus strahlt.

Abb.: Publikum beim Konzert von „Evin“ zum Parzellenpop 2021 auf dem Festplatz der
Kleingartenanlage des Flora I e.V. Foto Anja Schneider
11

In Resonanz auf das nachhaltig große Publikumsinteresse möchten wir auch 2023 den
eingeschlagenen Weg partizipativer und offener Kulturformate in der
Zusammenarbeit mit dem Flora I e.V weiterverfolgen und planen gemeinsam eine
vierte Ausgabe des „Parzellenpop“ am 03. September 2023.
Für diese vierte Auflage möchten wir das Konzept strukturell beibehalten und
inhaltlich ein Stück weiterentwickeln: So planen wir erneut eine Kombination aus fünf
Parzellenkonzerten in der Anlage 1 des Flora I e.V. und einem musikalischen
Rundgang mit etwa acht Beiträgen in der Anlage 2 des Flora I e.V., von denen eine
ganze Reihe von Mitgliedern des Vereins dargeboten werden, so dass die
Besucher:innen sowohl Musik von Profis wie von Amateuren, von Musiker:innen zu
Gast wie von Gastgeber:innen selbst erleben können.
Zusammen mit Hörstationen der Musikstücke von MEIN GARTEN, die von der
Geschichte des Garten und Viertels erzählen, zeigt sich der Kleingartenverein als ein
Ort großer Vielfalt der Genres, Interpreten und Konzertorte.
Inhaltlich halten wir an den sehr beliebten und identitätsstiftenden musikalischen
Beiträgen der Vereinsmitglieder fest, wie der Blaskapelle im Weingut der Anlage, der
Harfenistin, der georgischen Lieder mit Gitarrenbegleitung und auch des
Gundermann-Interpreten. Dazu kommen etablierte und neue Beiträge aus dem Hip
Hop oder dem Schlager, neue elektronische Musik neben klassischem Konzert bis hin
zu einer neuen partizipative Klanginstallation.

Abb.: Das Duo Tiefklang beim Parzellenpop 2021, Foto Anja Schneider
12

14 ganz individuelle Hörerlebnisse in privaten Kleingärten, basierend auf den
Vorlieben der Bewohner:innen, werden räumlich über zwei Anlagen des
Kleingartenvereins miteinander verknüpft und eröffnen den Besucher*innen auf ganz
sinnliche und emotionale Art und Weise die besondere Nachbarschaftsstruktur des
Striesener Kleingartenvereins und des Zusammenlebens seiner Bewohner*innen. Wie
kaum ein anderer Stadtteil verkörpert Striesen ein positives Ideal von Nachbarschaft,
nämlich die Erfahrung des erfolgreich gelebten Miteinanders von Alt und Jung,
kultureller Diversität, unterschiedlichen Lebensentwürfen, aber auch gegenseitiger
Unterstützung, als einem urbanen Lebensprinzip.

Abb.: Interaktive Klanginstallation von Kristian Eick beim Parzellenpop 2021
Foto Anja Schneider

Durchführung
„Parzellenpop“ wird nach derzeitigem Planungsstand am Sonntag den 03. September
2023 stattfinden. Während des zweieinhalbstündigen Ablaufs werden die
Besucher:innen auf dem Festplatz mit elektronischer Musik und einem partizipativen
Angebot empfangen und können von dort aus durch die Anlage gehend fünf
verschiedenen Parzellenkonzerten beiwohnen und flanieren auf einem musikalischen
Rundgang mit acht verschiedenen Musik-Beiträgen. Alle Parzellenkonzerte dauern
etwa 20 min und werden jeweils dreimal aufgeführt, während fortlaufend der
musikalische Rundgang für Besucher:innen möglich ist. Diesen können
13

Besucher:innen spontan und ohne Anmeldung erleben, während der Besuch der
Parzellenkonzerte mit Anmeldung und Ticket möglich ist. Wir planen für den 03.
September 2023 mit einer Gesamtkapazität von 450 Besucher:innen,.

Abb.: Die Gestalterin des Booklets von MEIN GARTEN Lea Wittich bei der Vorstellung
des Albums in der Kleingartenanlage des Flora I e.V. 2022
Foto Anja Schneider

14

Nouk
Zwischen fragilen und sinnlichen Songfiguren pendelt die Band NOUK aus Dresden.
Das Quintett um die Sängerin Anna-Lucia Rupp, den Gitarristen Max Grüner, den
Schlagzeuger Felix Demeyere, die Cellistin Alma Stolte und die Bratschistin Maria
Körner wagt den Spagat mit klassischem Instrumentarium, neue Räume zwischen Folk,
Soul, Klassik Jazz und Postrock zu besetzen. Akustikgitarre, Cello, Bratsche, Percussion
und Klavier werden dabei noch ergänzt durch Field Recordings und elektronische
Miniaturen. Darüber liegt der Gesang von Anna-Lucia Rupp, der sich einer bildhaften
Sprache bedient, sich aber auch mal lautmalerisch am Idiom alter Fabeln und Sagen
orientiert. Hypnotische Zustände schaffen NOUK nicht durch Repetition, sondern
allein durch die Schönheit ihrer Arrangements. Lieder entstehen, die
traumwandlerisch anmuten und mitunter kurz vor dem Zerbrechen stehen, dabei aber
doch stets Selbstvertrauen transportieren. (Quellen: HELLERAU- EZdK und Kulturlotse
Hamburg)
https://noukmusik.de/

Abb.: promo NOUK 2023
!

15

CC Estres
Die Dresdner Sängerin CC Estres füllt mit ihren facettenreichen Gesangs-Skills die
Lücke zwischen softem Soul, fesselndem R’n’B und energiegeladenen Rap. In ihren
Texten verpackt sie selbst- und gesellschaftskritische Themen mit viel Gefühl. Derzeit
arbeitet sie sehr viel mit dem Dresdner Rapper Persé zusammen.
https://linktr.ee/ccestres

Abb.: promo CC Estres zusammen mit Persé
16

Her Tree
Der Klang von her tree verbindet zirpende Heuschrecken mit urbanen elektronischen
Klängen. In einzigartigen und erdigen Klanglandschaften verbindet sich die reiche
und vielseitige Stimme der Frontsängerin mit den Basslinien aufgenommener
Naturgeräusche.
https://her-tree.com/

Abb.: promo Her Tree

17

Öffentliche Veranstaltungen

Gartenführungen / Veranstaltungen
Mit einem vertiefenden Angebot aus Führungen und Veranstaltungen in Bezug zu den
sechs seit 2020 entstandenen nachhaltig und dauerhaft angelegten künstlerischen
Gartenprojekten im Flora I e.V. möchten wir die Vermittlung dieses erfolgreich
etablierten besonderen Kulturangebotes im Stadtteil verstetigen.
Mit diesem Angebot verbunden ist die öffentliche Einladung an ein breites Publikum
aller Generationen, gemeinsam mit externen und am Projekt beteiligten Expert:innen
Fragen zur Koexistenz von Mensch und Natur auszutauschen - vor Ort bei einem
Rundgang oder einer Gesprächsrunde auf dem Festplatz in der Kleingartenanlage des
Flora I e.V.

Abb.: Übersicht Gartenprojekte
auf dem Zentralen Schild an der
Parzelle 3, 2023

18

Auszüge von Pressestimmen zu Programm von PARZELLE 3 seit 2020:
Morgenpost
vom 29. April 2022
Zu Gabriela Oberkoflers Ausstellung „Api Étoilé“ und dem Wandgemälde „Myzel“ an
der Östlichen Giebelseite der Gaststätte „El Horst“ in der Kleingartenanlage des Flora I
e.V.
Dieses Dokument ist lizenziert für Städtische Bibliotheken Dresden, uh25066c.
Alle Rechte vorbehalten. © Dresdner Morgenpost. Download vom 29.04.2022 10:11 von sbdresden.genios.de.

 

 





      

               

      
 0! 5  ! *!  '2
*!! )1( ! ) .)*!)
)4 / 40 *!&

*. 0!*. 0! !2).
*. ) )") $+%
1") ) ! '34(&

17)&. <.%, B?'7.( :!1 *,(.!,> !; $:,!/,*!1 ,>+
 ?7D,. 8!<)%8 7@.
!,11!:;6 A: ,! :F!//! ? *>

7B'. 7<. +@..
;,! !,1 0!*:,0!1;,21/!; !:.
A/- ?8<7< 7 <?7 )7@',).% ( ?. 8). /' ?'
?.8<4 /7 ,,- ). 7D,, =
8 ,).%7<.A7).8 ,/7 ).
<7)8.4 . 7 ?&.8<,, 8
?.8<'?88 78. .<8<'<
.'',<)% ?.8< B) .?. )
.8<,,<)/. 51) </), 6 A/. (
7), 7+/#7 2$93 8<'.
?8 ).7 .%8<,<?.% -)<
'?%7<. ?. -.7')A4

!,>(!13;;,;*! @1;> ,0 /!,1+
(:>!1 ; ,;> ,! !:;*:,$> A!:
!: :F!//! ?6 ,! !5!11! !;
@1;>*@;!; !: >>,;*!1 @+
;!!1 ,;> !: .A1;>/!:,;*!1 @;!,+
11!:;!>F@1( 0,> !: 2!D,;>!1F
B21 !1;* @1 >@: (!C,0!>6
0 @;;>!//@1(;5B,//21 @1 @1>!:
$:!,!0 ,00!/ ;,1 ;2C2*/ >!0+
52::! :!,>!1 C,! /1($:,;>,(!
:2-!.>! F@ ;!*!1 ;!,!1 !; 2!//+
(:>!1 2!: .@5/>@:!1 @; 1*+
C*;!1!1 2*;>2$$!16
,1! 1!@! :;!1>>,21 .200>
-!>F> B21 !: A>,:2/!:,1 :,!/!
!:.2&!:6 ,! ;(> B21 ;,* (!:+
1! A1;>/!:,1 @1 @!:,1 (/!,*+
F!,>,( F@ ;!,16 1>;5:!*!1 ;,1
&1F!1 ; *!0 ,*:!: :!,>!1
!:.2&!: ,;> $;F,1,!:> B21 !+

(!;*$$!16
/2:/! 05:!;;,21!1 *> ;,! 2:>
1 !,1! @;C1 (!:*> $!,1
F,;!/,!:>! *@*F:>! ,/FC@:F!/+
$!1 %/,(:1 @;>:!,!1! />>!:
,1 /@(:@ :2>+@$5/>F!1! /A+
>!1.12;5!16 ; 5!:01!1>! (@>
4< @:>0!>!: (:2)! 1,/
8 EF!/9 ,;> !,/ !; :2-!.>!; 85,
">2,/" + !,1 C*;!1!; :*,B9 !+
111> 1* !,1!: ;A)+;@!:/,*!1
;!,> !: 30!:F!,> 1(!@>!1 5+
$!/;2:>! ,! :,!:,* *,//!: !,1;>
8>!:15$!/9 111>!6
; :*,B *> !:.2&!: ,0
@;>@;* 0,> :>1!:1 @1
1C,:>!1 !1>C,.!/> !; !1>*/>
!,*1@1(!1 1>!:B,!C; ,1 !,1!:
,!2,1;>//>,21 !,1!1 02,/!1
*@(:>!1 @1 !,1! 00/@1(
0,> 0!1 :@1 '#G />!: 2:>!16
@;00!1 ;2// ,! !,(!1; $A: !1
>12:> !1>C,.!/>! :!,> :>!1+
B,!/$/> @1 E0,2;! ,1 1**/>,+
(!: 1C,:>;*$> ;E02/,;,!:!16
:(!;>!//@1(!1 ,! B!:1!:>
;,* 1;*$> @1>!: !1 !+
,1(@1(!1 !;
/,0C1!/;7
1 C,! .311!1 />! 2:>!1 />!;
!0A;! !: :1*:@1( ,1 !: @+
.@1$> ,!1!17 ,! *@ /@$> ,;
'6 !5>!0!:6
'.

        

   

 

*!* 0.0) !*.)!
)) #* $,  %



   

<<)% /8<. ) B%7'..
)..'-. ( A),. ?,<?7).8<)<?<)(
/.. %).% ) .-) 8-< )'77
/+/B.8 . ) C)8<.D ) /!<-,8
.?7 .+ 0!!.<,)'7 ?8'@88 ?!7'<(
7',<. B7. +/..< ?. +..4 ?.
1?-1< 7 7)8<< 7-,8 , ). )
?,<?7B)7<8'!<4

)< =": ),,)/.. ?7/ ?8 - '8)(
8'. /7/.B,<)%?.%8!/.8 8/,, )
5 ?,<?7( ?. /?7)8-?8,.8'!< 7',<.
?. ?.<78<@<D< B7.64 ?8',<8( ?.
)..D?88'?88 8 '8)8'. .(
<%8 B),,)%<. 8 .<78<@<D?.%817/(
%7-- )<<B/'4 -.' #)&.

=E ),,)/.. ?7/ ). ?,<?7).8<)<?<)/.. ?.
(17/*+< ": ),,)/.. ). ) 0777)'<,)(
.) 5 ?8<7< /?7)8-?864 ?,<?7-).)8<7).
77 ,18' 2": 3 5-)< 8/,, )
+?,<?7,, ?. </?7)8<)8' .!78<7?+<?7 %(
8)'7< B7.4 ,)'D)<)% B/,,. B)7 .
).7)'<?.%. .' . ,.%. B.%8(
1?8. )- ?%).. ',!.46
- 7)' ?,<?7 8). A)7 7/%7--
,8 788<. !@7 ) ),,)/.. ?8%B)(
8. .-,)' ) 0777)'<,).) 5 ?,<?7(
7',<6 8 7/%7-- 5 ?,<?7,. >E>>4
'8. ,8 @'.46 ) 0777)'<,).)
5/7/.(7<!,, ?,<?76 8/B) ) 7/(
*+<!077?.% ?7' ) ?,<?78<)!<?.% 8
7)8<<8 '8.4
%%

JE T Z T
K A R TE N
N!
S IC HE R

 
 
dÒƫ ¬ÎŉuÒťŊśŊĖūĬĖƫƿ Òť ƀĮƒǯĮƒǋǯǋǋ
Ŋť ÎŶŶ dƤĖƫĉĖū Òï ƀǯ ·ŅƤ
ÂŶƤǞĖƤŘÒǏĬ Ŋū ÒśśĖū ddÂ ŶŘÒśĖūą
ÒǏĬ ÒǏĸǏƫƿŶŉƫÒúŅƫĖūƒĉĖ Ǐūĉ Ŋť ÎŶŶ dƤĖƫĉĖūƒ
hŊūĖ ÂĖƤÒūƫƿÒśƿǏūĸ ĉĖƤ ¬×úŅƫŊƫúŅĖū uĖƫƿŊǞÒś ÂĖƤĖŊūŊĸǏūĸ ĖƒÂƒą
ŶĉĖūïÒúŅĖƤ ¬ƿƤƒ Ğƀą ǯƀǋƳƳ dƤĖƫĉĖū

Ŋƿ ĬƤĖǏūĉśŊúŅĖƤ ·ūƿĖƤƫƿǓƿǫǏūĸ ǞŶūĄ

19

Art-Magazin
Ausgabe 18 – 2022
Auszug aus dem Artikel „ Mit Gummistiefeln in die Ausstellung“
Von der Dresdner
Kleingartenkolonie
bis zur documenta:
Die Natur bestimmt
den Diskurs

idealisierten R¸ ckzugsort an, mit Blumen≠
und Gem¸ sebeeten. Lois Weinberger ging da≠
gegen einen Schritt weiter, als er begann,
selbst Samen zu sammeln und zu s‰ en. Er
vermehrte auf Brachfl‰ chen gezielt Wild≠
pflanzen, um sie an anderen Orten wieder
auszusetzen. Die Pflanzen aus S¸ d≠ und S¸ d≠
osteuropa, die er zur DOCUMENTA 10 auf dem
Schottergleis des Kasseler Kulturbahnhofs
ausstreute, machten sich alsbald breit und
verdr‰ ngten die heimische Flora. Mit diesem
Sinnbild f¸ r weltweite Wanderbewegungen
von Pflanzen wie Menschen griff er als K¸ nst≠
ler nun direkt in die Natur ein. Die Folgen
kann man bis heute in Kassel entdecken.
Auch Herman de Vries praktizierte schon
Guerilla Gardening, bevor es in breiteren
Kreisen popul‰ r wurde. Um gezielt in Kreis≠
l‰ ufe einzugreifen, nahm er seine Idee des
Sanctuariums sp‰ ter erneut auf, erweiterte
aber sein Konzept. W‰ hrend es in Stuttgart
darum gegangen war, der Natur einen
Schutzraum zu gew‰ hren, bepflanzte er 1997
im Schlosspark von M¸ nster einen gemauer≠
ten Ring. Seither d¸ rfen hier jene Pflanzen
wachsen, die aus dem von Menschenhand
angelegten Park vertrieben wurden, weil sie
das ‰ sthetische Bild stˆ ren w¸ rden. Damit
tr‰ gt de Vries gezielt zum Erhalt der Arten≠
vielfalt bei.
Verkehrte Welt: Denn w‰ hrend K¸ nstler
¸ ber Jahrhunderte hinweg die Natur domes≠
tizierten, um G‰ rten und Parks nach ihren ‰ s≠
thetischen Vorstellungen zu gestalten, wol≠
len die heutigen k¸ nstlerischen Projekte of≠
fensiv den Schaden begrenzen, der durch die≠
ses Denken verursacht wurde. Deshalb hat

Fragiles Mobile: Durch
ª Kˆ hlern´ wird aus
gesammelten Pflanzen
schwarzer Kohlenstoff
ULRIKE MOHR, UNIVER≠
SUM, PARZELLE 3, 2021
88

Eine der pr‰ gendsten
Pflanzaktionen

Buchst‰ blich Br¸ cken
bauen ñ mit Mangold

JOSEPH BEUYS,
7000 EICHEN,
DOCUMENTA 7, 1982

CHRISTIAN PHILIPP
M‹ LLER, MANGOLD≠ Fƒ HRE,
DOCUMENTA 13, 2012

Ulrike Mohr in der Dresdner PARZELLE 3
einen ª Gnadengarten´ angelegt und Samen
von 50 verschiedenen Wild≠ und Kulturpflan≠
zen ausges‰ t. Auch das ist ein handfester Bei≠
trag zum Erhalt der Artenvielfalt.
Auch Gabriela Oberkofler hat inzwischen
mehr als 400 vergessene Nutzpflanzen in Pe≠
trischalen gezogen. Die Samen bekam sie von
einer G‰ rtnerin aus der Steiermark. Sie hat
verschiedenste Expertinnen und Experten
aufgesucht, die sich mit Biodiversit‰ t oder
Permakultur befassen oder die alte Gem¸ se≠
sorten anbauen. Oberkofler ist zwar im b‰ u≠
erlichen Milieu in S¸ dtirol aufgewachsen,
ihre j¸ ngsten Projekte erfordern aber deut≠
lich mehr Fachkenntnisse, die mit dem tra≠
dierten k¸ nstlerischen Handwerkszeug von
einst nichts mehr zu tun haben.

A

us diesem Grund erforscht auch
Kristina Buch derzeit an der Uni≠
versit‰ t Cambridge die komplexen
Zusammenh‰ nge zwischen dem,
was Bienen wahrnehmen, und den optischen
Eigenschaften von Bl¸ tenzellen. Eigentlich
ist sie in Schweden Professorin f¸ r bildende
Kunst, aber seit ihrer Teilnahme 2012 an der
DOCUMENTA verfolgt sie das Thema auch
wissenschaftlich. Damals hatte Kristina Buch
auf dem Friedrichsplatz 180 verschiedene
Pflanzenarten gesetzt, die 40 Tagfaltersorten
Unterschlupf und Nahrung boten.
Diese bl¸ hende Oase war der Publikums≠
liebling bei der DOCUMENTA 13, f¸ r die die
k¸ nstlerische Leiterin Carolyn Christov≠ Ba≠
kargiev sogar explizit das Thema ÷ kologie
ausrief und das S‰ en und Pflanzen damit offi≠
ziell f¸ r kunstw¸ rdig erkl‰ rte. Der chinesi≠
sche K¸ nstler Song Dong bepflanzte auf der
grofl en Wiese vor der ORANGERIE einen M¸ ll≠
berg, um auf die weltweite Abfallproblematik
hinzuweisen. Christian Philipp M¸ ller zog
auf Booten Mangold, wobei die schmalen
K‰ hne auch politischen Hintersinn hatten,
als Ersatz f¸ r zerbombte Br¸ cken zu dienen.

Heute, zehn Jahre sp‰ ter, steht bei k¸ nst≠
lerischen Gartenprojekten immer h‰ ufiger
das aktivistische Engagement selbst im
Fokus und r¸ ckt andere Botschaften in den
Hintergrund. Markus Ambach bietet bei der
DOCUMENTA FIFTEEN einen Stadtspaziergang
zu ª lokalem Wissen´ an. Der K¸ nstler hat
unter dem Label MAP schon viele Gartenpro≠
jekte realisiert, versteht sich aber auch als
K¸ nstlerkurator, der anderen Akteuren eine
Plattform bietet. ª Meine k¸ nstlerische Arbeit
besteht auch darin, g‰ rtnerische Projekte zu
zeigen, die sonst nicht wahrgenommen wer≠
den´ , sagt er. Durch den Kunstkontext will
Ambach also Alltagskultur sichtbar machen,
weshalb der Rundgang zu einem Gemein≠
schaftsgarten und einem Selbsterntefeld
f¸ hrt und Einblicke in Landwirtschaft gibt.
Gabriela Oberkofler wird im September
sogar einen eigenen Bauernhof in S¸ dtirol
¸ bernehmen. An diesem ª Institut f¸ r alter≠
native Landwirtschaft, zeitgenˆ ssische Kunst
und Leben in der Peripherie´ sollen nicht nur
K¸ nstler, sondern auch Bauern und andere
Experten aus der alternativen Landwirtschaft
einen Garten gemeinsam anlegen. ª Ich will
konkret t‰ tig werden, um die Lebenskreisl‰ u≠
fe besser zu verstehen´ , sagt Oberkofler. W‰ h≠
rend sie beim Zeichnen einen ‰ ufl erlichen
Blick auf Pflanzen wirft, erˆ ffnet ihr das G‰ rt≠
nern ganz neue Perspektiven.
Auch Christiane Mennicke≠ Schwarz h‰ lt
das G‰ rtnern in der Kunst f¸ r ª eine riesige
Bereicherung´ . Die Routinen w¸ rden da≠
durch hinterfragt. Kein Wunder, denn seit≠
dem das KUNSTHAUS DRESDEN seine Filiale
in der Kleingartenkolonie betreibt, hat auch
sie als Direktorin mit ganz neuen Koopera≠
tionspartnern zu tun: ª mit Klima, Insekten
und anderen sehr lebendigen Parametern´ . //

89

Stadtteilzeitung
Vom 16.05.2023
Zur Ausstellung „Wachstumsbericht 2020-22“ von Nana Petzet im Ausstellungspavillon
Parzelle 3

!

20

Dresdner Amtsblatt
Ausgabe 48 - 2022
Zur Auszeichnung des Kleingartenvereins Flora I e.V. beim 25. Bundeswettbewerb

21

Freie Presse Chemnitz
vom 11. Juni 2022
Zu Gabriela Oberkoflers Ausstellung „Api Étoilé“ und dem Wandgemälde „Myzel“ an
der Östlichen Giebelseite der Gaststätte „El Horst“ in der Kleingartenanlage des Flora I
e.V.
!

WOCHENENDE

B1
Freie Presse
Samstag, 11. Juni 2022

EINE FRAGE DES BLICKS

EIN ARCHITEKT AUS SACHSEN

EINE SZENE IM OSTEN

Wie uns Selbstt‰ uschung
behindert und belohnt S. 2

Zum 100. Geburtstag
von G¸ nter Behnisch S. 4

Von Musik und Bands
in der DDR S. 3

Wenn die Kunst w‰ chst
VON KATHARINA LEUOTH

A

ls sich die Holzst‰ mme im
Garten von Christiane
Mennicke≠ Schwarz stapel≠
ten, traten manche Zaun≠
nachbarn schon unruhig
von einem Bein aufs ande≠
re. Wann auch sie grˆ fl ere Mengen an
Holz stapeln d¸ rften, fragten sie. Das darf
man n‰ mlich in der Anlage nicht, sagt
Sven≠ Karsten Kaiser, Vorsitzender des
Kleing‰ rtnervereins Ñ Flora 1ì in Dresden.
Aber beim Stapel in Mennicke≠ Schwarzí
Garten handelt es sich auch um Kunst.
Die Fichtenst‰ mme der Holzskulptur
Ñ Arenaì von Olaf Holzapfel stammen aus
einem abgestorbenen Bestand, sind in
Blockhaustechnik
miteinander
ver≠
schr‰ nkt und sollen ein Denkmal f¸ r den
Wald sein, sagt Mennicke≠ Schwarz. Ñ In
unseren Kleing‰ rten haben wir eine Idyl≠
le, die wir kontrollieren und giefl en kˆ n≠
nen. Den Wald aber giefl t keiner, das d¸ r≠
fen wir nicht vergessen.ì Die B‰ ume ster≠
ben an Trockenheit, die uns der Klima≠
wandel beschert. Kunst weist in dieser
Kleingartenanlage aber auch noch auf an≠
dere Sachen hin, die die Menschheit bes≠
ser nicht vergessen sollte. Zeitgenˆ ssische
Kunst und traditioneller Kleingarten ñ
seit wann geht das eigentlich zusammen?
Dazu muss man wissen: Kleing‰ rtnerin
Christiane Mennicke≠ Schwarz ist Kunst≠
historikerin. Sie stammt aus Hamburg,
hat in Berlin und London studiert, lebt
seit 2002 in Dresden und ist dort Leiterin
des Kunsthauses, eine st‰ dtische Galerie
f¸ r Gegenwartskunst. In der Kleingarten≠
anlage wiederum sei man generell offen
f¸ r Kunst, sagt Vereinschef Kaiser. H‰ ngt
ein bisschen damit zusammen, dass auch
Maler und Musiker zu den Vereinsmitglie≠
dern gehˆ ren. Und so gibt es in der Anlage
seit 2019 auch Ñ Parzelle 3ì , eine Aufl en≠
stelle der Galerie, in der ein kleiner Aus≠
stellungspavillon zwischen Wiesensalbei
und Sandfingerkraut steht. Das Kunst≠
haus organisiert dort Ausstellungen. In
diesem Sommer zeigt die S¸ dtiroler
K¸ nstlerin Gabriela Oberkofler Arbeiten,
die in grˆ fl erem Umfang bereits in Baden≠
W¸ rttemberg zu sehen waren; einen Ein≠
druck davon vermittelte auch ein Film
¸ ber Oberkofler im SWR≠ Fernsehen. Ge≠
boren 1975 in Bozen, hat sie Kunst in Ka≠
nada und Stuttgart studiert und sagt,
gleichzeitig K¸ nstlerin und B‰ uerin sein
zu wollen. Sie sucht nach zukunftswei≠
senden Formen der Landwirtschaft wie
auch des menschlichen Zusammenlebens
und ist fasziniert von den ‹ berlebensstra≠
tegien der Pflanzen, von denen Menschen
lernen kˆ nnten. Pflanzen gehen beispiels≠
weise aufeinander zu.
Dass Mennicke≠ Schwarz und ihre
Kunsthaus≠ Mitstreiter auf Kleing‰ rtner
zugingen, hing mit der Bewerbung Dres≠
dens um den Titel Kulturhauptstadt Euro≠
pas f¸ r das Jahr 2025 zusammen, wo es
auch um Konzepte f¸ rs k¸ nftige Zusam≠
menleben geht. Ñ Wir wollten mit der
Kunst dorthin, wo gesellschaftliche Fra≠
gen auftauchen.ì Etwa die nach der Rolle
der Stadt bei der Artenvielfalt ñ in Klein≠
gartenanlagen finden sich oft mehr Insek≠
ten als in Monokulturen auf dem Land,
zudem lassen sich in den G‰ rten selten ge≠
wordene Pflanzen ansiedeln. ‹ ber einige
Umwege kam der Kontakt mit der Ñ Floraì
zustande, wurde dort Ñ Parzelle 3ì aus dem
Boden gestampft und der Pavillon errich≠
tet. Um den Pavillon herum entstand nach
ausgekl¸ geltem Konzept ein Garten mit
einer Vielfalt an Pflanzen samt Informati≠
onstafeln ñ ein Projekt der K¸ nstlerin Na≠
na Petzet. Und auch wenn Chemnitz den
Kulturhauptstadttitel bekam, bleibt Ñ Par≠
zelle 3ì ein Projekt in Tr‰ gerschaft des
Kunsthauses. Es geht ja um Nachhaltig≠
keit. Nebenher wurde Mennicke≠ Schwarz
selbst Kleing‰ rtnerin mit eigenem Garten
in der Anlage.
Relativ h‰ ufig w¸ rden sich heute
K¸ nstler mit Natur≠ Themen befassen, sagt

Zeitgenˆ ssische Kunst in der Kleingartenanlage? Geht heute alles,
wenn die tickende Klimabombe K¸ nstler zum Buddeln und G‰ rtner
zum Gucken bringt. Das zeigt nicht nur ein Beispiel aus Dresden.

Gibtí s nicht alle Tage: Das Kunsthaus Dresden, eine Galerie, hat mit Ñ Parzelle 3ì inklusive dieses Ausstellungspavillons eine Aufl enstelle in ei≠
ner Kleingartenanlage ñ in der Ñ Flora 1ì in Dresden. Kleing‰ rtnervereinschef Sven≠ Karsten Kaiser und Kunsthaus≠ Leiterin Christiane Menni≠
cke≠ Schwarz laufen sich hier ˆ fter mal ¸ ber den Weg.
FOTO: MATTHIAS RIETSCHEL

Um Ñ Parzelle 3ì w‰ chst und gedeiht es.
FOTO: MATTHIAS RIETSCHEL

sie. Ñ K¸ nstler sind sensible Menschen,
Seismografen, sie reagieren, wenn es kri≠
tisch wird, zum Beispiel jetzt beim Klima≠
wandel.ì Es ist eine Kunst, deren Wurzeln
man unter anderem in der Land≠ Art der
1960er in den USA sehen kann. K¸ nstler
verliefl en Ausstellungsr‰ ume, gingen in
die Natur, in menschenleere Weiten, ar≠
beiteten dort mit dem, was sie vorfanden,
griffen in die Natur ein, machten bisher
Unbemerktes sichtbar, wiesen auf die Er≠
habenheit der Natur hin, auf Naturkr‰ fte,
Verwitterung.
Bei K¸ nstlerin Oberkofler ist der Blick
in die Zukunft gerichtet. Im Pavillon in
Ñ Parzelle 3ì ist ihre Ausstellung Ñ Api È toi≠
lÈ ñ ein wachsendes Archivì zu sehen. Ein
Bildschirm an der linken Wand zeigt ei≠
nen Film mit Eindr¸ cken heute ¸ blicher,
meist konventioneller Landwirtschaft,
auf der gegen¸ berliegenden Wand lassen
sich ¸ ber auf Tafeln angebrachte QR≠ Co≠
des Interviews mit alternativ arbeitenden
Landwirten abhˆ ren, die Oberkofler ge≠
f¸ hrt hat. Es geht um die Fragen, ob wir

K¸ nstlerin Gabriela Oberkofler und ihr mobiler Schaugarten, der derzeit vor der Ñ Parzelle 3ì
in Dresden steht.
FOTO: FRANK KLEINBACH

D¸ nger und Monokulturen brauchen
oder ob wir uns besser auf die F‰ higkeiten
der Pflanzen verlassen. Die beispielsweise
durch Duftstoffe Sch‰ dlinge fernhalten.
Oder die Bohnen etwa, die Stickstoff in
den Boden abgeben, den sich andere Pflan≠
zen holen kˆ nnen. Es geht um die Frage,
wie sich die Landschaft unter dem Klima≠
wandel ver‰ ndert und wie alte Pflanzen≠
sorten helfen, die Herausforderungen der
k¸ nftigen Nahrungsmittelproduktion zu
meistern. So steht der Besucher geradeaus
im Pavillon vor dem Samenarchiv: ¸ ber≠
einander gelagerte Platten mit Glassch‰ l≠
chen voll Samen. Die Sch‰ lchen lassen
sich ˆ ffnen, jeder kann die Samen in die
Hand nehmen. Ñ Manche hatten schon
Angst, dass nach der Erˆ ffnung bald keine
Samen mehr da sein werden, aber bisher
wurde alles sehr respektvoll behandeltì ,
sagt Mennicke≠ Schwarz. So sieht man
zum Beispiel die cremefarbenen ovalfˆ r≠
migen Samen der Trockenbohne Ñ Gelbe
aus Bellunoì oder die platten Samen vom
Meter≠ K¸ rbis, schwarze Kr¸ melchen der

Bauernnelke, braune des Blutampfers,
helle des Ñ Guten Heinrichsì , einer Spinat≠
pflanze. Zudem steht vor Ñ Parzelle 3ì ein
kleiner, von Oberkofler gestalteter mobi≠
ler Schaugarten auf hˆ lzernem Wagen,
Pfefferkraut w‰ chst da, die Schokoladen≠
blume, auch die Wasabi≠ Rauke ñ ein abge≠
zupftes Blatt entfaltet im Mund die an Wa≠
sabi≠ Paste erinnernde Sch‰ rfe.
Als sie damals die Ñ Parzelle 3ì anlegten,
mussten sie auch den bis dahin dort gedie≠
henen Wildwuchs ausreifl en ñ der nicht
zum Pflanzenabfall kam, sondern ein paar
Schritte weiter in den extra angelegten
Ñ Gnadengartenì von K¸ nstlerin Ulrike
Mohr. Hier w‰ chst es nun munter weiter,
summt es wild zwischen Bl¸ ten und Bl‰ t≠
tern. Dennoch: Wir sind in einer Kleingar≠
tenanlage ñ in den Gnadengarten darf nur,
was laut Verordnung auch in eine Klein≠
gartenanlage darf. Bei speziellen Arten
von Knˆ terich hˆ rt die Gnade auf. Ñ Es
gibtì , sagt Mennicke≠ Schwarz, Ñ auch gute
Gr¸ nde. Knˆ terich weitet sich aus, ¸ ber≠
wuchert alles.ì Wie im richtigen Leben, es

kommt auf das Mafl an. Davon abgesehen:
Mit all diesen Projekten, so Vereinschef
Kaiser, betreibe man auch Standortsiche≠
rung. Ñ Unsere Kleingartenanlage befindet
sich mitten in der Stadt, ist durch ˆ ffentli≠
che Verkehrsmittel erreichbar, damit ist
das hier auch begehrtes Bauland. Aber je
mehr wir uns mit der Stadtgesellschaft
verzahnen, desto mehr Menschen f¸ hlen
sich der Anlage auch verbunden.ì
Die Stadtgesellschaft zu verzahnen ist
ein gutes Stichwort f¸ r ‰ hnliche Kunst≠
Natur≠ Projekte anderswo, wenn sie auch
nicht im Kleingarten wurzeln. Ñ We Para≠
pomì ist so ein Beispiel, die Ñ Apfelbaum≠
paradeì , die mit bestenfalls 4000 paarwei≠
se gepflanzten, verschiedenen Apfel≠
baumsorten auf einer festgelegten Achse
durch Chemnitz f¸ hren soll. Entlang der
Achse wird es k¸ nstlerische Aktionen ge≠
ben, die sich etwa mit dem Klimawandel
befassen, zudem sollen Menschen, die die
B‰ ume anfangs pflegen ñ Anwohner,
Nachbarn ñ miteinander ins Gespr‰ ch
kommen. Es ist eines der grofl en Projekte
der Chemnitzer Kulturhauptstadt und
wird von der ˆ sterreichischen K¸ nstlerin
Barbara Holub kuratiert. Es hat bereits be≠
gonnen und dauert mindestens bis 2025,
dem Kulturhauptstadtjahr. Und hat be≠
reits nach der Pflanzung der ersten B‰ um≠
chen f¸ r Gespr‰ che gesorgt, nachdem sich
Pomologen, also Obstbaum≠ Experten, die
Haare rauften. Apfelb‰ ume seien keine ro≠
busten Strafl enb‰ ume! Sie brauchten viel
Pflege! Und das bei dieser Trockenheit!
Auch sei es schwierig, an viele verschiede≠
ne Sorten zu kommen! Nun gab es zwar
Gespr‰ che zwischen Projektzust‰ ndigen
und Pomologen, aber Letztere sehen wei≠
teren Redebedarf.
Ein kleines Chemnitzer Kulturhaupt≠
stadtprojekt findet in K¸ rze am 2. Juli
statt: der Ñ Moving Gardenì , Ñ der sich be≠
wegende Gartenì . Die spanische K¸ nstle≠
rin Maider LÛ pez l‰ dt Menschen in die
Br¸ ckenstrafl e ein, um von einem Bau≠
markt bereitgestellte Pflanzen 1,5 Kilome≠
ter durch die Stadt spazieren zu tragen.
Die Aktion soll Menschen, Umwelt und
Nachhaltigkeit zusammenbringen, alle
seien Teil dieses Gartens. Danach kˆ nnten
die Teilnehmer ihre Pflanze mit heimneh≠
men, als Symbol f¸ r Chemnitz 2025.
Einen festen Platz hat Gabriela Ober≠
kofler in Dresden hingegen noch einigen
anderen Pflanzen gegeben, indem sie sie
auf eine Aufl enwand der Vereinsgastst‰ tte
malte, inspiriert vom Myzel der Mykorrhi≠
za≠ Pilze. Das Zellgeflecht stehe daf¸ r, wie
alles miteinander verwoben ist, denn es
bildet im Erdreich Verbindungen mit an≠
deren Pflanzen. Sie gehen Lebensgemein≠
schaften ein, unterst¸ tzen sich bei der
Versorgung mit N‰ hrstoffen oder bei der
Erhˆ hung ihrer Trockenheitsresistenz ñ
sie gehen also aufeinander zu. Das soll, so
Oberkofler, uns dar¸ ber nachdenken las≠
sen, was wir von Pflanzen lernen kˆ nnen.
In der Ñ Floraì klappt das schon gut.
Zwar wird trotz aller Kunst≠ und Experi≠
mentierfreude auch hier diskutiert ¸ ber
das Mafl an Ordnung und Unordnung im
Garten, ¸ ber ÷ kologie, Politik. Aber ob
Pflanzen in Ñ Parzelle 3ì , mobiler Schau≠
oder Gnadengarten ñ Mitglieder des
Kleing‰ rtnervereins giefl en die Blumen
und Kr‰ uter mit, haben die Pflanzen der
Kunstprojekte, so Kaiser, quasi adoptiert.
Im Herbst will Gabriela Oberkofler den
Taberhof in Flaas in S¸ dtirol erˆ ffnen ñ
als Institut und eine Art Experimentier≠
station f¸ r alternative Landwirtschaft,
zeitgenˆ ssische Kunst und Leben in der
Peripherie. Experten sollen Vortr‰ ge hal≠
ten, das Samenarchiv wird dort seinen fes≠
ten Platz bekommen und etliche Samen
werden auch gepflanzt. Auf dass es daraus
wachse.
DIE ARBEITEN VON GABRIELA OBERKOFLER in
der Dresdner Kleingartenanlage Ñ Flora 1ì an der Berg≠
mannstrafl e 39 sind bis 4. September zu sehen. Der
Ausstellungspavillon ist in der Regel t‰ glich von 11 bis 18
Uhr geˆ ffnet.
ª kunsthausdresden.de
ª kgv≠ flora1≠ dresden.de

22

Radio Corax
Albumvorstellung „Mein Garten“ der Künstlerin Sonya Schönberger
Am 15.05.2023

23

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR BI/021/2021)

Sitzung am:

21.07.2021

Beschluss zu:

V-BI00068/21

Gegenstand;

Unterstützung eines kulturellen Programms zur mittel- und langfristigen Erweiterung des Kul
turangebots Blasewitz (Gartenanlage Flora I)
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung des Projektes Parzelle 3 Hochhaus
konzerte bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 22.370 Euro.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

Dresden, 22.07.2021

Christian Barth
Vorsitzender

