Anfrage Nr.: AF3203/23
Datum: 12.06.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Eheschließungen in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
eine Eheschließung in der Landeshauptstadt Dresden ist für Einheimische, aber auch für auswertige Brautpaare etwas ganz Besonderes.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Auf der Website Dienstleistungen/Eheschließungen steht, dass bis 31.12.2023 jeweils
Freitag und Samstag als besonderer Service die Möglichkeit besteht, den gesetzlich vorgeschriebenen amtlichen Teil zusätzlich musikalisch und mit einer feierlichen Rede der
Standesbeamtin/des Standesbeamten zu umrahmen. Es wird um Verständnis gebeten,
dass keine personalisierten Reden möglich sind.
Warum sind bis Jahresende keine personalisierten Reden möglich?
2. Was beinhaltet die Durchführung einer Eheschließung an einem Mittwoch und an einem
Donnerstag ab 01.01.2024?
3. Wieviel Trauungen wurden durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt in den
letzten fünf Jahren bis Stand 31. Mai 2023 durchgeführt?
Bitte die letzten fünf Jahre, einschließlich die ersten fünf Monate in 2023 einzeln aufführen.
4. Werden in der Landeshauptstadt Dresden auch bei normalen Schließzeiten Ausnahmen
gemacht und trotzdem Trauungen durchgeführt? Wohin muss sich ein angehendes
Brautpaar dafür hinwenden?

5. Wenn ja: Für wen treffen Ausnahmen zu? Welche Bedingungen muss man dafür erfüllen?
6. Werden bei Eheschließungen, außerhalb der vom Standesamt vorgegebenen Termine,
andere Tarife für die Eheschließungen abverlangt?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

