Anfrage Nr.: AF3204/23
Datum: 12.06.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Prager Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Prager Straße, indirektes Eingangstor in unsere Stadt, benötigt dringend eine Erfrischungskur. Bilder, welche ich am Wochenende gemacht habe, können das belegen.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Vor dem Hochzeitsausstatter Herrmann stehen Betonkegel. Diese sind verschmutzt, teilweise defekt und Stahlbewehrung ragt aus den Betonsäulen heraus. Wer ist für diese Kegel zuständig? Wann werden diese wieder in Ordnung gebracht?
2. Die Baumgruppen vor dem Rewe sind verunkrautet und vermüllt. Wann findet die
nächste Pflege statt?
3. Die Außenanlage vor dem Hotel Pullman (Bäckerei) ist ungepflegt und sieht stark sanierungsbedürftig aus. Gibt oder gab es von Seiten der Stadt schon Gespräche mit den Eigentümern?
4. Auf der Prager Straße fehlen an vielen Stellen Pflastersteine und Steinumrandungen
(Verletzungsgefahr) sind herausgebrochen. Gibt es Pläne, wann das saniert wird?
5. Warum gibt es dieses Jahr keine blühenden Kübelpflanzen mehr auf dieser Fußgängerpromenade?
6. Graffiti ist an vielen Stellen zu sehen. Hat die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden
Kenntnis darüber und wann werden diese entfernt?
7. Wie steht die Landeshauptstadt Dresden mit dem Citymanagement in Verbindung, um

wieder ein besseres Erscheinungsbild hinzubekommen?
8. Hat die Landeshauptstadt Dresden einen Überblick, wieviel Verkaufsläden zurzeit auf der
Prager Straße leer stehen?
9. Welche Pläne hat die Landeshauptstadt Dresden mit dem Citymanagement entwickelt,
um dem Ladensterben entgegenzuwirken?
10. Wie oft kontrolliert das Ordnungsamt die Prager Straße? Welche und wie viele Ordnungswidrigkeiten wurden dabei in den letzten fünf Jahren festgestellt?
Bitte die fünf Jahre einzeln aufschlüsseln.
11. Wie viele Strafgelder wurden verhängt und in welcher Höhe?
Bitte einzeln nach Jahren aufschlüsseln.
12. Ist der Stadt bekannt, dass der Springbrunnen am Hotel Pullman nicht funktioniert?
Wann wird der Brunnen repariert?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

