Landeshauptstadt Dresden

Dresden,

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00146/23
Datum:

11 Juni 20Z3
Vorlage
fiir den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

21.06.2023

offentlich

beschlieBend

Gegenstand:

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 16/2023,
Sanierung der Grabstelle Toepler auf dem Ev.-Luth. Johannisfriedhof

Beschlussvorschlae:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlieBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Aniage 1 aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fur
das Jahr 2023 in HPhe von insgesamt 12.845,33 Euro.

2. Eine Forderzusage fiir die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni 2023 eriassenen
Haushaltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe.

bereits eefasste Beschlusse;

aufzuhebende Beschlusse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckunesnachweis:
Investiv:

Teilflnanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (einschlief^lich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnlshaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
AuRerordentlicher Ertrag/Jahr:
AuRerordentlicher Aufwand/Jahr:

12.845,33 Euro

Deckungsnachweis:

Mittei des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begriindung:

Grundlage fiir die Gewahrung von Zuwendungen ist die Fachforderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden uber die Gewahrung von Zuwendungen fiir stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfullung bestimmter Aufgaben an Zuvyendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auBerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor-

3/3
tungsbereich der Stadtbezlrksbeirate liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschlielllich als Projektforderungen. Als Teilfinanzierung warden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Hbchstbetrag der
forderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen warden nach pflichtgemaliem Ermessen gewahrt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgefCihrten Begrundung des Fordervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrundung im Zuwendungsbescheid herangezogen warden. Von den Fordervorschlagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur ErmessensausCibung zu begrunden und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemaR eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien gepruft.

Anlagenverzeichnis:

Aniage 1 (Projektdatenblatt)
Aniage 2(Prufschemata)
Aniage 3(Finanzplan)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Bl-0016/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/95-01/1/0000733/0006

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und
Johannisfriedhof Dresden

14.272,59 €

Eigenmittel

1.427,26 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sanierung der Grabstelle Toepler auf
dem Ev.-Luth. Johannisfriedhof

beantragte Förderung
Stadtbezirk

12.845,33 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

12.845,33 €

Förderort:

Ev.-Luth. Johannisfriedhof Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

August Joseph Ignaz Toepler (* 7. September 1836 in Brühl; † 6. März 1912 in Dresden) war
Physiker, der 1864 das Schlierenverfahren in der Fotografie entwickelt hat.
Er studierte von 1855 bis 1858 Physik, Mathematik und Chemie am Berliner Königlichen
Gewerbeinstitut und war ab 1859 an der Landwirtschaftlichen Akademie in Poppelsdorf bei Bonn
tätig. Toepler promovierte 1860 in Jena und erhielt 1865 eine Professur für Chemie und chemische
Technologie am Polytechnikum Riga (heute: Technische Universität Riga). Von 1869 bis 1875
lehrte er an der Universität Graz als Professor der Physik, wo nach seinen Plänen zwischen 1872
und 1875 ein neues physikalisches Institut gebaut wurde.
Ab 1876 war Toepler Professor der Physik und Direktor des Physikalischen Instituts am
Polytechnikum in Dresden. Ab 1879 war er Mitglied der Deutschen Akademie der Naturforscher
Leopoldina sowie korrespondierendes Mitglied der Preußischen Akademie der Wissenschaften,
1885 wurde er in die Königlich-Sächsische Gesellschaft der Wissenschaften aufgenommen. Seit
1896 war er korrespondierendes Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften. 1900
ging er in den Ruhestand. Er wurde auf dem Johannisfriedhof bestattet.
Die Grabstelle gehört zu den persongeschichtlich sehr wichtigen Grabdenkmalen auf dem
Johannisfriedhof, die Pflege übernimmt das ASA der LH DD, gemäß dem geltenden
Stadtratsbeschluss zu den besonderen Persönlichkeiten.
Außerdem ist die Grabstelle ein Einzeldenkmal im Sinne des SächsDenkmalschutzgesetzt. Die
Grabstelle ist vom Einsturtz bedroht, Seitenteile mussten bereits gesichert und eingelagert
werden.
Der Friedhofsverwaltung stehen für die umfangreichen Maßnahmen keinerlei Mittel zur Verfügung.
Er bedarf dem Teilabbau der Grabstelle, der Neufundamentierung und dem Wiederaufbau.
Ebenfalls bedarf das Medallion der Restauierung. Die Planung der Arbeiten erfolgte bereits um die
erforderlichen Maßnahmen auszuschreiben um die konkreten Baukosten ermitteln zu können.

12. Mai 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt dient der Ortsbildverschönerung sowie dem Erhalt des kulturellen Erbes des
Stadtbezirks, entsprechend der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke. Das Stadtbezirksamt
befürwortet das Engagement des Friedhofes an seinem baulichen Erhalt sowie am Erhalt von
Kulturgut im Stadtbezirk. Das Projekt wird im Jahr 2023 umgesetzt, es wurden von Steinmetzen
und Metallbildhauern Vergleichangebote eingeholt, das wirtschaftlichste erhielt den Zuschlag.
Zugleich leistet der Friedhof umfangreiche Eigenleistungen zur Bauvorbereitung, die die
Verwaltung in der Stadtbezirksbeiratssitzung vorstellen wird, weshalb das Stadtbezirksamt eine
Reduktion der Eigenmittel empfiehlt.

12. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Sanierung der Grabstelle Toepler auf dem Ev.-Luth.
Johannisfriedhof

lfd. Nr.: Bl-0016/23

Aktenzeichen:

2023/95-01/1/0000733/0006

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. c, e, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?

✔
✔

Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

12. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nicht beansprucht
nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 12.05.2023:
Verfügbares Budget
beantragte Mittel:
Fördervorschlag StBA:

615.806,60 €
12.845,33 €
12.845,33 €

12. Mai 2023

Anlage zum Projektantrag Sanierung der Grabstelle Toepler auf dem Ev.-Luth.
Johannisfriedhof
lfd. Nr.: Bl-0016/23 Kosten-

Aktenzeichen:

2023/95-01/1/0000733/0006

und Finanzierungsplan
Position Ausgaben
1 Ausstattung/Kunstwerke/Denkmäler
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

14.272,59 €

14.272,59 €

14.272,59 €

14.272,59 €

in Euro
0,00 €
1.427,26 €
0,00 €
0,00 €
12.845,33 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

14.272,59 €

12. Mai 2023

