Landeshauptstadt Dresden

Dresden,

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00146/23
Datum:

11 Juni 20Z3
Vorlage
fiir den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

21.06.2023

offentlich

beschlieBend

Gegenstand:

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 16/2023,
Sanierung der Grabstelle Toepler auf dem Ev.-Luth. Johannisfriedhof

Beschlussvorschlae:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlieBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Aniage 1 aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fur
das Jahr 2023 in HPhe von insgesamt 12.845,33 Euro.

2. Eine Forderzusage fiir die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni 2023 eriassenen
Haushaltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe.

bereits eefasste Beschlusse;

aufzuhebende Beschlusse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckunesnachweis:
Investiv:

Teilflnanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.ยง 12 SachsKomHVO (einschlief^lich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnlshaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
AuRerordentlicher Ertrag/Jahr:
AuRerordentlicher Aufwand/Jahr:

12.845,33 Euro

Deckungsnachweis:

Mittei des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begriindung:

Grundlage fiir die Gewahrung von Zuwendungen ist die Fachforderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden uber die Gewahrung von Zuwendungen fiir stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfullung bestimmter Aufgaben an Zuvyendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auBerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor-

3/3
tungsbereich der Stadtbezlrksbeirate liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschlielllich als Projektforderungen. Als Teilfinanzierung warden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Hbchstbetrag der
forderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen warden nach pflichtgemaliem Ermessen gewahrt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgefCihrten Begrundung des Fordervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrundung im Zuwendungsbescheid herangezogen warden. Von den Fordervorschlagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur ErmessensausCibung zu begrunden und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemaR eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien gepruft.

Anlagenverzeichnis:

Aniage 1 (Projektdatenblatt)
Aniage 2(Prufschemata)
Aniage 3(Finanzplan)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

