Anfrage Nr.: AF-Pl00020/23
Datum: 07.06.2023

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Plauen

Sitzung am:

06.06.2023 (SBR Pl/047/2023)

Gegenstand:
Pflege Gedenkstein Schulze-Knabe

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit dem Schulze-Knabe Gedenkstein wird am Hohen Stein seit 1987 dem Maler-Ehepaar
Fritz Schulze und Eva Schulze-Knabe gedacht, die an dieser Stelle ab 1931 ein Atelier bezogen und von dort ihren Widerstand gegen den Nationalsozialismus organisierten. Fritz
Schulze wurde 1942 von den Nazis in Berlin Plötzensee hingerichtet, seine Frau zu lebenslanger Haft verurteilt.

Fragen:
1. Welche Maßnahmen unternimmt die Landeshauptstadt Dresden um das Denkmal zu erhalten und zu pflegen?
2. Wäre es möglich diese Pflege durch die Landehauptstadt zu erweitern und mit welchen
Kosten wäre das verbunden?

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

