Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00155/23
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

05.07.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Besetzung der Schiedsstelle Altstadt mit einer Protokollführerin

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt empfiehlt dem Stadtrat, die Stelle einer Protokollführerin in der
Schiedsstelle Altstadt ab dem 01.01.2024 mit Frau Antje Urban zu besetzen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
...

2/3
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Aufgrund des Nichtantritts bzw. der verweigerten Vereidigung seitens Frau Daniela Franz als
Protokollführerin in der Schiedsstelle Altstadt ist diese Ehrenamtsstelle wieder vakant. Durch
das Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden erfolgte daher erneut eine Ausschreibung im
Dresdner Amtsblatt (Anlage 1). Auf die Ausschreibung meldete sich eine Bewerberin:
-

Frau Antje Urban

Gem. § 4 Abs. 4 Nr. 2 Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz (SächsSchiedsGütStG) - Anlage
2 - soll nicht Friedensrichterin oder Friedensrichter sein, wer nicht in dem Bezirk der Schiedsstelle wohnt. Die Bewerberin wohnt im Stadtbezirk Loschwitz, arbeitet jedoch bei der Landeshauptstadt Dresden im Neuen Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19.
Frau Urban hat sich explizit für den Schiedsstellenbezirk Altstadt beworben, seitens des Rechts...

3/3
amtes bestehen keinerlei rechtlichen Bedenken hinsichtlich dieser Bewerbung. Nach § 4, Abs. 3
SächsSchiedsGütStG müssen Bewerberinnen und Bewerber die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter besitzen. Dies ist bei Frau Urban der Fall.
Frau Urban wird die Möglichkeit gegeben, sich in der öffentlichen Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt am 05.07.2023 vorzustellen. Ihr Lebenslauf kann durch die Stadtbezirksbeiräte nach
vorheriger Anmeldung zu den Öffnungszeiten im Stadtbezirksamt Altstadt eingesehen werden.
Die Wahl wird gem. § 39 Abs. 7 Seite 1, 2 SächsGemO geheim mit Stimmzettel vorgenommen.
Es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Die Bewerberin gilt als gewählt, wenn sie die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhält.
Mit der Wahl der Protokollführerin durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt spricht dieser gleichzeitig dem Stadtrat eine Empfehlung zur Besetzung des Ehrenamtes aus.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Ausschreibung Amtsblatt
Anlage 2 – Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

