Anlage 2
Vorschläge für die Jurybesetzung Dresdner Lyrikpreis 2024

Wanda Heinrichová (*1968)
geboren in Žilina, lebt seit 1988 als Dichterin, Übersetzerin, Herausgeberin und Literaturkritikerin in
Prag. Im Jahr 2011 veröffentlichte sie ihren Gedichtband Nalomenou. Zusammen mit Ivan Wernisch
war sie Herausgeberin der Anthologie Die besten tschechischen Gedichte 2013. In Frankreich
veröffentlichte sie 2017 einen kleinen Gedichtband Suis-je bien couverte?, übersetzt von Petr Kral.
Ihre zweite Sammlung, The Needle Descends, wurde 2018 von Fra veröffentlicht. Wanda Heinrichová
übersetzt deutsche Literatur ins Tschechische, darunter auch Gedichte von Durs Grünbein.
Nadja Küchenmeister (*1981)
lebt in ihrer Heimatstadt Berlin. Sie studierte Germanisitik und Soziologie an der Technischen
Universität in Berlin sowie am Deutschen Literaturinstitut in Leipzig. Sie übte diverse Lehrtätigkeiten
aus, u.a. am Deutschen Literaturinstitut sowie an der Kunsthochschule für Medien in Köln. Für den
Rundfunk schreibt sie Hörspiele, Features und Rezensionen. Ihre Gedichtbände wurden vielfach
ausgezeichnet, unter anderem mit dem Mondseer Lyrikpreis (2010), mit dem Horst BingelLiteraturpreis (2014) und zuletzt, 2022, mit dem Basler Lyrikpreis. „Nadja Küchenmeister gilt als
Gesicht einer neuen Lyrik.“, so Stefan Kister von der Stuttgarter Zeitung.
Radek Malý (*1977)
wurde in Olomouc geboren. Er ist Schriftsteller, Übersetzer, Hochschullehrer und Autor mehrerer
Gedichtbände und Kinderbücher sowie von Hörspielen, Lehrbüchern und Fachpublikationen. Er hat
Gedichte von Georg Trakl, Erich Kästner, Hugo Sonnenschein, R. M. Rilke, Stefan Georg und den
Dichtern der Bukowina ins Tschechische übersetzt. Malý hat eine Anthologie deutscher NonsensGedichte mit dem Titel Little Lullaby (die 2014 auf der IBBY Honor List stand), eine Auswahl von Paul
Celans Gedichten mit dem Titel Black Flakes (2015), eine Anthologie expressionistischer Dichter mit
dem Titel The Cursed Poets of German Poetry (2017) und eine Auswahl von Ilana Shmuelis Gedichten
mit dem Titel I Chose Life (2019) publiziert. In Zusammenarbeit mit dem Künstler František Petrák
veröffentlichte er außerdem den Gedichtband Der Garten mit Aprikosen, Bienen und Mandelbäumen
(2018). Für sein Werk erhielt er zahlreiche Auszeichnungen, darunter den Jiří-Orten-Preis und den
Literaturpreis für Lyrik sowie für Kinder- und Jugendbücher.
Pavel Novotný (*1976)
stammt aus Liberec. Er ist Dichter, Germanist, Übersetzer, Liedermacher, Radiokomponist und Autor
einer Reihe von Gedichtbänden. Zwei seiner jüngsten Sammlungen wurden im Rahmen des
Kritikerpreises "Tvárnice" der Wochenzeitung Tvar mit dem Preis "Literarisches Werk des Jahres
2020" ausgezeichnet, und für Notizen aus der Einzimmerwohnung erhielt er den jährlichen Lyrikpreis
"Magnesia Litera". Pavel Novotný ist Preisträger des Dresdner Lyrikpreises 2022 und auch als
Übersetzer aus dem Deutschen tätig, unter anderem übersetzte er den Gedichtzyklus Der Untergang
der Titanic von Hans Magnus Enzensberger. Er lebt in Liberec.
Katharina Schultens (*1980)
stammt aus Rheinland-Pfalz, studierte Kulturwissenschaften in Hildesheim, Saint Louis und Bologna
und lebt heute in Berlin. Neben Veröffentlichungen von Lyrik und poetologischen Texten in
Zeitschriften und Anthologien erschienen von ihr die Gedichtbände Aufbrüche (2004) und gierstabil
(2011) und gorgos portfolio (2014).

2013 wurde Katharina Schultens der Leonce-und-Lena-Preis der Stadt Darmstadt für die „mutige und
innovative Weise“ verliehen, in der sie „ein Kernstück der zeitgenössischen Welt in Blick und Sprache
nimmt: das unter das System der Wirtschaft gekippte Subjekt“. Immer wieder durchdringen
Schultens‘ Gedichte Fachsprachen, die sie in neuer Komplexität vernetzt und darstellt. Ab 2006
arbeitete die Dichterin an der Humboldt Universität Berlin und wurde dort 2012 Geschäftsführerin
der School of Analytical Sciences Adlershof. Im vergangenen September wurde sie nach einem
mehrstufigen Auswahlverfahren neue Leiterin des Haus für Poesie in Berlin.
Hans Thill (* 1954)
ist Dichter, Übersetzer, Mitglied des PEN-Zentrums Deutschland und Leiter des Künstlerhauses
Edenkoben sowie Mitgründer des renommierten Lyrikverlags „Das Wunderhorn“, Herausgeber der
Reihe „Poesie der Nachbarn – Dichter übersetzen Dichter“. Er hat zahlreiche eigene Lyrikbände
publiziert und wurde für sein Werk vielfach mit Preisen und Poetik-Dozenturen ausgezeichnet. Im Jahr
2022 kuratierte Hans Thill gemeinsam mit Alida Bremer die Tagung zur gegenwärtigen
Lyrikübersetzung „Was setzt über, wenn übersetzt wird…“, die mit dem Finale des Dresdner
Lyrikpreises 2022 verbunden wurde.

