Hausmitteilung

Dresc en,
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB6) 65.52

13. jyai 2023

Beschlusskontrolle zu POlll/18 (Sitzungsnummer: P/052/2019)
Erhalt des Kopfbaus der ehemaligen Staatsoperette Dresden

—

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition wird abgeholfen.

Der Petent wird schriftlich über die Ergebnisse zur zukünftigen Nutzungsmöglichkeit bzw. zum
grundsätzlichen Umgang mit dem Gelände informiert."

Im Anschluss an die im vergangenem Jahr erarbeitete und vorgestellte Machbarkeitsstudie und
die Bürgerbeteiligung (siehe Beschlusskontrolle vom 26. Oktober 2022) wird nun eine Informationsvorlage für den Stadtrat mit den Ergebnissen der Studie erarbeitet.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Steph^n^ühn
Beigeloraneter für Stadtentwickiung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

