Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 47. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/047/2023)
am Dienstag, 6. Juni 2023,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/17
ö NS SBR Pl/047/2023 6. Juni 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:53 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Roberto Bäcker
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Dr. Birgit Jaekel
Barbara Schmidt
Xaver Seitz
Elke Zimmermann

abweichend anwesend ab 17:34 Uhr

Mitglied Liste CDU
Hans-Joachim Hönig
Thomas Lehmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble
Dr. Silke Schöps

abweichend anwesend ab 17:39 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Claudia Patschorke
Tino Wehner
Dörte Zerna

abweichend anwesend bis 19:45 Uhr

Mitglied Liste SPD
Nicole Koitzsch

abweichend anwesend bis 19:49 Uhr

Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Prof. Dr. Siegbert Liebig
Mitglieder
Siegmar Baumgärtel
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Alexander Seedorff

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt

entschuldigt

Mitglied Liste SPD
Dr. Hildegard Maria Küllchen

entschuldigt

3/17
ö NS SBR Pl/047/2023 6. Juni 2023

Verwaltung:
Frau Hutter
Herr Fücker
Herr Brandt
Herr Socher

Sachbearbeiterin im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abteilungsleiter Liegenschaftsmanagement im Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung
komm. Abteilungsleiter im Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amtsleiter Umweltamt

4/17
ö NS SBR Pl/047/2023 6. Juni 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der
Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Mitfinanzierung der Bürgerbeteiligung zum "Masterplan Grün"

V-Pl00114/23
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Pfingstsingen am Fichteturm - Konzert des Striesener Männerchors am 29. Mai 2023" durch Dresden-Plauen Miteinander e. V.

V-Pl00118/23
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Kammermusik-Konzert am 11. Mai 2023"

V-Pl00119/23
beschließend

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Mitmach-Fest zur Nachhaltigkeitswoche vom 19. Juni 2023 bis
24. Juni 2023" durch GRÜNE LIGA Dresden/oberes Elbtal e. V. / tuuwi

V-Pl00120/23
beschließend

2.5

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2024
gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Pl00121/23
beschließend

2.6

Umwidmung der durch Beschluss V-Pl00067/22 gewährten Haushaltsmittel zur Neupflanzung von Straßenbäumen auf der Lukasstraße und dem Lukasplatz

V-Pl00123/23
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)
hier:
Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung der
Begrünungssatzung

V1472/22
beratend

3.2

Verkauf der Flurstücke 230/100 (Baufeld 9/IV) sowie 230/104 und
230/105 (Baufeld 9/V) jeweils der Gemarkung Coschütz im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

V2166/23
beratend

4

Sonstiges

5/17
ö NS SBR Pl/047/2023 6. Juni 2023

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Herr Bäcker, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen sowie die
anwesenden Gäste.
Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.
Zu Beginn der Sitzung sind 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Plauen festgestellt werden kann.
Frau Dänhardt, Frau Dr. Küllchen und Herr Seedorf haben sich vor der Sitzung entschuldigt.
Herr Georgi erscheint um 17:34 Uhr während der Behandlung des Tagesordnungspunktes (TOP)
1. Herr Küble tritt der Sitzung um 17:39 Uhr während der Behandlung des TOP 2.5 der Sitzung
bei.
Der Vorsitzende informiert, dass der TOP 2.1 – „Masterplan Grün“ seitens des Einreichers zurückgezogen wurde.
Ferner setzt er die Räte darüber in Kenntnis, dass aufgrund des Erlasses der Haushaltssperre
durch den Oberbürgermeister am 5. Juni 2023, die TOP 2.2, 2.3 und 2.4 abgesetzt werden müssen. Er bittet um Verständnis.
Durch Herrn Lehmann, Frau Zimmermann und Frau Schmidt wird hinterfragt, was die Haushaltssperre für die weitere Arbeit des Stadtbezirksbeirates bedeute.
Antwort: Gegenwärtig seien im konsumtiven Bereich des Haushaltes - in dem sich auch die Mittel des Stadtbezirksbeirates befänden - alle Ansätze gesperrt. Derzeit gäbe es auch noch keine
anteilige Freigabe von Geldern. Zudem hätte der Stadtbezirksbeirat Plauen bereits über die
Hälfte seines Budgets durch Beschlüsse verplant. Mithin könne derzeit nicht über die Ausgabe
weiterer finanzieller Mittel befunden werden.
Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt. Der Tagesordnung wird mehrheitlich zugestimmt.
Die Niederschrift zur 46. Sitzung wurde den Räten vor der Sitzung ausgereicht. Einsprüche hierzu hat es nicht gegeben, so dass die Niederschrift durch die Räte zur Kenntnis genommen werden kann.

6/17
ö NS SBR Pl/047/2023 6. Juni 2023

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Mitfinanzierung der Bürgerbeteiligung zum "Masterplan
Grün"

V-Pl00114/23
beschließend

Die Vorlage wurde vom Einreicher zurückgezogen.

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Pfingstsingen am Fichteturm - Konzert des Striesener Männerchors am 29. Mai 2023" durch Dresden-Plauen Miteinander e.
V.

V-Pl00118/23
beschließend

Aufgrund des Erlasses der haushaltswirtschaftlichen Sperre wird die Vorlage zurückgestellt.

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Kammermusik-Konzert am 11. Mai 2023"

V-Pl00119/23
beschließend

Aufgrund des Erlasses der haushaltswirtschaftlichen Sperre wird die Vorlage zurückgestellt.

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Mitmach-Fest zur Nachhaltigkeitswoche vom 19. Juni 2023
bis 24. Juni 2023" durch GRÜNE LIGA Dresden/oberes Elbtal e. V.
/ tuuwi

V-Pl00120/23
beschließend

Aufgrund des Erlasses der haushaltswirtschaftlichen Sperre wird die Vorlage zurückgestellt.

2.5

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr
2024 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Pl00121/23
beschließend

Der Vorsitzende berichtet, dass im Stadtbezirk Plauen keine besonderen Anlässe von örtlicher
Bedeutung bekannt seien, die den Vorschriften für eine Sonntagsöffnung entsprächen.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen sieht im Jahr 2024 keine besonderen Anlässe von örtlicher Bedeutung, in deren Zusammenhang das Offenhalten von Läden an Sonntagen entsprechend dem
Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) gerechtfertigt wäre.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

7/17
ö NS SBR Pl/047/2023 6. Juni 2023

2.6

Umwidmung der durch Beschluss V-Pl00067/22 gewährten Haushaltsmittel zur Neupflanzung von Straßenbäumen auf der Lukasstraße und dem Lukasplatz

V-Pl00123/23
beschließend

Frau Hutter aus dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft stellt die Planungen zur Baumpflanzung im Bereich Lukasstraße und Lukasplatz anhand einer Präsentation vor. Insgesamt sollen im Herbst 2024 31 Bäume unterschiedlichster Art gepflanzt werden. Die Kosten von fast
149.000 Euro sollen zum einen durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (etwa 101.000
Euro), zum anderen durch Mittel des Stadtbezirksbeirates Plauen (etwa 48.000 Euro) getragen
werden. Hierfür seien jedoch keine Mittel des Stadtbezirkes aus dem Jahr 2023 erforderlich.
Vielmehr könnten Mittel, die der Stadtbezirksbeirat 2022 für die Pflanzung von Bäumen an der
Wielandstraße bewilligt habe, genutzt werden. Die Pflanzungen an der Wielandstraße konnten
dank einer Förderung durch die Sächsische Aufbaubank im Rahmen des Förderprogrammes „Sozialer Zusammenhalt“ realisiert werden, sodass die vom Stadtbezirksbeirat Plauen bewilligten
Mittel, bis auf 3000 Euro für bereits erfolgte Planungsleistungen, nicht in Anspruch genommen
werden mussten und nunmehr für eine alternative Pflanzung im Bereich Lukasstraße und Lukasplatz genutzt werden sollten.

- Frau Zimmermann hinterfragt, warum die Pflanzung erst im Herbst 2024 stattfinden sollen.
Antwort: Grundsätzlich fänden Baumpflanzungen nur im Frühjahr und Herbst statt. Da für die
Planzungen um die Lukaskirche im aktuellen Haushalt noch nicht genügend finanzielle Mittel
zur Verfügung stünden, könne man die genaue Planung der Maßnahme noch nicht ausschreiben.
- Zudem möchte sie wissen, ob städtischer Boden berührt werde oder auch Kirchenland.
Antwort: Die Pflanzungen werden ausschließlich auf städtischem Grundstücken realisiert.
- Herr Hönig hinterfragt kurz, inwiefern diese Umwidmung der Gelder das Budget des Jahres
2022 bzw. 2023 belastet.
Antwort: Die Gelder, die der Stadtbezirksbeirat 2022 für die Wielandstraße bewilligt habe und
die nunmehr umgewidmet werden sollten, gehen nicht vom Budget für 2023 ab, sondern ausschließlich zu Lasten des Jahres 2022. Der Vorsitzende merkt an, dass die Gelder, die den
Fachämtern übertragen werden, nicht innerhalb des Kalenderjahres ausgegeben sein müssten.
Hier würden andere Fristen gelten. Sollte der Rat der Umwidmung der schon beschlossenen
Gelder für die Wielandstraße nicht zustimmen, müssten die Gelder vom Fachamt zurückübertragen werden, stünden dann aber nicht mehr dem Stadtbezirksbeirat zu, sondern würden in
den allgemeinen Haushalt einfließen.
Es werden keine weiteren Fragen gestellt, so dass abgestimmt werden kann.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Umwidmung der durch Beschluss V-Pl00067/22
gewährten Haushaltsmittel in Höhe von 47.536,88 Euro zur Neupflanzung von Straßenbäumen
auf der Lukasstraße und dem Lukasplatz und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

8/17
ö NS SBR Pl/047/2023 6. Juni 2023

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von
Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)
hier:
Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung

V1472/22
beratend

Herr Brandt aus dem Amt für Stadtplanung und Mobilität ist zugegen, um die Begrünungssatzung vorzustellen. Unterstützt wird er hierbei von Herrn Socher aus dem Umweltamt.
Anhand einer Präsentation berichtet Herr Brandt über die angedachten Regelungsinhalte der
Satzung.
Er erklärt, dass durch diese Satzung dem Verlust von Grünstrukturen in Folge von Versiegelungen begegnet werden solle. Die Satzung sei dabei ein Baustein innerhalb der Anpassungen an
die Folgen des Klimawandels. Sie solle dabei helfen, das als hoch eingestufte Potential, der zu
begrünenden Dächer und Fassaden, auszunutzen.
Herr Brandt geht in seinen Ausführungen auf die einzelnen Regelungen der Satzung ein. Er betont, dass die Satzung nicht in bestehende Bebauungspläne eingreife und auch Bestandsgebäude nicht berühre. Der Regelungsinhalt erstrecke sich vielmehr ausschließlich auf Neubauten.
Zudem kämen für eine Dachbegrünung nur Dächer ab 150 m² sowie einer maximalen Neigung
von 20 Grad in Betracht.
Sollte eine Dachbegrünung erforderlich werden, wäre eine extensive Begrünung ausreichend,
eine intensive Begrünung könne der Bauherr freiwillig umsetzen. Erforderlich wäre in jedem
Falle eine Substrathöhe von 10 cm, um eine dauerhaft funktionierende Begrünung zu gewährleisten.
Hinsichtlich der Fassadenbegrünung kämen nur fensterlose Fassadenteile ab 25 m² in Betracht.
Herr Brandt erklärt ferner, dass auf entsprechende Begrünungsmaßnahmen verzichtet werden
könnte, wenn im Einzelfalle nachgewiesen würde, dass diese zu unzumutbaren Mehrkosten
(mindestens 10 Prozent der Baukosten) führen würde.
In der sich anschließenden rege geführten Diskussion beteiligen sich unter anderem Frau Zimmermann, Frau Schmidt, Herr Baumgärtel, Herr Georgi, Herr Lehmann und Herr Gärtner. Es
werden dabei unter anderem folgende Punkte angesprochen:
- Wieso solle erst ab Dachflächen von 150 m² eine Begrünungsverpflichtung bestehen? Dies
schließe auch Ein- und Zweifamilienhäuser, also den Bereich mit sehr viel Potential, aus. In anderen vergleichbaren Fällen würde eine Fläche von 100 m² angesetzt.
Antwort: Innerhalb Deutschlands gäbe es kein einheitliches Bild in dieser Frage. Jede Kommune würde dies anders regeln. In vielen Begrünungssatzungen sei zudem nur eine Freiflächenbegrünung enthalten. 150 m² als Grenze halte zumindest Herr Brandt für angemessen.
- Die Substrataufbauhöhe von 10 cm wird kritisch hinterfragt. Auch hier würde man von den
gängigen Empfehlungen abweichen.
Antwort: Auch in diesem Punkt gäbe es keine einheitlichen Festlegungen. Innerhalb einer
Sachverständigenanhörung habe man aber den Hinweis erhalten, dass es Systeme gäbe, die
mit einer deutlich geringeren Schichtdicke auskämen. Gleichwohl halte man ein Minimum von
10 cm für unerlässlich, damit die Dachbegrünung dauerhaft funktioniere.

9/17
ö NS SBR Pl/047/2023 6. Juni 2023

- Werde die Satzung auch auf in Bearbeitung befindliche Bebauungspläne Anwendung finden?
Antwort: Dies müsse im Einzelfall geprüft werden und sei abhängig vom jeweiligen Verfahrensstand der Pläne. Herr Brandt gibt zu bedenken, dass bei einer Änderung von bereits offengelegten Bebauungsplänen, diese erneut offen zu legen seien.
- Die praktische Umsetzung der Fassadenbegrünung wird ebenfalls hinterfragt.
Antwort: Herr Socher erklärt hierzu, dass man den Bauherren keine direkten Vorschriften mache, gleichwohl aber Empfehlungen gäbe. Während Efeu zu recht wenig geeignet erscheint,
berichtet er von positiven Erfahrungen mit wildem Wein.
- Nachgefragt wird, was genau unter einem Schottergarten zu verstehen sei. Als Beispiel, wo
dies die Stadt Dresden kürzlich selber zur Anwendung gebracht habe, wird die Lili-Elbe-Straße
in der Johannstadt benannt.
Antwort: Herr Socher erklärt, dass reine Schottergärten mittels Folie vom Untergrund abgetrennt seien. Seitens der Gerichte werde aber der Gesamteindruck bewertet.
- Die Regelungen des § 3 zur Begrünung nicht überbauter Grundstücksflächen werden hinterfragt.
Antwort: Hierrunter seien all jene Flächen eines bebauten Grundstückes zusammengefasst, die
nicht bebaut sind und nicht als Zuwegung, Terrasse, Abstellplatz oder Nebenanlage genutzt
würden. Als Beispiel seien hier die Schottergärten genannt.
- Es wird um Auskunft gebeten, wie der Abstimmungsprozess mit möglichen Betroffenen während der Satzungsaufstellung verlief und ob man mit anderen Städten in einen Erfahrungsaustausch getreten sei.
Antwort: Zunächst habe man sich die Satzungen von anderen Kommunen angesehen und sich
an deren Regelungen orientiert. Auch sei man mit diesen hinsichtlich der Umsetzung der Satzung im Austausch. Zudem habe am 16. Mai 2023 eine Sachverständigenanhörung stattgefunden, bei der unter anderem Vertreter diverser Verbände und Eigentümer (unter anderem die
STESAD) zugegen gewesen seien.
- Die Satzung wird inhaltlich kritisiert. So gehe die Argumentation in die falsche Richtung. Auch
sei zu bedenken, dass die Satzung nur für Neubauvorhaben gelte, der Wohnungsbau jedoch
eingebrochen sei und die „Wohnen in Dresden“ in 2023 zum Beispiel aufgrund der Baupreise
keine Wohnungen bauen könne. Auch wird kritisiert, dass viele städtische Objekte bei der Betrachtung außen vorgelassen würden. Insofern stelle sich die Frage, wie viel Potential tatsächlich für die Umsetzung einer Begrünungssatzung vorhanden sei.
Antwort: Seit Ende 2019 gebe es eine Richtlinie, wonach jedes städtische Bauvorhaben hinsichtlich der Möglichkeiten einer Dach- oder Fassadenbegrünung sowie einer Freiflächengestaltung überprüft würde. Potential könne man im Übrigen durchaus erkennen.
- Kritisch hinterfragt wird auch, warum über die Satzung festgelegt werde, dass man den Empfehlungen eines Vereines zu folgen habe.
Antwort: Diese Empfehlungen beruhen jeweils auf dem aktuellen Stand der Technik. Herr
Brandt weist ausdrücklich darauf hin, dass die Nichteinhaltung der Empfehlungen des Vereines
keine Ordnungswidrigkeit darstelle.
- Kritisiert wird ferner, dass die Bestandgebäude in der Betrachtung vernachlässigt würden. So
könne von Beispielen aus anderen Ländern berichtet werden, wo zum Beispiel Säulen von Brücken o.ä. begrünt würden.
- Aus der öffentlichen Anhörung könne berichtet werden, dass alle Anwesenden die Einführung
einer Begrünungssatzung begrüßen würden. Zudem habe ein Dachdecker berichtet, dass ein
begrüntes Dach länger halten würde.

10/17
ö NS SBR Pl/047/2023 6. Juni 2023

Durch Frau Zimmermann wird nachfolgender Ergänzungs- und Änderungsantrag eingebracht
und begründet (Änderungen bzw. Ergänzungen des eigentlichen Satzungstextes sind aus Gründen der Übersichtlichkeit fett markiert):
„Anlage 1:
§1
(2) Die Satzung regelt die Verpflichtung
2. Flachdächer mit einer Dachfläche größer als 100 m² beim Neubau von Gebäuden oder von
Gebäudeteilen zu begrünen, soweit durch die Begrünung keine unzumutbaren Mehrkosten
entstehen.
Flachdächer von Garagen, Carports, Gartenhäusern, Mülleinhausungen und sonstigen
Nebengebäuden sind ab einer Gesamtfläche von 25m² zu begrünen.
Decken von TG außerhalb von Gebäuden, Terrassen und Zuwegungen sind immer mit einem fachgerechten Bodenaufbau von mind. 60cm zu überdecken und zu bepflanzen.
3. großflächige, fensterlose Fassaden und Fassadenteile beim Neubau von Gebäuden oder
von Gebäudeteilen zu begrünen, soweit ihre Fläche mindestens 25 m² beträgt und durch
die Begrünung keine unzumutbaren Mehrkosten entstehen.
Dies gilt auch für Mauern und geschlossene Einfriedungen über 2m Höhe.
§ 3 Begrünung nicht überbauter Grundstücksflächen
Die Grundstücksflächen von Baugrundstücken, die nicht für bauliche Anlagen genutzt werden,
sind
dauerhaft und vollständig zu begrünen oder zu bepflanzen, soweit dem nicht die Erfordernisse
einer
anderen zulässigen Verwendung der Flächen entgegenstehen. Nicht- oder nur geringfügig bepflanzte Schottergärten sind nicht zulässig. Je Baugrundstück ist grundsätzlich mindestens ein
tiefwurzelnder Baum, Hochstamm in der Qualität Stammumfang von mindestens 18 bis 20 cm
(gemessen in 1 m Höhe), je 100 m² nicht überbauter Grundstücksfläche zu pflanzen. Die untere
Naturschutzbehörde macht eine Liste insektenfreundlicher Pflanzenarten bekannt, die bei der
Ausgestaltung der Begrünung oder Bepflanzung nach Satz 1 empfohlen werden.
Zuwegungen und Zufahrten sind auf das erforderliche Mindestmaß zu begrenzen und wasserdurchlässig zu gestalten, soweit es die Art der Nutzung und Barrierefreiheit zulassen.
§ 4 Begrünung von Flachdachflächen
(2) Die Dachbegrünung ist mindestens als extensive Dachbegrünung dauerhaft anzulegen. Die
durchwurzelbare Gesamtschichtdicke muss mindestens 10 cm, bei den unter § 1 (2) Pkt. 2, Satz
2 genannten Nebengebäuden mind. 6cm, betragen. Die Dachbegrünung soll gemäß der FLLDachbegrünungsrichtlinie (Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung Landschaftsbau e.
V.) „Richtlinien für die Planung, Bau und Instandhaltungen von Dachbegrünungen“ in der jeweils geltenden Fassung hergestellt werden.

Den letzten Satz des § 1 (2) Punkt 2 zu den Decken von Tiefgarageneinfahrten stellt Frau Zimmermann kurz zur Diskussion. Sie ist sich unsicher, ob derartige Bauwerke von der Begrünungssatzung umfasst seien.

11/17
ö NS SBR Pl/047/2023 6. Juni 2023

- Antwort: Über die existierende Stellplatzsatzung sei eine Begrünung derartiger Bauwerke abschließend bereits geregelt.
Frau Zimmermann wird daher den letzten Satz des § 1 (2) Punkt 2 ihres Ergänzungsantrages
nicht zur Abstimmung bringen.
Es folgt eine rege Diskussion zu den Inhalten des Antrages von Frau Zimmermann.
An der Diskussion beteiligen sich unter anderem Frau Schmidt, Frau Dr. Schöps, Herr Hönig,
Herr Gärtner und Herr Seitz.
Die Diskussion ist umfangreich und es werden dabei unter anderem die Größe der Dachfläche,
die Frage nach Einfriedungen und entstehenden Mehrkosten thematisiert. Auch wird vereinzelt
festgehalten, dass dieser Antrag in eine falsche Richtung gehe, da den potentiellen Bauherren so
noch mehr Pflichten auferlegt würden.
Schlussendlich stellt Herr Baumgärtel zwei Anträge zur Geschäftsordnung.
Zunächst beantragt er den Schluss der Debatte.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
10 Ja 3 Nein 3 Enthaltungen

Die Debatte wird daher beendet.
Ferner beantragt er die punktweise Abstimmung des Antrages von Frau Zimmermann:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
8 Ja 3 Nein 5 Enthaltungen

Folglich werden die Punkte des Ergänzungs- und Änderungsantrages nachfolgend abgestimmt:
- §1 (2) Punkt 2: „150 m²“ wird ersetzt durch „100 m²“
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
7 Ja 8 Nein 1 Enthaltungen

- §1 (2) Punkt 2 wird am Ende ergänzt um den Satz „Flachdächer von Garagen, Carports, Gartenhäusern, Mülleinhausungen und sonstigen Nebengebäuden sind ab einer Gesamtfläche
von 25m² zu begrünen.“
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
7 Ja 6 Nein 3 Enthaltungen

- §1 (2) Punkt 3 wird am Ende ergänzt um den Satz „Dies gilt auch für Mauern und geschlossene Einfriedungen über 2m Höhe.“
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
7 Ja 7 Nein 2 Enthaltungen

- § 3 wird im Text ergänzt um den Satz „Nicht- oder nur geringfügig bepflanzte Schottergärten
sind nicht zulässig.“

12/17
ö NS SBR Pl/047/2023 6. Juni 2023

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
10 Ja 2 Nein 4 Enthaltungen

- § 3 wird am Ende ergänzt um den Satz „Zuwegungen und Zufahrten sind auf das erforderliche Mindestmaß zu begrenzen und wasserdurchlässig zu gestalten, soweit es die Art der
Nutzung und Barrierefreiheit zulassen.“
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
8 Ja 7 Nein 1 Enthaltungen

- § 4 (2) wird im Text ergänzt um „[…] , bei den unter § 1 (2) Pkt. 2, Satz 2 genannten Nebengebäuden mind. 6cm, […]“
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
8 Ja 4 Nein 4 Enthaltungen

Alsdann kann über die nun ergänzte Vorlage abgestimmt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt auf Grundlage der § 89 Abs. 1 Nr. 5 und Nr. 7 SächsBO und § 4 SächsGemO die als Anlage 1 beigefügte Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung
von Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung) mit folgenden Änderungen und billigt die
Begründung (Anlage 2) hierzu.
Anlage 1:
§ 1 Örtlicher und sachlicher Anwendungsbereich
(2) Die Satzung regelt die Verpflichtung
2. Flachdächer mit einer Dachfläche größer als 150 m² beim Neubau von Gebäuden oder von
Gebäudeteilen zu begrünen, soweit durch die Begrünung keine unzumutbaren Mehrkosten
entstehen.
Flachdächer von Garagen, Carports, Gartenhäusern, Mülleinhausungen und sonstigen
Nebengebäuden sind ab einer Gesamtfläche von 25m² zu begrünen.
§ 3 Begrünung nicht überbauter Grundstücksflächen
Die Grundstücksflächen von Baugrundstücken, die nicht für bauliche Anlagen genutzt werden,
sind
dauerhaft und vollständig zu begrünen oder zu bepflanzen, soweit dem nicht die Erfordernisse
einer
anderen zulässigen Verwendung der Flächen entgegenstehen. Nicht- oder nur geringfügig bepflanzte Schottergärten sind nicht zulässig. Je Baugrundstück ist grundsätzlich mindestens ein
tiefwurzelnder Baum, Hochstamm in der Qualität Stammumfang von mindestens 18 bis 20 cm
(gemessen in 1 m Höhe), je 100 m² nicht überbauter Grundstücksfläche zu pflanzen. Die untere
Naturschutzbehörde macht eine Liste insektenfreundlicher Pflanzenarten bekannt, die bei der
Ausgestaltung der Begrünung oder Bepflanzung nach Satz 1 empfohlen werden.
Zuwegungen und Zufahrten sind auf das erforderliche Mindestmaß zu begrenzen und wasserdurchlässig zu gestalten, soweit es die Art der Nutzung und Barrierefreiheit zulassen.

13/17
ö NS SBR Pl/047/2023 6. Juni 2023

§ 4 Begrünung von Flachdachflächen
(2) Die Dachbegrünung ist mindestens als extensive Dachbegrünung dauerhaft anzulegen. Die
durchwurzelbare Gesamtschichtdicke muss mindestens 10 cm, bei den unter § 1 (2) Pkt. 2, Satz
2 genannten Nebengebäuden mind. 6cm, betragen. Die Dachbegrünung soll gemäß der FLLDachbegrünungsrichtlinie (Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung Landschaftsbau e. V.)
„Richtlinien für die Planung, Bau und Instandhaltungen von Dachbegrünungen“ in der jeweils
geltenden Fassung hergestellt werden.
Abstimmungsergebnis:

3.2

punktweise Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 7 Enthaltung 0

Verkauf der Flurstücke 230/100 (Baufeld 9/IV) sowie 230/104 und
230/105 (Baufeld 9/V) jeweils der Gemarkung Coschütz im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

V2166/23
beratend

Herr Fücker aus dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung stellt die Vorlage anhand
einer Präsentation kurz vor.
Verkauft werden sollen Grundstücke mit einer Fläche von etwa 4700 m² an ein im Gewerbegebiet bereits ansässiges Unternehmen. Dieses plant die Errichtung eines 4-stöckigen Gewerbebaus mit ca. 6500 m² Nutzfläche, wobei etwa 10 Mio. Euro investiert werden sollen.
Bereits seit 2013 habe es mehrere Versuche gegeben, die Fläche zu veräußern, dies sei bisher
jedoch erfolglos geblieben. Da nunmehr ein bereits ortsansässiger Interessent ein Kaufgesuch
gestellt hat, verzichte man auf eine erneute Ausschreibung.
- Herr Hönig erkundigt sich, warum es bisher nicht gelungen sei, die Fläche zu vermarkten.
Könnte dies mit etwaigen Auflagen oder der Inkludierung der Erschließungskosten in den
Kaufpreis zusammenhängen?
Antwort: Warum bisher kein konkretes Kaufinteresse vorlag, vermag Herr Fücker nicht zu beurteilen. Feststellen lässt sich, dass es zwar konkrete Interessenten gab, jedoch konnte nie ein
Vertragsabschluss erzielt werden. Der Verkaufspreis richte sich im Übrigen nach dem Verkehrswert, den der Gutachterausschuss ermittelt habe. Im Kaufpreis von 513.000 Euro sei die
Ablöse für die Erschließung bereits enthalten.
Da keine weiteren Fragen gestellt werden, ruft der Vorsitzende zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 230/100, 230/104 und 230/105 der Gemarkung Coschütz mit insgesamt 4.796 m² an die in Anlage 1 genannte Käuferin zum jeweils
aktuellen Verkehrswert, jedoch mindestens für 513.000 Euro zu verkaufen. Im Kaufpreis ist ein
Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 129.903,27 Euro enthalten.
Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 – SP Investitions-

14/17
ö NS SBR Pl/047/2023 6. Juni 2023

programm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend für die Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Sonstiges

Es wird informiert, dass folgende Beschlusskontrollen im Ratsinformationssystem eingestellt
seien:
- V-Pl00071/22 - Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Unterstützung des Gymnasiums Plauen - Verdunklungsanlage Aula
- V-Pl00056/22 - Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Beschilderung der Wander- und Laufstrecke in Coschütz und Kaitz
- V-Pl00113/23 - Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Klausurtagung der Stadtteilrunde Plauen" durch Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e.
V.
Den Räten wurden weiterhin die Antworten zu folgenden Anfragen und Vorschlägen als Tischvorlage ausgereicht:
- VorR-Pl00019/22 - Sanierung bzw. Reparatur des Geländers zum Abstieg zum Aussichtspunkt
auf den Plauenschen Grund
- VorR-Pl00020/23 - weitere denkmalgerechte Sanierung des Volksparkes Räcknitz
- VorR-Pl00021/23 - Verkehrssicherheit am Knotenpunkt Westendring
- AF-Pl00016/23 - Einbeziehung in den Winterdienst
Weiterhin wird auf die Pressemitteilungen vom 12.05.2023 zur Pflanzung von 95 neuen Bäumen
an der Westendpromenade sowie die Mitteilung vom 17.05.2023 zur Eröffnung des Waldspielplatzes im Südpark hingewiesen.
Ferner wird über die Pressemitteilung vom 05.06.2023 informiert, wonach am 13.06.2023 von
16 – 18 Uhr im Innenhof der Budapester Straße 41 - 51 die Ideensuche für den Spielplatz Wielandstraße erfolgen solle.

- Herr Bäcker berichtet kurz von den Ergebnissen der letzten Arbeitsgruppe Finanzen und erklärt
noch einmal kurz die Auswirkungen der aktuellen haushaltswirtschaftlichen Sperre.
- Weiterhin berichtet er davon, dass die Maßnahme mit den Gemeindehelfern nunmehr angelaufen sei. Allerdings fehlen sowohl Werkzeuge als auch Bauwagen derzeit noch. Die Helfenden werden daher zunächst beim Windbergbahnverein unterkommen und von dort aus eingesetzt. Sofern den Räten kleinere Maßnahmen bekannt seien, die für eine Umsetzung durch die
Gemeindehelfenden geeignet sein könnten, bittet er um Mitteilung.
Herr Lehmann regt an, dass die Helfenden die regelmäßigen Vermüllungen im Gewerbegebiet
Coschütz-Gittersee sowie im Südpark in Angriff nehmen.

15/17
ö NS SBR Pl/047/2023 6. Juni 2023

- Frau Zimmermann berichtet, dass sie auf einer Sitzung des BUGA-Beirates erfahren habe, dass
ein
Teil des Volksparkes Räcknitz nicht in das BUGA-Gelände einbezogen werden könne, da die
DREWAG darauf eine Photovoltaikanlage errichten möchte. Auf die Nachfrage, wie dies in einem Trinkwasserschutzgebiet möglich wäre und wie sich dies mit anderen Planungen vertrage,
sei wohl nur kurz erklärt worden, dass es eine Art Tauschgeschäft mit dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft gäbe. So könne das ASA im Volkspark Pläne verfolgen und die DREWAG
die Photovoltaikanlage errichten.
Frau Zimmermann schlägt vor, dass beide Projekte im Stadtbezirksbeirat Plauen vorgestellt
werden mögen.
Der Vorsitzende schlägt vor, dass diese Anfrage durch das Stadtbezirksamt weitergegeben
werde.
- Weiterhin berichtet Frau Zimmermann, von ersten Ergebnissen aus der Sitzung des BUGABeirates. Sie erklärt in diesem Zusammenhang, dass die Kern- und Begleitareale erarbeitet
würden. Bei den vier Kernarealen, zu denen auch der Südpark gehören werde, sei es so, dass
diese während der BUGA zu den kostenpflichtigen Arealen gehören würden. Mithin wäre auch
das gesamte Areal des Südparkes dann eine eintrittspflichtige Zone. Seitens des Stadtbezirksbeirates wurde bereits in der Vergangenheit festgehalten, dass dies nicht die Intention des
Stadtbezirksbeirates sei. Auch im Hinblick auf die durch den Stadtbezirksbeirat bereitgestellten
hohen Förderungen, könne eine komplette kostenpflichtige Einbeziehung in die BUGA nicht
akzeptiert werden.
Frau Zimmermann stellt daher die Frage, wie der Stadtbezirksbeirat damit weiter umgehen
wolle.
Es ergibt sich eine Diskussion, an der sich unter anderem Frau Dr. Jaekel, Herr Lehmann, Herr
Seitz und Herr Wehner beteiligen. Als Vorschlag konzentriert sich dabei heraus, dass die Verantwortlichen für die Planung in den Stadtbezirksbeirat eingeladen werden sollen, um mit diesen über den aktuellen Stand zu sprechen und diese auf die Thematik der Zugänglichkeit von
Bereichen, die durch den Stadtbezirksbeirat gefördert worden, hinzuweisen.

- Herr Gärtner erkundigt sich, ob zu seiner Anfrage „Sachstand zur Besetzung der Stelle „Stadtbezirksamtsleiter (m/w/d)“ der Stadtbezirksämter Plauen und Cotta“ (AF-Pl00017/23) aus April
2023 zwischenzeitlich eine Antwort vorliege.
Antwort: Der Vorsitzende informiert, dass bisher noch keine offizielle Antwort eingegangen
sei. Gleichwohl könne er berichten, dass die Stelle aufgrund des fehlenden Einvernehmens mit
dem Personalrat neu ausgeschrieben werden solle, was von den Mitgliedern der Findungskommission bestätigt wird.

- Herr Baumgärtel äußert sich verwundert, dass es zur Eröffnung des Waldspielplatzes im
Südpark keine offizielle Einladung gab.
Antwort: Aus Kapazitätsgründen hat es keine offizielle Eröffnung und keine Einladungen gegeben. Lediglich für die Presse sei ein Band durchgeschnitten worden.

16/17
ö NS SBR Pl/047/2023 6. Juni 2023

- Durch Herrn Wehner werden nachfolgend zwei Anfragen ins Gremium eingebracht:

4.1

Bewerbung und Unterstützung von Schulweghelferinnen und
Schulweghelfern

AF-Pl00019/23

Herr Wehner stellt die Anfrage zu den Schulweghelferinnen und Schulweghelfern kurz vor.
Da keine Fragen zur Anfrage gestellt werden, ruft der Vorsitzende zur Abstimmung auf.
Fragen:
1. Welche Möglichkeiten hat die Landeshauptstadt Dresden, um in Zusammenarbeit mit der
Verkehrswacht auf den Mehrbedarf von Schulweghelferinnen und Schulweghelfern aufmerksam zu machen und für entsprechende Unterstützung zu werben (Bewerbung Online, Print,
Werbeflächen im Stadt- und Straßenraum)?
2. Wäre es möglich diese Werbemaßnahmen, etwa durch die Bereitstellung von Mitteln aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates zu initiieren und zu ermöglichen?
3. In wie fern ist eine Erhöhung der durch den Verein ausgezahlten Aufwandsentschädigung
möglich?
Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Pflege Gedenkstein Schulze-Knabe

AF-Pl00020/23

Herr Wehner stellt auch die Anfrage zur Pflege des Gedenksteins der Eva Schulze-Knabe kurz
vor.
Auch hier werden keine Fragen gestellt, so dass direkt über die Anfrage abgestimmt werden
kann.
Fragen:
1. Welche Maßnahmen unternimmt die Landeshauptstadt Dresden um das Denkmal zu erhalten
und zu pflegen?
2. Wäre es möglich diese Pflege durch die Landehauptstadt zu erweitern und mit welchen
Kosten wäre das verbunden?
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

17/17
ö NS SBR Pl/047/2023 6. Juni 2023

- Herr Lehmann gibt eine kurze Erklärung seines Abstimmungsverhaltens ab. Demnach konnte
er weder Zustimmen noch Ablehnen, da ihm die Anfrage nicht schriftlich vorlag. er bittet darum, dass dies zukünftig als Tischvorlage oder per Mail geschieht.
Antwort: Hier lag ein Abstimmungsfehler vor, das Stadtbezirksamt verspricht, sich zukünftig
entsprechend zu kümmern.

Roberto Bäcker
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

Elke Zimmermann
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Hönig
SBR-Mitglied

