Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2260/23
Datum: 13. Juni 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
13.06.2023
19.06.2023
22.06.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Planung

27.06.2023

nicht öffentlich

03.07.2023

nicht öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Jugendhilfeausschuss

05.07.2023
24.08.2023

öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit in der
Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Fortschreibung des Regionalen Gesamtkonzeptes
zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden
gemäß Anlage 1.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Ranking der Schulstandorte aller allgemeinbildenden Schulen und Berufsschulen sowie die Fachkräftebemessung jeweils zum 31. März im
Zweijahresturnus, beginnend mit dem Jahr 2024, zu aktualisieren.
...

2/5
3. Der Beschluss V2136/17 wird aufgehoben.
4. Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt die Kriterien zur Ausgestaltung des Schulindex gemäß
Anlage 2.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V3334/19

Fortschreibung RGK zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit in
der LHD

aufzuhebende Beschlüsse:
V2136/17

Stressszenario für die Angebote der Schulsozialarbeit zur Befriedung unvorhergesehener Bedarfe an Schulen

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
...

4/5
Die nunmehr zweite Fortschreibung des Regionalen Gesamtkonzeptes zur Weiterentwicklung
der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden bildet die fachinhaltliche Auswertung
und Priorisierung für die Implementierung von Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt
Dresden ab. Bestandteile dieses Konzeptes sind insbesondere Aktualisierungen in den Kriterien
zum Ranking der Schulstandorte und der Indikatoren zur Fachkräftebemessung. In die
Überarbeitung bzw. Aktualisierung wurden verschiedenste Trägervertretungen sowie
Vertretungen der Fraktionen bzw. des Jugendhilfeausschusses im Rahmen einer
Planungskonferenz zur Schulsozialarbeit eingebunden.
Das ab 2024 zu aktualisierende Ranking soll den in der Bildungsstrategie beschlossenen
Schulindex als Grundlage nutzen. Mit dieser Vorlage soll lediglich die Anwendung des Schulindex
bei der Einordnung von Schulstandorten in das Ranking und bei der Bemessung der
Fachkraftausstattung beschlossen werden. Hintergrund ist, das der Jugendhilfeausschuss keine
Vorgaben auf Geschäftsbereichsebene festlegen kann. Die Anwendung des Schulindex erfolgt
durch die Orientierung an Typen, welche durch ein mathematisches Standardverfahren
bestimmt werden und quantitativ aus den Indikatoren die Belastung der Schulen abbilden. Die
Empfehlungen sollen die aus Jugendhilfesicht relevanten Kriterien im Prozess einpflegen. Wie
sich dieser final zusammensetzt oder zukünftig ausgestaltet wird, soll nicht in der Vorlage
dargestellt werden, da dieser Teil der Bildungsstrategie ist und alle Aktualisierungen oder
Änderungen dann auch eine Änderung bzw. Neufassung eines Beschlusses zur Schulsozialarbeit
nach sich ziehen würden. Die Empfehlungen zum Schulindex in Anlage 2 entsprechen dem
derzeitigen Arbeitsstand der geschäftsbereichsübergreifenden Arbeitsgruppe.

Zum Umgang mit der fachlichen Thematik des Umganges mit Schnittmengen von Einzelfallbegleitung im Rahmen von Schulsozialarbeit und Hilfen zur Erziehung wurde die Verwaltung des
Jugendhilfeausschusses mit Beschluss V3334/19 „Fortschreibung RGK zur Weiterentwicklung
der Leistungsart Schulsozialarbeit in der LHD“ beauftragt, Vorschläge zu unterbreiten, an deren
Umsetzung die Aufhebung des Beschlusses V2136/17 „Stressszenario für die Angebote der
Schulsozialarbeit zur Befriedung unvorhergesehener Bedarfe an Schulen“ gebunden ist. Die inhaltliche Umsetzung ist in Punkt 8 der Anlage 1 formuliert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Zweite Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der
Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden
Empfehlungen zur Ausgestaltung des Schulindex für die Etablierung von Diensten
der Schulsozialarbeit

...

5/5

Dirk Hilbert

Anlage 1 zur V2260/23

2. Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung
der Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden
(Stand: Mai 2023)

Inhalt
1

Grundlagen ............................................................................................................................................ 2

2

Bestand an Diensten von Schulsozialarbeit in Dresden ........................................................................ 3

3

Kriterien zur Rankingermittlung der Schulstandorte ............................................................................ 3

4

Fachkräftebemessung ........................................................................................................................... 4

5

Verfahrensablauf für Interessenbekundungsverfahren ........................................................................ 6

6

Zeitschiene zum Verfahrensablauf bei Interessenbekundung .............................................................. 7

7

Bewertungstabellen .............................................................................................................................. 7

8 Umgang mit Schnittmengen von Einzelfallbegleitung im Rahmen von Schulsozialarbeit und Hilfen
zur Erziehung ................................................................................................................................................. 7

Anlage 1 Bewertung der Konzepte zur Auswahl von Trägern der freien Jugendhilfe für die Etablierung von
Diensten der Schulsozialarbeit

1

Grundlagen

Das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden wurde durch den Jugendhilfeausschuss am 13. April 2017
damit beauftragt, ein Vergabeverfahren für Schulsozialarbeitsdienste zu erstellen. Dies wurde durch den
Beschluss A0305/17 „Auswahlverfahren zur Findung von Schulstandorten, an den kommunal (mit)finanzierte Projekte der Schulsozialarbeit etabliert und/oder erweitert werden: Prioritätensetzung/Vergabeverfahren“ festgelegt. Daraufhin wurde zum ersten Mal ein „Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden“ durch den Beschluss A0318/17 am
18. Mai 2017 verabschiedet.
Eine Überarbeitung des Beschlusses A0318/17 sowie des dazugehörigen Rankings erfolgten durch den
Beschluss V3334/19 „Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden“, welcher am 16. Januar 2020 verabschiedet wurde und die
oben genannten Beschlüsse aufhob.
Im Kontext dieser Beschlüsse ist die hier vorliegende „2. Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept zur
Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden“ zu betrachten.
Bestandteil dieses Konzeptes sind u. a. die aktualisierten Kriterien zum Ranking der Schulstandorte und
die Aktualisierung der Indikatoren zur Fachkräftebemessung. Die Veränderungen wurden im Rahmen der
Planungskonferenz Schulsozialarbeit am 5. und 6. Dezember 2022 mit Vertretungen der Träger der freien
Jugendhilfe und des Jugendhilfeausschusses diskutiert. Die Rückmeldungen aus diesem Beteiligungsformat wurden durch die Verwaltung geprüft und in das vorliegende Konzept eingearbeitet.
Schulsozialarbeit ist in der Landeshauptstadt Dresden eine eigenständige Leistungsart der Kinder- und
Jugendhilfe am Lern- und Lebensort Schule. Rechtliche Grundlagen sind seit dem 10. Juni 2021 § 13a
SGB VIII in Verbindung mit den §§ 11, 13 und 14 SGB VIII und die Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Förderung von Jugendsozialarbeit an Schulen – Schulsozialarbeit (FRL Schulsozialarbeit).
Der § 13a SGB VIII legt fest: „Schulsozialarbeit umfasst sozialpädagogische Angebote nach diesem Abschnitt, die jungen Menschen am Ort Schule zur Verfügung gestellt werden. Die Träger der Schulsozialarbeit arbeiten bei der Erfüllung ihrer Aufgaben mit den Schulen zusammen. Das Nähere über Inhalt und
Umfang der Aufgaben der Schulsozialarbeit wird durch Landesrecht geregelt. Dabei kann durch Landesrecht auch bestimmt werden, dass Aufgaben der Schulsozialarbeit durch andere Stellen nach anderen
Rechtsvorschriften erbracht werden.“
Die Schulsozialarbeit stellt eine wirksame Form der Kooperation zwischen den Systemen Jugendarbeit
und Schule dar. Gleichberechtigt und fachkundig bringen beide Kooperierenden ihre Stärken und Kompetenzen in die Entwicklung und Umsetzung von Schulsozialarbeit ein. Grundsätzlich soll die Zusammenarbeit zwischen dem Träger der Kinder-und Jugendhilfe und der Schule direkt über eine schriftliche Kooperationsvereinbarung geregelt sein.
Im Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden sind im Teil III Leistungsfelder und Leistungsarten, leistungsartenspezifische Wirkungsziele und Aussagen zur erforderlichen Strukturqualität der
Schulsozialarbeit festgeschrieben (vgl. Beschluss V2749/18 des Jugendhilfeausschusses, Seite 22 der Anlage).
Die Finanzierung der Struktur der Einrichtungen und Dienste unterliegt grundsätzlich einem entsprechenden Beschluss des Jugendhilfeausschusses im Kontext der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.

2

2

Bestand an Diensten von Schulsozialarbeit in Dresden

Die Landeshauptstadt Dresden fördert seit vielen Jahren Dienste der Schulsozialarbeit an Dresdner allgemeinbildenden Schulen. In 2023 werden im Jahresdurchschnitt 104,25 Vollzeitäquivalente (VzÄ) mit öffentlichen Geldern unterstützt und damit 78 von 164 allgemeinbildende Schulen mit Schulsozialarbeit
ausgestattet. Von den 40 berufsbildenden Schulen ist keine mit Schulsozialarbeit ausgestattet.
Übersichtstabelle für die Landeshauptstadt Dresden (Stand Mai 2023)
Allgemeinbildende Schulen
Grundschulen
Förderschulen
Oberschulen
Gymnasien
Schulen mit mehreren Schularten
Summe

Schulformanzahl
77
16
33
27
11
164

mit Schulsozialarbeit ausgestattet
18
8
301
15
7
78

Berufsbildende Schulen
Öffentliche Berufsschulzentren2
Berufsschulzentren in freier
Trägerschaft

Gesamtanzahl
12

mit Schulsozialarbeit ausgestattet
0

28

0

2023 sind demzufolge etwa 48 Prozent aller allgemeinbildenden Schulen in Dresden mit Diensten der
Schulsozialarbeit ausgestattet, wobei sich die Anzahl der VzÄ an den einzelnen Schulen unterscheidet.
Im Ergebnis jugendhilfeplanerischer Prozesse und fachlicher Bewertungen begründet sich das Erfordernis
von Schulsozialarbeitsdiensten für alle Schulen in der Landeshauptstadt Dresden. Durch das Landesschulgesetz ist festgeschrieben, dass Oberschulen mit mindestens einer VzÄ ausgestattet sein sollen. Darüber
hinaus soll aus Sicht des Jugendamtes der Fokus zuerst auf frühzeitigen sozialpädagogischen Unterstützungsangeboten liegen, welchem durch die Etablierung von Schulsozialarbeit vorrangig an Grundschulen
Rechnung getragen wird. Dies kann über eine Gewichtung im Schulindex umgesetzt werden. Diese fachliche Entscheidung basiert auf der Erkenntnis, dass Prävention umso besser wirkt, je früher sie ansetzt.
Für einen Vorrang von Schulen mit Schüler/-innenzahlen von über 700 Schüler/-innen wird keine Grundlage gesehen und kann über eine Gewichtung im Schulindex umgesetzt werden.
Mit der vorliegenden Fortschreibung werden erstmalig Dresdens berufsbildende Schulen im Ranking sowie der dazugehörigen Fachkräftebemessung integriert, da jedem jungen Menschen Angebote zum Ausgleich sozialer Benachteiligungen oder zur Überwindung individueller Beeinträchtigungen zustehen. Aus
dem Beschluss V2489/18 „Konzept Schulabsentismus“ und dem Dritten Dresdner Bildungsbericht 2019
(Schimkowiak, Jahn, & Thomas, 2019) folgt, dass die Schüler/-innenschaft der Berufsschulzentren
Dienste nach § 13a SGB VIII Schulsozialarbeit benötigen. Dabei ist unerheblich, ob bereits eine sozialpädagogische Begleitung der BVJ-Klassen erfolgt.
3

Kriterien zur Rankingermittlung der Schulstandorte

Das alle zwei Jahre zu überprüfende Ranking über alle Schulen sichert im Ergebnis die angemessene Weiterentwicklung der Struktur. Die bisherige Struktur der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden soll prinzipiell beibehalten werden. Eine Anpassung ergibt sich nur auf Grundlage der Fachkräftebemessung. Ein Umbau im Sinne einer Einstellung, einer Kürzung, einer Besserausstattung oder Neuschaffung eines Dienstes bedarf eines gesonderten Beschlusses des Jugendhilfeausschusses.
1

Bei den noch nicht ausgestatteten handelt es sich um Oberschulen des zweiten Bildungsweges oder Fach-Oberschulen, welche von der Pflicht zur Ausstattung nicht betroffen sind.
2 An sieben öffentliche Berufsschulzentren ist Schulsozialarbeit ausschließlich für BVJ-Klassen installiert. Diese werden durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus gefördert. Da diese aber nur für einen Bruchteil der Schüler/-innenschaft verfügbar ist und nicht nach §13a SGB VIII arbeitet, ist diese hier nicht berücksichtigt.

3

Ab 2024 erfolgt eine Einordnung der Schulen in das alle zwei Jahre zu aktualisierende Ranking anhand
des Schulindex, der sich derzeit in Überarbeitung befindet und Ende 2023 neu definiert werden soll
(siehe Beschluss V1615/22 des Stadtrates). An der Erarbeitung des Schulindex ist die Verwaltung des
Jugendamtes intensiv beteiligt. Die Einbindung der durch die Verwaltung des Jugendamtes empfohlenen
Indikatoren ist nach aktuellem Stand umsetzbar. Eine gravierende Verschiebung in der Rangfolge ist
durch die Einführung des Schulindex als Instrument nicht zu erwarten. Der Schulindex, welcher aus der
Bildungsstrategie folgt, bildet die Basis für schuldifferenzierte Ableitungen aller Geschäftsbereiche.
Das Ranking aller Schulstandorte und Fachkraftbemessung mit dem Stand vom 24. März 2022 wird bis
zur nächsten turnusmäßigen Aktualisierung beibehalten.
Ist gemäß Ranking und im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel ein Dienst der Schulsozialarbeit
neu an einem Schulstandort zu etablieren, müssen vor einem Interessenbekundungsverfahren durch die
Schule folgende Kriterien erfüllt sein:
 Verankerung Schulsozialarbeit im Schulkonzept
 Konzeptionelle Einbindung der Schulsozialarbeit in schulinterne Gremien
 Beschluss der Schulkonferenz zur Schulsozialarbeit
Eine komprimierte Übersicht der von Schulen/Elterninitiativen Fördervereinen/Horten angezeigten Bedarfe für Schulsozialarbeit ist dem Jugendhilfeausschuss halbjährlich zur Kenntnis zu geben. Hintergrund
ist die Herstellung von Transparenz über die verschiedenen Meldungen gegenüber dem Jugendhilfeausschuss, welche bei der Verwaltung des Jugendamtes außerhalb des regulären Verfahrens eingehen.
4

Fachkräftebemessung

Anhand der Anzahl der Schüler/-innen, der Anzahl der Schüler/-innen in Vorbereitungsklassen sowie
dem Schulindex erfolgt die Bewertung aller Dresdner Schulen bezüglich ihrer erforderlichen Fachkräftebemessung. Die Abfolge im Schulindex wird auf Grundlage der Standardabweichung in sechs Typen aufgeteilt, die mit einem Bonus oder Malus der Punktzahl für die Bemessung verknüpft sind. Dieses statistische Standardverfahren ermöglicht eine bedarfsgerechte Eingruppierung. Dies stellt sicher, dass in Schulen mit hohen Belastungsindikatoren, auch die Fachkräftebemessung der Belastung stärker Rechnung
trägt.
Das Verfahren erfolgt in Analogie zur Aktualisierung des Rankings der Schulstandorte im Zweijahresturnus. Darüber hinaus ist aufgrund der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Förderung von Schulsozialarbeit im Freistaat Sachsen festgelegt, dass Oberschulen
verpflichtend mit nicht weniger als 1,0 VzÄ auszustatten sind.
Das Maximum für Grundschulen wird auf 2,0 VzÄ angehoben. Des Weiteren wird das Maximum der VzÄ
an Oberschulen und Gymnasien auf 2,5 VzÄ angehoben. Hintergrund sind die in den letzten Jahren gestiegenen Anforderungen im Rahmen der Schulsozialarbeit an belasteten Schulen. Des Weiteren bei den
Schulen mit mehreren Schularten ein Zwischenschritt mit 1,5 VzÄ eingefügt. Der konkrete Bedarf an
Schulsozialarbeit an Berufsschulzentren lässt sich derzeit nicht abschätzen. Daher wird die Fachkräftebemessung vorerst auf 1,0 VzÄ festgelegt. Eine Evaluation des Bedarfes erfolgt.

4

Die folgende Tabelle umfasst die 2023 aktualisierten Indikatoren der Fachkräftebemessung:
Schulart
Indikatoren
Punkte
VzÄ-Ausstattung nach Punkten
Grundschule (GS)
Schüler/-innenzahlen über 400
0,0
Schüler/-innenzahlen 300 bis 399
-0,5 Unter 0 Punkte
= 1,00 VzÄ
Schüler/-innenzahlen unter 300
-1,0 0,5 bis 1,5 Punkte = 1,50 VzÄ
2 bis 2,5 Punkte
= 2,00 VzÄ
Anteil der Schüler/-innen in Vorbereitungsklassen an Gesamtschüler/-innenschaft
0,1 bis 10 Prozent
0,5
10,01 bis 20 Prozent
1,0
über 20 Prozent
1,5
Schulindex – Typ 6
-1,0
Schulindex – Typ 5
-0,5
Schulindex – Typ 4 oder 3
0,0
Schulindex – Typ 2
0,5
Schulindex – Typ 1
1,0
Oberschule (OS)

Gymnasien (GY)

andere Schulen
(Schulen mit mehreren Schularten)

Förderschulen (FS)

Berufsschulzentren
(BSZ)

Schüler/-innenzahlen über 449
1
Unter 0,5 Punkte = 1,00 VzÄ
Anzahl der Schüler/-innen in Vorbereitungs0,5 Punkte
= 1,50 VzÄ
klassen an Gesamtschüler/-innenschaft
= 1,75 VzÄ
0,1 bis 10 Prozent
0,5 1 bis 1,5 Punkte
2
bis
2,5
Punkte
= 2,00 VzÄ
10,01 bis 20 Prozent
1,0
= 2,50 VzÄ
über 20 Prozent
1,5 Ab 3 Punkte
Schulindex – Typ 6
-1,0
Schulindex – Typ 5
-0,5
Schulindex – Typ 4 oder 3
0,0
Schulindex – Typ 2
0,5
Schulindex – Typ 1
1,0
Schüler/-innenzahlen über 1000
2,0
Schüler/-innenzahlen 800 bis 999
1,5 Unter 1,5 Punkte = 1,00 VzÄ
Schüler/-innenzahlen unter 800
1,0 1,5 Punkte
= 1,50 VzÄ
2
bis
2,5
Punkte
= 2,00 VzÄ
Anzahl der Schüler/-innen in VorbereitungsAb 3 Punkte
= 2,50 VzÄ
klassen an Gesamtschüler/-innenschaft
0,1 bis 10 Prozent
0,5
10,01 bis 20 Prozent
1,0
über 20 Prozent
1,5
Schulindex – Typ 6
-1,0
Schulindex – Typ 5
-0,5
Schulindex – Typ 4 oder 3
0,0
Schulindex – Typ 2
0,5
Schulindex – Typ 1
1,0
Schüler/-innenzahlen ab 700
2,0
Schüler/-innenzahlen unter 700
1,0 Unter 1,5 Punkte = 1,00 VzÄ
= 1,50 VzÄ
Schulindex – Typ 6
-1,0 1,5 Punkte
= 2,00 VzÄ
Schulindex – Typ 5
-0,5 Ab 2 Punkte
Schulindex – Typ 4 oder 3
0,0
Schulindex – Typ 2
0,5
Schulindex – Typ 1
1,0
Dienste der Schulsozialarbeit an Förderschulen sind grundsätzlich mit 1,5 VzÄ
auszustatten. Sind in Förderschulen Vorbereitungsklassen integriert, werden
diese Standorte mit 2,0 VzÄ ausgestattet.
Dienste der Schulsozialarbeit an Berufsschulzentren sind mit 1,0 VzÄ auszustatten.
5

5

Verfahrensablauf für Interessenbekundungsverfahren

Die Schule erhält neu die Möglichkeit Ansprechpartner/-innen für Träger zu benennen. Diese/r wird im
Rahmen der Interessensbekundung veröffentlicht. Die Träger haben damit leichter die Möglichkeit im
Rahmen der Konzepterstellung auf die Schule zuzugehen.

1. Ranking
Schulen

•Rankingliste über alle allgemeinbildende Schulen und Berufsschulen
sowohl in freier als auch in kommunaler Trägerschaft in der
Landeshauptstadt Dresden ist vorhanden
•alle zwei Jahre erfolgt die Überprüfung des Rankings aller allgemeinbildenden Schulstandorte (Anlage 1) und der Fachkräftebemessung
anhand der im Regionalen Gesamtkonzept verankerten Indikatoren

2.
Interessenbekundungen

•finanzielle Mittel stehen zur Verfügung
•Die Schule erhält die Möglichkeit, Ansprechpartner/-innen für Träger zu
benennen.
•Veröffentlichung von Interessenbekundungsaufforderungen durch die
Verwaltung des Jugendamtes für neue Dienste der Schulsozialarbeit
(Ansprechpartner/-innen der Schule werden im Text benannt)

3. Bewertungsverfahren

•Bewertung durch die Verwaltung des Jugendamtes anhand der im
Regionalen Gesamtkonzept vorgegebenen Kriterien (Anlage 2)
•Prüfung der Konzepte durch die Schule
•Zusammenfassung des Bewertungsergebnisses durch die Verwaltung des
Jugendamtes

4. Beratung
Unterausschüsse

5. Jugendhilfeausschuss

6. Dienstbeginn

•Bewertungsergebnis bzw. geprüfte Mehrbedarfsmeldung wird den
zuständigen Unterausschüssen vorgestellt und zur Abstimmung gebracht

•Empfehlung des Unterauschusses Planung wird im Jugendhilfeausschuss
vorgestellt und zur Abstimmung gebracht

•in Zusammenarbeit mit der jeweiligen Schule, dem Träger der freien
Jugendhilfe und der Verwaltung des Jugendamtes wird ein neuer Dienst
an der jeweiligen Schule aufgebaut

6

Zeitschiene zum Verfahrensablauf bei Interessenbekundung
Verfahrensbestandteile
Erarbeitung Interessenbekundung
Interessenbekundungsverfahren
Bewertungsverfahren in der Verwaltung des Jugendamtes inklusive
Rückmeldung der Schule
Erstellen Beschlussvorlage und Einbringen in den Verwaltungsumlauf
Verwaltungsumlauf
Gremienlauf (Erste Lesung im Jugendhilfeausschuss, Unterausschuss
Planung, Beschluss im Jugendhilfeausschuss)
Dienstimplementierung

7

Zeitdauer
1. Woche
2. bis ca. 6. Woche
7. bis 10. Woche
11. Woche
12. bis 18. Woche
19. bis 24. Woche
25. Woche

Bewertungstabellen

Die Anlage 1 zu diesem Konzept beinhaltet die Vorlage zur „Bewertung der Konzepte zur Auswahl von
Trägern der freien Jugendhilfe für die Etablierung von Diensten der Schulsozialarbeit“.
Die Kriterien für die Bewertung durch die Verwaltung des Jugendamtes wird um ein zusätzliches Kriterium in der Strukturbewertung erweitert: „Ist die Arbeit des Trägers präsent im Stadtraum vertreten?“
Hintergrund ist gewünschte Bevorzugung von Trägern mit vorhanden Zugängen zu Netzwerken im Sozialraum im Sinne der Sozialraumorientierung. Zudem wird festgelegt, dass in der Strukturbewertung durch
die Verwaltung grundsätzlich mit 1 (im üblichen Rahmen) beurteilt wird. Eine Abweichung in den jeweiligen Kategorien erfolgt nur, wenn begründbare Sachverhalte bekannt sind.
Die Schulleitung erhält die Möglichkeit, die Konzepte der interessierten Träger zu prüfen. Die Schulleitung benennt, sofern sie das für notwendig hält, geeignete und ungeeignete Träger/Konzepte. Dazu ist
eine träger- bzw. konzeptkonkrete Begründung mitzuliefern. Es ist empfohlen, die Schulkonferenz einzubeziehen.
Die Schule erhält neu die Möglichkeit Ansprechpartner/-innen für Träger zu benennen. Diese/r wird im
Rahmen der Interessensbekundung veröffentlicht. Die Träger haben damit leichter die Möglichkeit im
Rahmen der Konzepterstellung auf die Schule zuzugehen.
8

Umgang mit Schnittmengen von Einzelfallbegleitung im Rahmen von Schulsozialarbeit und Hilfen
zur Erziehung

Durch den Beschluss V3334/19 - Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der
Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden vom 16. Januar 2020 wurde die Verwaltung des Jugendamtes damit beauftragt:
„[…] sich mit der fachlichen Problematik der Schnittmengen von Einzelfallbegleitung im Rahmen
von Schulsozialarbeit einerseits und Hilfen zur Erziehung andererseits zu beschäftigen und dem
Jugendhilfeausschuss bis Ende des Schuljahres 2020/2021 Vorschläge zur strukturellen Weiterentwicklung zu machen. Die Aufhebung des Beschlusses V2136/17 (Stressszenario) ist an die Bestätigung dieser Vorschläge gekoppelt.“
Um die Belastung der Schulsozialarbeitenden durch Einzelfallbegleitung zu reduzieren und die Arbeit
qualitativ weiterzuentwickeln, sind nach eingehender Beschäftigung mit dieser Problematik durch die
Verwaltung des Jugendamtes folgende Maßnahmen geplant:

7

1. Alle zwei Jahre findet ein Treffen zwischen den Mitarbeitenden der Allgemeinen Sozialen Dienste der
einzelnen Stadtteile und den dazugehörigen Schulsozialarbeitenden statt. In diesen Treffen werden
aktuelle Problemlagen, Entwicklungen und zukünftige Herausforderungen in den Stadträumen erörtert. Außerdem werden Abgrenzungen zwischen Schulsozialarbeit und Hilfen zur Erziehung sowie
Übergabestrategien abgestimmt. Des Weiteren wird ein Rückblick über die Zusammenarbeit der letzten zwei Jahre gegeben und es werden Optimierungsvorschläge erarbeitet. Federführung hat die
Verwaltung des Jugendamtes. Ein Probelauf dieses Formates ist 2020 in einigen Stadträumen sehr
erfolgreich verlaufen.
2. 2023 wird aus den Ergebnissen dieser Treffen eine Fachempfehlung Übergabestrategien ASD <->
Schulsozialarbeit erarbeitet. Dieses kann an die Leistungsartenbeschreibung Schulsozialarbeit angegliedert werden.
3. Der bzw. die fallführende ASD Mitarbeitende wird dazu angehalten im Sinne der systemischen Fallarbeit Schulsozialarbeit mit einzubeziehen.
4. In den schulartenspezifischen Unterfacharbeitsgruppen der Schulsozialarbeitenden werden Informationen zu den verschiedenen Formen Hilfen zur Erziehung und Beratungsstellen vermittelt, um eine
Weiterführung der Einzelfälle zu diesen Einrichtungen und Diensten sicherzustellen (z. B. Erziehungsberatungsstellen, Erziehungsbeistandsschaften über den ASD, Sucht- und Drogenberatungsstellen).
Ziel ist ein vernetztes Arbeiten aller Akteurinnen und Akteure und somit ein Rückgang der Einzelfallarbeit und eine Erhöhung der Gruppenarbeit sowie der präventiven Maßnahmen.
Die Belastung durch Einzelfallbegleitungen in der Schulsozialarbeit wird durch diese Kombination aus
strukturellen Veränderungen in der Verwaltung des Jugendamtes, Informationsvermittlung und die Ermöglichung eine verbesserte Abgaben von Fällen gesenkt.

8

Anlage 1: Bewertung der Konzepte zur Auswahl von Trägern der freien Jugendhilfe für die Etablierung von Diensten der Schulsozialarbeit
Name der Schule:
Name der Schulleitung:
Name des Trägers der freien Jugendhilfe:
Datum der Bewertung:
0
(nein)

1
(im üblichen
Rahmen)

2
(herausragend)

Punkte

Wichtung

gewichtete
Punkte

Bemerkung

Strukturbewertung durch die Verwaltung3
Hat der Träger bisher mit anderen Trägern kooperiert?
Hat der Träger bisherige Vereinbarungen mit dem Jugendamt eingehalten?

30 %

Ist der Träger aktiv in den Arbeitsgruppen und Gremien der Jugendarbeit?
Ist die Arbeit des Trägers präsent im Stadtraum vertreten?

Konzeptbewertung durch die Verwaltung
0
(keine
Aussage)

1
(befriedigend)

2
(gut)

3
(sehr gut)

Wie ist die Kooperation mit der Schule beschrieben?
Wie ist die Ausgangslage und die Zielgruppe an der Schule beschrieben?
Wie sind die Methoden der Schulsozialarbeit in Bezug auf die Schule beschrieben?
Wie ist die Zielgruppenbeteiligung im Dienst gewährleistet?
Wie sind die Kooperationen/Netzwerk-Gemeinwesenarbeit beschrieben?

70 %

Wie ist die Evaluation, Qualitätssicherung beschrieben?
Wie ist die Umsetzung der Querschnittsaufgaben, wie Demokratiebildung, Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz, geschlechterreflektierende Arbeit sowie Inklusion beschrieben?
Wie ist die Umsetzung des Schutzauftrages bei Kindeswohlgefährdung beschrieben?
GESAMT

3 Grundsätzlich wird die Strukturbewertung durch die Verwaltung mit 1 (im üblichen Rahmen) beurteilt. Eine Abweichung in den jeweiligen Kategorien erfolgt nur, wenn

begründbare Sachverhalte bekannt sind.

Anlage 2 zur V2260/23
Empfehlungen zur Ausgestaltung des Schulindex für die Etablierung von Diensten der Schulsozialarbeit
Belastungsindex:
Grundlage sind die Sozialbezirke, in denen Schulen verortet sind. Folgende Kennzahlen finden darin
Eingang:
 Anteil der Alleinerziehenden an allen Haushalten mit Kindern
 Anteil der hilfebedürftigen Personen nach SGB II an der Bevölkerung unter 65 Jahren
 Anteil der nicht erwerbsfähigen Leistungsberechtigten nach SGB II an allen Kindern unter 15 Jahren
 Anteil arbeitsloser Jugendlicher unter 25 Jahren an der Bevölkerung im Alter von 15 bis unter 25
Jahren.
Die Kennzahlen werden zunächst für eine bessere Vergleichbarkeit einer z-Standardisierung (auch sog.
z-Transformation) unterzogen. Anschließend wird aus diesen z-Werten ein ungewichteter Summenindex
gebildet und die einzelnen Spezialbezirke werden dann anhand der Standardabweichung in fünf
Entwicklungsräume eingeteilt.
Ein Vergleich der Darstellung der Entwicklungsräume auf Basis unterschiedlicher Gebietsgrößen zeigt,
dass, je kleinräumiger die Betrachtung vorgenommen wird, desto differenzierter ist das Bild auf das
Ausmaß sozialer Belastung in den verschiedenen Dresdner Stadtgebieten.
Weitere Kennzahlen:
Es wird empfohlen, dass der Schulindex für alle Schulen mindestens enthält:
 Einen Indikator zur Dichte der Hilfen zur Erziehung
 Anteil inklusiv beschulter Schüler/-innen
 Anteil Schüler/-innen mit Wiederholungen der Klassenstufe
 Einen Indikator zu im Haushalt der Eltern gesprochenen Sprachen (Herkunftssprache nicht oder nicht
ausschließlich Deutsch)
Der letzte Indikator schließt die ukrainischen Schülerinnen und Schüler und solche mit anderem
Migrationshintergrund ein, unabängig davon, ob sie im Rahmen von Vorbereitungsklassen oder regulär
beschult werden.
Grundschulspezifisch:
 Einen Indikator aus der Kompetenzfeststellung des Gesundheitsamts bei der
Einschulungsuntersuchung
 Einen Indikator, der aus dem Beitragserlass bei den Horten resultiert
Oberschulspezifisch:
 Anteil mit Schüler/-innen im Hauptschulbildungsgang
 Anteil Abgehende ohne Hauptschulabschluss
Gymnasiumspezifisch
 Anteil Abgehende ohne allgemeine Hochschulreife
Förderschulspezifisch
 Hier müssen noch aussagefähige Indikatoren ausgearbeitet werden.
Berufsschulspezifisch
 Hier müssen noch aussagefähige Indikatoren ausgearbeitet werden.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss(JHA/005/2020)

Sitzung am:

16.01.2020

Beschluss zu:

V3334/19

Gegenstand:

Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozial
arbeit in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Fortschreibung des Regionalen Gesamtkonzeptes
zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden
gemäß Anlage zum Beschluss.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Ranking der Schulstandorte aller allgemeinbil
denden Schulen sowie die Fachkräftebemessung jeweils zum 31. März im Zweijahresturnus,
beginnend mit dem Jahr 2020,zu aktualisieren. Sich daraus ergebende Veränderungen wer
den zum 1. Januar 2021 wirksam.

3. Das Sächsische Landesgymnasium für Musik Dresden und das Sportgymnasium Dresden sind
unabhängig vom Ranking nach Punkt 2 mit je einem Angebot der Schulsozialarbeit auszu
statten.

4. Die Verwaltung des Jugendamtes wird aufgefordert, sich mit der fachlichen Problematik der
Schnittmengen von Einzelfallbegleitung im Rahmen von Schulsozialarbeit einerseits und Hil
fen zur Erziehung andererseits zu beschäftigen und dem Jugendhilfeausschuss bis Ende des
Schuljahres 2020/2021 Vorschläge zur strukturellen Weiterentwicklung zu machen. Die Auf
hebung des Beschlusses V2136/17 (Stressszenario) ist an die Bestätigung dieser Vorschläge
gekoppelt.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in der Planung des Doppelhaushaltes für 2021/2022
Mittel für die Fachberatung zur Verfügung zu stellen.

-2-

6. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, Vorschläge zu einer pauschalen Förde
rung der Sachkosten im Bereich Schulsozialarbeit dem Jugendhilfeausschuss vorzulegen.

Dresden^

Hilbert
Vorsitzender

2 7, JAN. 2020

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/050/2018)

Sitzung am:

28.03.2018

Beschluss zu:

V2136/17

Gefienstand;

Stressszenario für die Angebote der Schulsozialarbeit zur Befriedung unvorhergesehener Bedarfe an Schulen
Beschluss;

1. Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie informiert den Jugendhilfeaus
schuss kontinuierlich über eingegangene Mehrbedarfsmeldungen von Trägern der freien Ju

gendhilfe im Bereich der Schulsozialarbeit. Mehrbedarfsmeldungen können insbesondere
abgegeben werden,

•

wenn weitere Klassen in der jeweiligen Schule eingerichtet werden, bis das Rankingverfahren aktualisiert ist oder

• bei unvorhergesehenen Ereignissen, die massiv in den Schulalltag und die Lebenswelt
der Schüler/'innen einwirken.

2. Der Jugendhilfeausschuss entscheidet über die Förderung dieser Mehrbedarfe auf der
Grundlage des Beschlusses A0318/17 (Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung
der Schulsozialarbeit) in Verbindung mit dem Beschluss A0305/17 (Auswahlverfahren zur
Findung...).

3. Die Regelungen der „Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe
in der jeweils gültigen Fassung zu Zuwendungen als Geschäft der laufenden Verwaltung
bleiben hiervon unberührt.

Die Anlage zur V2136/17 entfällt.
Dresden,

Dirk bMfbert
Vorsitzender

ZBT

