Hausmitteilung

Dresc en.
[3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.73

Datum:

13. JÜHl 2023

Beschlusskontrolle zu V1530/22 (Sitzungsnummer: SB/049/2022)
Verkauf des Grundstückes Hamburger Straße/Bremer Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, eine Tellfiäche des Flurstückes 435 o der Gemarkung Friedrichstadt mit einer Größe von ca. 1.135
an
die In Anlage 1 der Vorlage genannte Käuferin zum Kaufpreis von 236,00 Euro/m^ und somit
vorläufig Insgesamt 267.860,00 Euro zum Zwecke der Errichtung eines großflächigen Elnzelhandelsbetrlebes zu verkaufen.

—

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Verkauf des kommunalen Grundstücks erst zu re
alisieren, wenn der vorgesehene Tausch des Grundstücks Hamburger Straße (bisherige Eigen
tümerin SachsenEnergle AG) gegen das Grundstück Alter Leipziger Bahnhof (bisherige Eigentümerln siehe Anlage 1 der Vorlage) vollzogen wurde."

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 6. Januar 2023 gibt es keinen neuen Sachstand zu berich
ten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2023

Mit freundlichen Grüßen

U
Stepl^eTKühn
^ph/ieTKi
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

