Hausmitteilung

Dresc en.
[3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen
(GB6) 65.31

Datum:

13. JUNI 2023

Beschlusskontrolle zu V2723/18 {Sitzungsnummer; F/076/2019)
Baumaßnahme Kulturrathaus - Gesamtmaßnahme

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gesamtmaßnahme des Kulturrathauses mit Fi

nanzmitteln in Höhe von 1 400 000 Euro mit den Schwerpunkten Verbesserung des Brand
schutzes, Umbau Jugendkunstschule, statische Ertüchtigungen sowie Erneuerung der haus
technischen Anlagen zu realisieren."

Die Baumaßnahme wurde fertiggestellt und ist an den Nutzer übergeben worden.
Nächste Beschlusskontrolle: abschließende Information

Mit freundlichen Grüßen

Stepbr^ Kühn

Bei^ördneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahrhe:

)
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

