SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

Datum:

13. Juni 2023

ÄNDERUNGSANTRAG
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
V2271/23:

Reihenfolge der Vertretung des Oberbürgermeisters durch die Beigeordneten im
Falle der Verhinderung

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:
Gemäß § 55 Abs. 4 Satz 1 SächsGemO i. V. m. § 29 Abs. 5 der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden bestimmt der Stadtrat im Einvernehmen mit dem
Oberbürgermeister:
1. als erste Vertreterin des Oberbürgermeisters und Erste Bürgermeisterin:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kristin Klaudia Kaufmann,
2. als zweiten Vertreter des Oberbürgermeisters und Zweiten Bürgermeister:
Herrn Bürgermeister Stephan Kühn,
3. als dritten Vertreter des Oberbürgermeisters:
Herrn Bürgermeister Jan Donhauser,
4. als vierte Vertreterin des Oberbürgermeisters:
Frau Bürgermeisterin Eva Jähnigen,
5. als fünfte Vertreterin des Oberbürgermeisters:
Frau Bürgermeisterin Annekatrin Klepsch
6. als sechsten Vertreter des Oberbürgermeisters:
Herrn Bürgermeister Jan Pratzka

Seite 1 von 2

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

