LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2023/23
Datum:

12. Juni 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Unterausschusses Planung
(UA Pl/059/2023)
über:
Umsetzung von Ergebnissen der Klausur des Jugendhilfeausschusses zur Jugendhilfeplanung
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. in den fachlichen Entscheidungen und Planungen des zweigliedrigen Jugendamtes Sozialraumorientierung als Leitprinzip zu verankern und als wesentlichen Indikator bei allen Förder- und Finanzierungsentscheidungen Entscheidungen einzubeziehen.
2. auf Anregung der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII kontinuierlich wichtige
Fachthemen, die in den Arbeitsgemeinschaften (AGen) nach § 78 SGB VIII besprochen
werden, im Jugendhilfeausschuss zu thematisieren. Dies kann durch schriftliche Information
oder in Form eines Fachimpulses durch die Sprecherinnen und Sprecher der AGen geschehen.
Der Satz „Es ist vorgesehen, dass die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII mindestens
einmal jährlich dem Jugendhilfeausschuss über ihre Arbeit Bericht erstatten.“ aus dem Dokument Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden, Teil I – Allgemeiner Teil
(Seite 16) wird ersetzt durch: „Die Verwaltung des Jugendamtes informiert den Jugendhilfeausschuss über aktuelle Themen aus den Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII.“.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-23. bei planungsrelevanten Beschlussvorlagen spätestens zur ersten Lesung eine Empfehlung
abzugeben, welche AG nach § 78 SGB VIII in den Diskussionsprozess des Unterausschusses
Planung einzubeziehen einbezogen werden soll.
4. die Inhalte und die Methodik von Planungskonferenzen und Planungsberichten entsprechend der Anlage weiterzuentwickeln. Gegebenenfalls zukünftige notwendige Veränderungen der Anlage durch die Verwaltung des Jugendamtes im Sinne einer kontinuierlichen
Weiterentwicklung der Methodik sind möglich. Der Jugendhilfeausschuss ist darüber zu informieren. Veränderungen beschließt der Jugendhilfeausschuss.

Änderungen in der Anlage sind farbig hinterlegt.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0

Tilo Kießling
Vorsitzender
Anlage

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Anlage zur V2023/23
Planungsberichte und -konferenzen der Jugendhilfeplanung in der Landeshauptstadt Dresden
Grundlagen
Die Verantwortung für die Jugendhilfeplanung liegt nach § 80 SGB VIII beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe. Dieser hat „den Bedarf unter Berücksichtigung der Wünsche, Bedürfnisse und Interessen der
jungen Menschen und der Personensorgeberechtigten für einen mittelfristigen Zeitraum zu ermitteln
und die zur Befriedigung des Bedarfs notwendigen Vorhaben rechtzeitig und ausreichend zu planen […]
[sowie] die anerkannten Träger der freien Jugendhilfe in allen Phasen [der] Planung frühzeitig zu beteiligen“.
Planungskonferenzen sind in der Landeshauptstadt Dresden eine seit 2014 bewährte Arbeitsform, um
die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der Träger, Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Sie sollen sowohl die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressat*innen als auch aktuelle soziodemografische sowie fach- und sozialpolitische Entwicklungen aufgreifen. Die Methodik und der Turnus richten sich nach den jeweiligen Bedarfen und wurden seitdem immer wieder entsprechend angepasst. Die Ergebnisse sind fachliche Empfehlungen an das
zweigliedrige Jugendamt und an die Träger, Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe. Sie
finden Niederschlag in einem stadträumlichen oder thematischen Planungsbericht, der vom Jugendhilfeausschuss beschlossen wird.
Planungskonferenzen sind entweder stadträumlich oder thematisch orientiert. Stadträumliche Planungskonferenzen sollen etwa alle vier Jahre stattfinden, um auf aktuelle Entwicklungen zeitnah reagieren zu können. Sie betreffen alle Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe. Regelmäßig aktualisierte Sozialraumanalysen (z. B. Stadtraumsteckbriefe) sind hier Basis solider Planung. Weiterhin sind aktuelle Studien, Befragungsergebnisse, Fachempfehlungen usw. zu berücksichtigen. Gleiches gilt für die Ergebnisse
der direkten Beteiligung der Adressat*innen an der Jugendhilfeplanung gemäß der beschlossenen Konzeption1. Thematische Planungskonferenzen folgen einer ähnlichen Logik wie die stadträumlichen. Allerdings werden hier nicht Stadträume oder sozialräumliche Dimensionen vordergründig in den Blickpunkt
genommen, sondern Themen oder Leistungsarten/-felder (z. B. „Soziale Arbeit im Kontext Schule“, „Hilfen zur Erziehung“). Diese Planungskonferenzen werden nach Erfordernis durch die Verwaltung des Jugendamtes terminiert.
Organisation und Inhalt
Die Verwaltung soll erarbeitet vor jeder Planungskonferenz den Entwurf eines einen Planungsberichtes,
der die aktuellen Entwicklungen im Stadtraum oder in der Leistungsart und ggf. die Ergebnisse der direkten Beteiligung von Adressat*innen aufnimmt, erarbeiten. Er beinhaltet sowohl aktuelle Ziele und Maßnahmen für den jeweiligen Planungsbereich als auch ggf. die Bilanzierung des letzten Planungsberichtes.
Dieser Entwurf soll vor der Planungskonferenz verwaltungsintern und ämterübergreifend abgestimmt
sein. Der Entwurf des Planungsberichtes sowie ggf. die Ergebnisse der direkten Beteiligung der Adressat*innen und die Stadtraumsteckbriefe werden den Teilnehmenden mit ausreichender Frist (möglichst
vier Wochen) vorab zur Verfügung gestellt, um eine angemessene Vorbereitung zu ermöglichen.
Zum festen Teilnehmendenkreis von Planungskonferenzen gehören in der Regel:
 die zuständigen Mitarbeiter*innen der Verwaltung des Jugendamtes
 bei stadträumlichen Planungskonferenzen: Vertreter*innen der Träger der freien Jugendhilfe aller
Leistungsfelder, die im Stadtraum bzw. in der Leistungsart/im Leistungsfeld tätig sind
 bei thematischen Planungskonferenzen: Vertreter*innen der Träger der freien Jugendhilfe, die in der
Leistungsart/im Leistungsfeld tätig sind

1

vgl. V2897/19

1

Anlage zur V2023/23
Die Mitarbeit der Fachkräfte der Träger der freien Jugendhilfe aller Leistungsfelder in den Planungskonferenzen ist im Rahmen der Finanzierung durch den öffentlichen Träger berücksichtigt. Die Ämter der
Stadtverwaltung sind bereits im Vorfeld, bei der Erstellung des Entwurfes des Planungsberichtes, einbezogen. Ein darüberhinausgehender Teilnehmendenkreis wird in der jeweiligen Stadtteilrunde bzw.
AG/FAG nach § 78 SGB VIII abgestimmt. Dieser kann, je nach konkretem Erfordernis, sehr verschieden
sein und beispielsweise Schulen, Vereine, Polizei, Politik (z. B. Jugendhilfeausschuss, Stadtbezirksbeirat),
Kultur, Bewohner*innen einschließen.
Die Einladung zu allen Planungskonferenzen erfolgt in der Regel zentral per E-Mail durch die Verwaltung
des Jugendamtes an die jeweiligen Träger der freien Kinder- und Jugendhilfe, die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses sowie ggf. weitere Akteur*innen im Stadtraum bzw. im Kontext der jeweiligen Leisttungsart/Leistungsfeld.
Inhalt der Planungskonferenz sind in der Regel die Diskussion und Bearbeitung des Entwurfes des Planungsberichtes, insbesondere der aktuellen Ziele und Maßnahmen. Die Ergebnisse der Planungskonferenz werden durch die Verwaltung aufgenommen und in Bezug auf Machbarkeit, planerische Relevanz
und Übereinstimmung mit der planerischen Gesamtausrichtung geprüft. Sie fließen ggf. in den Planungsbericht ein, der dem Jugendhilfeausschuss spätestens vier Monate nach der Planungskonferenz zur ersten Lesung zum Beschluss vorgelegt wird. Ist diese Zeitschiene nicht haltbar, so ist der Jugendhilfeausschuss über eine Zwischeninformation darüber in Kenntnis zu setzen.
Jede Planungskonferenz wird ausführlich protokolliert. Die Moderation und Organisation kann durch externe Auftragnehmer*innen erfolgen. Alle Dokumente werden online im Fachkräfteportal des Jugendinfoservice unter dresden.de zur Verfügung gestellt.

2

