Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB7)

Datum:

13. JUtlt 2D23

Beschlusskontrolle zu V1906/22 (Sitzungsnummer SR/047/2023)
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonnta
gen aus besonderem Anlass im Jahr 2023

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten

von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2023."
Der Verordnungstext wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. e23-03-2023 am 8. März 2023 veröffent
licht.
Mit freundlichen Grüßen

1

Eva Jäl

?en

Kenntnisnahme:

'■

•'"'•'Nng,
jti

Beigeordnete für Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

