Hausmitteilung

Dresden,

III Y)tC2qQV'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Klima, Recht und Ordnung
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB7)

Datum:

13. Jlll!! 2023

Beschlusskontrolle zu V1951/22 (Sitzungsnummer SR/047/2023)
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonnta
gen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse Im Jahr 2023

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten

von Verkaufsstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2023."
Der Verordnungstext wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. e24-03-2023 am 8. März 2023 veröffent
licht.

Mit freundlichen Grüßen

IV.

Eva Jäfyfi^n
Beigeordnete für Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung
Bl-i..', V'u;k:.-Iir und

Kenntnisnahme: / >
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

