Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

III QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

Datum:

(GB 3) 02 15 02

13. JUNI 2023

Beschlusskontrolle zu V1947/22 (Sitzungsnummer: SR/047/2023)
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung einer
Thematischen Weihnachtsveranstaltung in den Jahren 2023 bis 2024 einschließlich einer Verlän
gerungsoption bis 2026

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleis
tungskonzession für die Organisation und Durchführung einer Thematischen Weihnachts
veranstaltung einschließlich einer Jahresendveranstaltung auf dem Postplatz gemäß

Anlage 1 zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
a. Die Thematische Weihnachtsveranstaltung ist mit einer Jahresendveranstaltung zu
verbinden.

b. Die Öffnung der Jahresendveranstaltung findet am 28. Dezember statt und ist bis
zum 31. Dezember statthaft.

Die Dienstleistungskonzession wurde ausgeschrieben und am 9. März 2023 im elektronischen
Amtsblatt unter Nr. e25-03-2023 veröffentlicht.

2.

Der Stadtrat überträgt dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung die Entscheidung über
die Vergabe der Konzession.

Der Entscheidungsvorschlag über die Vergabe der Konzession wird erarbeitet und dem Aus
schuss für Wirtschaftsförderung vorgelegt.

3.

Der Stadtrat überträgt dem Oberbürgermeister die Entscheidung über die Wahrnehmung
der Verlängerungsoption bis 2026.

Die Entscheidung über die Verlängerungsoption wurde an den Oberbürgermeister übertragen.

