Schlichten statt streiten

1 von 1

https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2023/0...

Landeshauptstadt Dresden - www.dresden.de
Adresse: https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2023/03
/pm_069.php
letzte Änderung: 22.03.2023 12:48:30 Uhr
gedruckt am: 13.06.2023 14:25:25 Uhr

Meldung vom 22.03.2023

Schlichten statt streiten
Landeshauptstadt sucht zwei Protokollführerinnen oder Protokollführer –
Bewerbung läuft bis 21. April

Streitfälle müssen nicht immer vor Gericht ausgetragen werden. Sie können auch außergerichtlich
beigelegt werden, zum Beispiel in einer der Dresdner Schiedsstellen. Hier findet jeder wohnortnah
eine unabhängige Stelle, die sachlich, unbürokratisch und zudem kostengünstig hilft, Streitigkeiten
zu klären. Meist helfen Schiedsstellen erfolgreich. Die Schlichtungsverfahren beruhen überwiegend
darauf, dass sich die Beteiligten freiwillig einigen. Gelingt eine Streitbeilegung, fällt es ihnen später
häufig leichter, als Nachbarn, Geschäftspartner oder im täglichen Leben miteinander
auszukommen. Gelingt die Konfliktlösung nicht, bleibt immer noch ein gerichtlicher Weg offen.
Jede Schiedsstelle ist mit je einer Friedensrichterin bzw. einem Friedensrichter sowie mit einer
Protokollführerin bzw. einem Protokollführer besetzt. Beide Personen arbeiten ehrenamtlich, sind
durch den Stadtrat gewählt und in der Regel fünf Jahre tätig. Sie bieten monatliche Sprechstunden
an und vereinbaren Termine.
Für die Zeit ab 1. Januar 2024 sucht die Landeshauptstadt Dresden ehrenamtliche
Protokollführerinnen oder -führer in den Schiedsstellenbezirken Altstadt und Plauen-Ost.
Interessierte Dresdnerinnen und Dresdner können sich bis Freitag, 21. April 2023, schriftlich dafür
bewerben. Die ausführliche Ausschreibung steht im elektronischen Amtsblatt der
Landeshauptstadt Dresden in der Ausgabe vom 21. März 2023 unter www.dresden.de/amtsblatt
sowie unter www.dresden.de/schiedsstellen. Hier erzählen u.a. Schiedspersonen per Video über
ihre spannende und abwechslungsreiche Tätigkeit.

13.06.2023, 14:29

