Datum: 12.06.2023

ERGÄNZUNGSANTRAG
zur federführenden Beschlussempfehlung zum Antrag A0383/22 „Photovoltaik bei städtischen Gebäuden rasch ausbauen“

Beschlussvorschlag:
Das Votum des federführenden Ausschusses wird im Beschlusspunkt 1 wie folgt ergänzt
(Text fett markiert):
1. auf der Grundlage und in Erweiterung des Stadtratsbeschlusses zu A0296/17 vom
17.08.2017 und zur Erfüllung des Stadtratsbeschlusses A0011/19 vom 30.01.2020 die
Installation von Photovoltaik-Anlagen (PV-Anlagen) auf Dächern oder an Fassaden
städtischer Gebäude voranzutreiben. Es ist sicherzustellen, dass zukünftig pro Jahr 30
Dächer oder Fassaden mit entsprechenden Anlagen als Eigenleistung, InhouseVergabe an die EVD oder im Wege der Verpachtung der entsprechenden Dach- oder
Fassadenflächen ausgestattet werden. Mindestens 50% der Aufträge sind öffentlich
auszuschreiben. Dabei sollte pro Jahr eine Gesamtleistung von mindestens 2.000
kWp installiert werden;

Begründung:
Erfolgt mündlich.
Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

