Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2213/23
Datum: 14. Juni 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
13.06.2023
19.06.2023
21.06.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

26.06.2023
05.07.2023
05.07.2023

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

06.07.2023

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Rückübertragung des Erbbaurechts und Betreibung des Lingnerschlosses
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Gesamterbbaurecht an den Flurstücken 207,
221/3, 226 und 221/4 der Gemarkung Loschwitz (Lingnerschloss) gegen die Zahlung eines
Entgelts in Höhe von 700.000 Euro zzgl. Erwerbsnebenkosten in Höhe von rund 71.500 Euro
auf die Landeshauptstadt Dresden zurück übertragen zu lassen.
2. Eine einvernehmlich zu vereinbarende Rückübertragung des Gesamterbbaurechts darf die
Landeshauptstadt Dresden gegenüber der einseitigen Ausübung des Heimfallrechts wirtschaftlich nicht benachteiligen. Die einvernehmliche Rückübertragung des Gesamterbbaurechtes steht unter der aufschiebenden Bedingung der Rechtswirksamkeit von Vereinbarungen zwischen dem Förderverein und seinen Gläubigern zum Forderungsverzicht in gleicher
Quote wie der nicht dinglich gesicherte Darlehensanteil des bestbefriedigten Gläubigers des
...

2/8
Erbbauberechtigten sowie einer rechtswirksamen Vereinbarung zwischen diesen Gläubigern
zum Umgang mit den verbleibenden Forderungen zur Vermeidung eines Insolvenzfalls.
Im Falle der wirtschaftlichen Nachteiligkeit oder der Unmöglichkeit einer einvernehmlich zu
vereinbarenden Rückübertragung des Gesamterbbaurechts wird der Oberbürgermeister
ermächtigt, den Heimfall des Gesamterbbaurechts auszuüben.
3. Mit Wirksamwerden des Rückübertragungsvertrages gemäß Beschlusspunkt 1 und 2 verzichtet die Landeshauptstadt Dresden auf Forderungen aus rückständigem Erbbauzins und Nebenkosten der Jahre 2017 bis 2023 in Höhe von aktuell 124.060,74 Euro in gleicher Quote
wie der nicht dinglich gesicherte Darlehensanteil des bestbefriedigten Gläubigers des Erbbauberechtigten.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat ein Gesamtkonzept für die künftige
Betreibung der Dresdner Schlösser vorzulegen. Darin sollen unter Berücksichtigung der Identität der jeweiligen Objekte Aussagen zum Betreibermodell, einschließlich der Ausgestaltung
des Facility- und Veranstaltungsmanagements, der Finanzierung sowie zu Einfluss- und Mitwirkungsrechten von Stakeholdern enthalten sein.

bereits gefasste Beschlüsse:
V3290-SR 62-03 vom 10. Juli 2003
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Finanzhaushalt
70.230011.710.010 (771.5000,00 Euro)
78210000 Grundstückserwerb

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
...

3/8
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.230011.710.010 (771.500,00 Euro)
78210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da die Grundlage der Vorlage kein konkretes Bauvorhaben, sondern die
Rückübertragung/der Heimfall eines Erbbaurechts ist.

Begründung:
1.

Eigentumsverhältnisse

Die Flurstücke 207, 221/3, 226 und 221/4 der Gemarkung Loschwitz sind im Grundbuch von
Loschwitz auf Blatt 247 und 1581 als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden vorgetragen. Das
Grundstück ist mit der Villa Stockhausen (sogenanntes Lingnerschloss), dem Gebäudekomplex
„Weißes Haus“ mit Garagenanbau, dem sogenannten „Torhaus“, einer ehemaligen Bergstation
und dem Lingner-Mausoleum bebaut. Die Stadt Dresden erhielt die Liegenschaft im Jahr 1916
aus dem Nachlass von Karl August Lingner.
2.

Erbbaurecht

Die Grundstücke sind mit einem Gesamterbbaurecht, vorgetragen auf Blatt 3095 des Grundbuchs von Loschwitz, zugunsten des in Anlage 1 benannten Vereins belastet. Grundlage für das
Erbbaurecht bildet der Erbbaurechtsvertrag vom 12. September 2003. Das Erbbaurecht endet
mit Ablauf des 6. Juni 2071. Unter Berücksichtigung des Lingner-Vermächtnisses wurde als Nutzungsinhalt des Erbbaurechts die denkmalgerechte Sanierung und Erhaltung der Bauwerke sowie die gemeinnützige bzw. teilweise gewerbliche Nutzung vereinbart. Der jährliche Erbbauzins
beträgt infolge Wertsicherung 26.619,91 Euro. Das Erbbaurecht ist in Abteilung III mit einer
Grundschuld belastet, die entsprechend Mitteilung des Hauptgläubigers über den vollen Nominalbetrag in Höhe von 200.000 Euro zuzüglich 18 % Zinsen jährlich und 5 % Nebenleistungen
valutiert. Vorbehaltlich der abschließenden Prüfung und Bestätigung durch die Landeshauptstadt Dresden entspräche dies einer gesicherten Forderung des Grundschuldgläubigers von rund
462.000 Euro.
...

4/8
3.

Wirtschaftliche Situation des Erbbauberechtigten

Der Erbbauberechtigten hat seit Beginn des Erbbaurechts rund 15 Millionen Euro etwa hälftig
finanziert aus Spenden und Fördermitteln, in die Ertüchtigung der Bauwerke investiert und die
Sanierung damit annähernd zu einem Abschluss bringen können. Auf Grund innerer und äußerer
Umstände hat sich die wirtschaftliche Situation des Erbbauberechtigten in den zurückliegenden
Jahren jedoch zusehends verschlechtert. Der von ehrenamtlichem Engagement getragene, gemeinnützige Verein konnte insbesondere den wirtschaftlichen Auswirkungen der CoronaPandemie und rückläufigem Spendenaufkommen kein wirtschaftlich tragfähiges Betreiberkonzept entgegensetzen. Dies führte zu Zahlungsrückständen gegenüber der Landeshauptstadt
Dresden sowie institutionellen und privaten Darlehensgebern. Die Gesamtforderungen aller
Gläubiger belaufen sich auf rund 1,3 Millionen Euro, wobei die Forderungen Dritter noch nicht
in gesamter Höhe fällig sind.
Der Erbbauberechtigte sieht sich zur weiteren Betreibung des Schlosses und der Erfüllung der
Verpflichtungen des Erbbaurechtsvertrages nicht mehr in der Lage. Aus diesem Grund hat die
Mitgliederversammlung des Vereins am 16. März 2023 den Beschluss gefasst, das Erbbaurecht
gegen Übernahme der Schulden an die Landeshauptstadt Dresden zurück zu übertragen. Auf
Grund einer vom Erbbauberechtigten gegenüber dem Hauptgläubiger abgegeben Negativerklärung, wonach jener das Erbbaurecht nicht ohne Zustimmung des Gläubigers veräußern darf,
bedarf es für die einvernehmliche Rückübertragung des Erbbaurechtes einer Einigung mit dem
Hauptgläubiger.

4.

Folgen der Zahlungsunfähigkeit des Vereins und Folgen für das Erbbaurecht

Die Zahlungsunfähigkeit des Erbbauberechtigten hätte ohne weiteres Zutun der Stadt die Beschlagnahme des Erbbaurechts durch einen Insolvenzverwalter, die Verwertung des Erbbaurechts und die Liquidierung des Vereins zur Folge. Die Verwertung des Erbbaurechts durch einen
Insolvenzverwalter brächte erhebliche Unwägbarkeiten mit sich. Ein möglicher Erwerber müsste
zwar in den bestehenden Erbbaurechtsvertrag eintreten, hätte darüber hinaus aber weitestgehend Freiheit bei der Ausgestaltung und inhaltlichen Ausrichtung der Schlossbetreibung. Dabei
wäre auch nicht auszuschließen, dass eine insbesondere wirtschaftliche Konkurrenzsituation mit
dem benachbarten städtischen Schloss Albrechtsberg eintritt.
Demgegenüber könnte die Stadt in Folge der Insolvenz des Fördervereins eine aktive Rolle einnehmen und – entsprechend Beschlusstenor 2 – den Heimfall ausüben. Der Heimfallanspruch
der Stadt dürfte ein insolvenzfestes Aussonderungsrecht gemäß § 47 Insolvenzordnung (InsO)
darstellen.
Auf der Strecke bliebe in einer Heimfallkonstellation jedoch zunächst das bürgerschaftliche Engagement, welches in Gestalt und Wirken des bisherigen Erbbauberechtigten Ausdruck gefunden hat. Hier würde die Zukunft zeigen müssen, ob sich neues Engagement bündeln und organisieren lässt, um als Akteur sichtbar zu werden und einen Teil zur Betreibung des Lingnerschlosses beizutragen.

...

5/8
Seitens der Grundstückseigentümerin ist daher in jedem Fall eine Entscheidung über die Rücknahme des Erbbaurechts zu treffen. Da auch die Ausübung des Heimfalls eines Ratsbeschlusses
bedarf, deckt die Beschlussvorlage hilfsweise auch diese Konstellation ab.

5. Bewertung und Handlungsempfehlung: Rücknahme des Erbbaurechts durch die Landeshauptstadt Dresden
Die wirtschaftliche Situation des Erbbauberechtigten und die sich ableitenden Folgen für das
Erbbaurecht erfordern eine klare Positionierung und ein Agieren der Stadt, welches
(1) dem Vermächtnis von Karl August Lingner gerecht wird,
(2) das in den vergangenen 20 Jahren geleistete bürgerschaftliche Engagement würdigt und
(3) dessen Fortsetzung ermöglicht.
Unter diesen Prämissen sollte der Weg der einvernehmlichen Rückübertragung des Erbbaurechts unter Vermeidung der Zahlungsunfähigkeit des Erbbauberechtigten beschritten werden.
Infolge der Rückübertragung des Erbbaurechts erhält die Stadt die vollständige Verfügungsmacht über das Lingnerschloss und ist nunmehr gehalten, das Vermächtnis von Karl August
Lingner selbst zu erfüllen. Diese Pflicht bietet zugleich die Chance, eine wirtschaftlich tragfähige
Betreibung für das Schloss zu etablieren und hierbei Synergien mit dem benachbarten Schloss
Albrechtsberg zu realisieren.
Vor diesem Hintergrund hat die STESAD GmbH im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden eine
erste konzeptionelle Vision für eine Betreibung des Lingner Schlosses entwickelt, aus der sich
eine grundsätzliche wirtschaftliche Tragfähigkeit ableiten lässt. Diese ist, bereits um erste Betrachtungen zu den Schlössern Albrechtsberg und Schönfeld erweitert, als Anlage 1 beigefügt.
Das entsprechend Beschusstenor 5 weiter zu qualifizierende Konzept wird auch das Vermächtnis von Karl August Lingner, wonach das Schloss den Dresdner Bürgerinnen und Bürgern als ein
offener Ort der Begegnung und des Austausches zur Verfügung stehen soll, würdigen. Neben
einem ertragsorientierten Veranstaltungsmanagement wird zudem Zeit und Raum auch für
niedrigschwellige Angebote für die Bürgerschaft eingeräumt. Hierbei kann und soll der heutige
Erbbauberechtigte auch zukünftig eine tragende Rolle einnehmen, indem er als Bindeglied zu
kulturell tätigen und ehrenamtlichen Akteuren sowie Initiator für Veranstaltungen fungiert. Daneben soll der Verein auch in Zukunft Spenden einwerben können und damit die Instandsetzung
und -haltung der Bauwerke unterstützen. Notwendige Voraussetzung hierfür ist die Vermeidung
der Zahlungsunfähigkeit und die daraus resultierende Auflösung des Vereins.
Eine abschließende Entscheidung zur zukünftigen Betreibung der Dresdner Schlösser wird auf
Grundlage des entsprechend Beschlusstenor 5 vorzulegenden Konzeptes getroffen. Das Leistungsspektrum des zukünftigen Betreibers soll das Gebäudemanagement (technisches, kaufmännisches und infrastrukturelles Facility Management), das Veranstaltungsmanagement (abgestimmte Veranstaltungskonzepte, Koordinierung der Veranstalter und Dienstleister, Terminplanung) und das Vermietungsmanagement (Gewerberaumvermietung, Veranstaltungsräume,
Betriebskostenabrechnung) umfassen.

...

6/8
6.

Zu Beschlusspunkt 1. und 3.: einvernehmliche Übertragung des Gesamterbbaurechts
sowie: Umgang mit den Schulden des Erbbauberechtigten

Für die einvernehmliche Rückübertragung des Erbbaurechts wird die Zahlung eines Entgelts in
Höhe von 700.000 Euro durch die Landeshauptstadt Dresden vereinbart. Dieser Betrag wird zur
Ablösung der Grundschuld in Abteilung III des Erbbaugrundbuchs und zur Erlangung der Zustimmung des Hauptgläubigers zur Veräußerung des Erbbaurechts bei gleichzeitiger Entlassung
des Vereins aus den Darlehensverträgen verwendet. Der Hauptgläubiger, welcher eine Gesamtforderung aus Darlehensverträgen in Höhe von 905.000 Euro gegenüber dem Erbbauberechtigten geltend macht, verzichtet somit auf 205.000 Euro seiner Forderung. Dies entspricht einer
Verzichtsquote von rund 23 Prozent der Gesamtforderung. Unter Annahme der vom Hauptgläubiger beanspruchten, gesicherten Forderung in Höhe von 462.000 Euro beläuft sich der nicht
über die Grundschuld samt Zinsen und Nebenleistungen gesicherten Teil der Forderung auf
443.000 Euro; die diesbezügliche Verzichtsquote auf rund 46 Prozent.1
Die privaten Gläubiger, mit nach eigenen Angaben nicht besicherten Darlehen im Umfang von
290.000 Euro, werden nicht von der Landeshauptstadt Dresden bedient, sondern einigen sich
bilateral mit dem Förderverein über die anteilige Rückführung der Forderungen. Dies ist mit
Blick auf die persönliche Verbundenheit der Darlehensgeber mit dem Förderverein und die weiterhin bestehenden Einnahmequellen des Fördervereins (Spenden, Mitgliedsbeiträge) gangbar.
Seitens der Landeshauptstadt Dresden und des institutionellen Gläubigers wird dabei unter
Gleichbehandlungserwägungen ein Teilverzicht von ebenfalls 46 Prozent gefordert.
Die Landeshauptstadt Dresden verzichtet nach Maßgabe des Beschlusstenor 3 als dritter, institutioneller Gläubiger im Sinne der Gleichbehandlung aller Gläubiger ebenfalls auf 46 Prozent der
Forderungen aus rückständigem Erbbauzins und Nebenkosten. Die Forderungen der Jahre 2017
bis 2023 belaufen sich auf aktuell 124.060,74 Euro.
Der Forderungsverzicht aller Gläubiger ist durch zwischen Erbbauberechtigten und jeweiligen
Gläubiger abzuschließenden Erlassverträgen als aufschiebende Bedingung für die Wirksamkeit
der einvernehmlichen Rückübertragung des Erbbaurechtes auf die Landeshauptstadt Dresden
rechtswirksam zu fixieren. Bestandteil der vertraglichen Vereinbarung wird zumindest bei den
institutionellen Gläubigern ein Besserungsschein sein. Dieser sichert für den Fall der Insolvenz
des Fördervereins das Wiederaufleben der erlassenen Forderungen. Weiterhin wird damit sichergestellt, dass bei einer Verbesserung der Vermögensverhältnisse des Fördervereins auch
zukünftig alle Gläubiger mit gleicher Quote, gemessen an den nicht dinglich gesicherten Verbindlichkeiten verzichten.
Damit die übrigen Forderungen der nicht befriedigten Gläubiger im Nachgang der Übertragung
des Erbbaurechts nicht fällig gestellt werden und hierdurch die Insolvenz des Vereins herbeigeführt wird, bedarf es als aufschiebende Bedingung für den Vollzug der Übertragung des Erbbaurechts parallel zur Regelung des anteiligen Forderungsverzichts einer Vereinbarung mit den
Gläubigern zum Umgang mit den verbleibenden Forderungen.
7.

Zu Beschlusspunkt 2.: Ausübung des Heimfalls; Finanzielle und rechtliche Folgen

1

Die Höhe der besicherten Forderung bedarf einer abschließenden Prüfung durch die Landeshauptstadt Dresden.
Sofern die gesicherte Forderung nicht oder nicht in voller Höhe geltend gemacht werden kann, reduziert sich die
auf alle weiteren Gläubiger gleichermaßen anzuwendende Verzichtsquote entsprechend.

...

7/8
Sofern vor der einvernehmlichen Übertragung des Erbbaurechts die Zahlungsunfähigkeit des
Erbbauberechtigten eintritt, kommt es zu den in Ziffer 4. dargelegten Folgen. Der Heimfallanspruch der Stadt dürfte ein insolvenzfestes Aussonderungsrecht gemäß § 47 Insolvenzordnung
(InsO) darstellen. Damit könnte zur Erlangung des Eigentums am Erbbaurecht das Heimfallrecht
ausgeübt und damit ebenfalls die Rückübertragung des Erbbaurechts auf die Stadt erwirkt werden. Die Beschlussvorlage deckt daher auch diese Konstellation ab.
Der Erbbaurechtsvertrag sieht einen entschädigungslosen Heimfall vor. Seitens der institutionellen Gläubiger wurde die rechtliche Wirksamkeit dieser Regelung bereits in Abrede gestellt, weshalb bei dieser Konstellation ein Rechtsstreit zu erwarten sein dürfte. Im Falle des Unterliegens
müsste die Stadt – anstatt eines entschädigungslosen Heimfalls – dann wohl eine (derzeit nicht
bezifferbare) Entschädigung in angemessener Höhe leisten oder würde gar, sollte ein Gericht
die Klausel in Gänze für unwirksam betrachten, das Heimfallrecht verlieren.
Losgelöst von der Frage der Wirksamkeit des Entschädigungsausschlusses gilt, dass die Landeshauptstadt Dresden beim Heimfall zu ihren Gunsten gemäß § 33 des Erbbaurechtsgesetzes die
im Erbbaugrundbuch eingetragene Grundschuld in Höhe der daraus zu generierenden Forderung zu übernehmen hätte.
Die Voraussetzungen zur Ausübung des Heimfallrechts liegen im Übrigen bereits zum gegenwärtigen Zeitpunkt auf Grund der Zahlungsrückstände des Erbbauberechtigten vor. Neben den geschilderten finanziellen und gegebenenfalls juristischen Folgen würde auch in dieser Konstellation die Insolvenz des Erbbauberechtigten eintreten, da dieser nicht mehr in der Lage wäre, die
Forderungen seiner Gläubiger zu bedienen.

8.

Gesamtabwägung

In der Gesamtabwägung stellt die Zahlung eines Entgelts in Höhe von 700.000 Euro sowie der
Teilverzicht der Landeshauptstadt Dresden auf den ausstehenden Erbbauzins entsprechend Beschlusspunkt 3 die Vorzugsvariante der Verwaltung dar. Unter Berücksichtigung der beim Heimfall gegebenenfalls zu übernehmenden gesicherten Grundschulden und der im Raum stehenden
rechtlichen Auseinandersetzung zur entschädigungslosen Übertragung des Erbbaurechts, betrüge bei der Variante der einvernehmlichen Übertragung des Erbbaurechts der freiwillige, das
heißt über die vom Hauptgläubiger geltend gemachte, dingliche Rechtsposition hinausreichende
finanzielle Aufwand lediglich 238.000 Euro. Rechtliche und hieraus erwachsende finanzielle Risiken für die Landeshauptstadt Dresden könnten damit weitgehend eliminiert werden. Daneben
kann das ideelle Ziel des Erhalts des Fördervereins erreicht und die kurzfristige Handlungsfähigkeit in Bezug auf die Betreibung des Lingnerschlosses gesichert werden.
Sofern die Stadtverwaltung abweichend von vorgenannter Prämisse bis zum Abschluss eines
Vertrages über die einvernehmliche Übertragung des Erbbaurechts zur Einschätzung gelangt,
dass die Ausübung des Heimfalls die wirtschaftlich günstigere Variante darstellt, wäre stattdessen der Heimfall auszuüben.
Der Heimfall wäre ebenfalls auszuüben, wenn sich vor der einvernehmlichen Übertragung des
Erbbaurechts die Zahlungsunfähigkeit des Erbbauberechtigten einstellt und der Heimfall als einzige Handlungsoption zur Erlangung des Eigentums am Erbbaurecht verbliebe.
...

8/8
9.

Finanzielle Auswirkungen

Für die Übertragung des Erbbaurechts wird eine Gegenleistung in Höhe von 700.000 Euro vereinbart.
Sollte das Heimfallrecht ausgeübt werden, fällt (nach bestrittener Meinung) keine Entschädigungszahlung an den Erbbauberechtigten an. Für die Grundschuld träte eine Haftungsübernahme in Höhe von rund 462.000 Euro ein.
Für jegliche Form der Übertragung des Erbbaurechts auf die Stadt fallen die Grunderwerbssteuer sowie sonstige Erwerbsnebenkosten (Notar) voraussichtliche in Höhe von 71.500 Euro an.
Die Landeshauptstadt Dresden würde für ihr eigenes Erbbaurecht keinen Erbbauzins zahlen. Der
auf die Restlaufzeit entgangene Erbbauzins mindert die ordentlichen konsumtiven Erträge.
Entsprechend Beschlusstenor 3 verzichtet die Landeshauptstadt Dresden im Falle der einvernehmlichen Rückübertragung des Erbbaurechtes in gleicher Quote wie der bestbefriedigte,
nicht dinglich gesicherte Darlehensgläubiger des Erbbauberechtigten auf Forderungen aus rückständigem Erbbauzins und Nebenkosten. Die Forderungen der Jahre 2017 bis 2023 belaufen sich
auf aktuell 124.060,74 Euro. Die aktuell vereinbarte Verzichtsquote beläuft sich auf 46 Prozent,
was einem Verzicht auf Forderungen in Höhe von rund 57.068 Euro entspricht. Die verbleibenden Forderungen sind über einen Zeitraum von 10 Jahren zu stunden.
10.

Ausblick: Gesamtkonzept für die Dresdner Schlösser

Neben dem sogenannten Lingnerschloss befinden sich weiterhin das Schloss Albrechtsberg, das
Schloss Schönfeld sowie das Schloss Altroßthal im städtischen Eigentum. Die Stadtverwaltung
verfolgt das Ziel, zunächst für die rechtselbischen Schlösser eine konzeptionelle Basis für die
mittel- bis langfristige Betreibung dieser Objekte aufzustellen. Jedes Schloss bedarf eines Betreibermodells, welches seine individuelle Identität und die Anforderungen verschiedener Akteure berücksichtigt. Die konzeptionelle Betrachtung muss die wirtschaftlichen und qualitativen
Potentiale der Schlösser in den Blick nehmen und hierfür die Anforderungen an das Facilitymanagement sowie ein aufeinander abgestimmtes Veranstaltungsmanagement definieren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: STESAD-Konzept (nicht öffentlich)

Dirk Hilbert

