Hausmitteilung

Dresc en.
]])I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

iung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Plauen

GZ:

(GB6)66 61

Datum:

01. JUNI 2023

Vorschlagsrecht: Tempo 30 auf der Coschützer Straße
VorR-Pl00022/23

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 14. März 2023
beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt dem Oberbürgermeister vor, Tempo 30 auf der Co
schützer Straße in Dresden-Plauen auf der gesamten Länge in beiden Fahrtrichtungen durch
Setzung von Zeichen 274 anzuordnen, hilfsweise nach § 45 Abs. 1 S. 2 Nr. 6 Alt. 2 StVO zu
nächst erprobungsweise."
Die Coschützer Straße ist eine dem öffentlichen Verkehr gewidmete Straße. Im bestehenden
Straßennetz der Landeshauptstadt Dresden ist sie als Hauptverkehrsstraße klassifiziert. In Höhe
des „Pflegezentrums Dresden-Plauen", montags bis freitags 7 bis 18 Uhr sowie zwischen Hohe
Straße und Plauenscher Ring, montags bis freitags 6 bis 18 Uhr Ist die Geschwindigkeit auf
30 km/h begrenzt.

Beidseitig sind Gehwege vorhanden. Die sichere Querung zur 39. Grundschule und zum Gymna
sium Dresden-Plauen ist an der Lichtzeichenanlage im Einmündungsbereich Coschützer Straße/
Pestitzer Straße möglich.

Gemäß § 45 Absatz 9 StVO sind Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtungen nur dort anzuord
nen, wo dies aufgrund der besonderen Umstände zwingend erforderlich ist. Insbesondere Be

schränkungen und Verbote des fließenden Verkehrs dürfen nur angeordnet werden, wenn auf
grund der besonderen örtlichen Verhältnisse eine Gefahrenlage besteht, die das allgemeine Ri
siko einer Beeinträchtigung der in den Absätzen 1 bis 8 des § 45 StVO genannten Rechtsgüter er
heblich übersteigt.

-2-

Aufgrund des besonderen Straßenverlaufes und des Vorhandenseins der Sport- und Parkanlage
wurde tagsüber für die Wochentage mit den höchsten Verkehrsmengen (montags bis freitags)
die Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h angeordnet. Die Geschwindigkeit ist jedoch nicht
nur zu diesen Zeiten entsprechend der Straßen-, Verkehrs-, Sicht- und Wetterverhältnisse anzu

passen (§ 3 StVO). Unter Beachtung der angeordneten Verkehrszeichen und der Grundregeln der
Paragraphen 1 und 3 StVO ist die Verkehrssicherheit grundsätzlich gegeben.
Mängel bzw. Defizite in der derzeitigen Verkehrsorganisation bestehen deshalb grundsätzlich
nicht.

Eine zwingende Notwendigkeit, welche nach § 45 Abs. 9 StVO für die vom Stadtbezirksbeirat
Plauen vorgeschlagene zulässige Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h ohne zeitliche Begrenzung
vorliegen müsste, ist demnach nicht gegeben. Zeichen 274 StVO kann deshalb nicht angeordnet
werden.

Die Geschwindigkeitsbegrenzung im Zusammenhang mit Lärm bedarf noch einer Prüfung und
Bewertung.
Mit freundlichen Grüßen

Steprai^ühn
Beig/ordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

