Anfrage Nr.: AF3207/23
Datum: 14.06.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sperrmüll Entsorgung durch die Dresdner Stadtreinigung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
leider ist in den Wohngebieten unübersehbar, dass die Sperrmüllablagerungen zunehmen. In
den verschiedenen Wohngebieten gibt es die unterschiedlichsten Eigentümer, welche dafür sorgen müssen, dass sich diese Zustände nicht noch weiter ausbreiten. Dennoch trägt auch die Landeshauptstadt Dresden Verantwortung.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Tonnen Sperrmüll wurden in der Landeshauptstadt Dresden durch die Stadtreinigung in den letzten zehn Jahren weggeräumt?
Bitte die letzten 10 Jahre einzeln aufschlüsseln.
2. Welche Kosten sind dabei entstanden?
Bitte die letzten 10 Jahre einzeln aufschlüsseln.
3. Welche Kosten werden an andere Grundstückseigentümer umgelegt, wenn die Stadtreinigung zusätzlichen Sperrmüll entsorgen muss?
Bitte die letzten zehn Jahre darstellen.
4. Wie erfährt die Stadt vom zusätzlichen Sperrmüll in Wohngebieten oder Grünanlagen?
Oder fährt die Stadtreinigung turnusmäßig durch die Stadt um den Sperrmüll zu entsorgen?
5. Werden beim Entsorgen des Sperrmülls gegebenenfalls auch noch Verursacher ausfindig

gemacht?
6. Wenn Ja: Wie viele Umwelt-Müll-Sünder konnten in den letzten 10 Jahren ausfindig gemacht werden?
7. Wie viele Bußgelder wurden diesbezüglich in den letzten 10 Jahren verhängt?
Bitte die letzten 10 Jahre einzeln aufschlüsseln.
8. Gibt es auch Einsprüche von den Bußgeldempfängern?
Bitte die letzten 10 Jahre einzeln aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

