Anfrage Nr.: AF3209/23
Datum: 14.06.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nutzung von Grundwasser für Kälteanlagen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mehrere Institutionen des Freistaates, der städtische Energieversorger DREWAG (SachsenEnergie) und diverse privatwirtschaftliche Unternehmen betreiben grundwassergekühlte Kälteanlagen im Stadtgebiet von Dresden. Teilweise wird das (nur leicht erwärmte) Grundwasser in den
Boden reinfiltriert, teilweise (erheblich erwärmtes) Grundwasser in die Elbe gepumpt.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. In welchem Umfang/Volumen und von welchen Institutionen wird Grundwasser zur Kühlung von Gebäuden in den letzten 10 Jahren genutzt?
Bitte nach den letzten Jahren aufschlüsseln.
2. Welche Einnahmen hat die Landeshauptstadt damit in den letzten 10 Jahre erzielt?
Bitte nach den letzten 10 Jahren einzeln aufschlüsseln.
3. Welcher Energiebedarf (Strom) ist damit verbunden?
Bitte einzeln nach den letzten 10 Jahren aufschlüsseln.
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

