Anfrage Nr.: AF3208/23
Datum: 14.06.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Konzertnachmittag der Ukrainischen Gemeinde im Dresdner Rathaus

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 3. Juni 2023 veranstaltete die ukrainische Gemeinschaft anlässlich des Internationalen Kindertages einen Konzertnachmittag im Festsaal des neuen Rathauses. Um sich für die Dresdner
Hilfsbereitschaft zu bedanken, haben die Veranstalter noch eine Verkostung ukrainischer Spezialitäten angeboten.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wurde die ukrainische Gemeinde durch die Landeshauptstadt Dresden materiell und
ideell bei diesem Vorhaben unterstützt? Wenn ja: Wie?
2. Wie viele Kinder, Jugendliche und Familien haben an diesem Nachmittag mitgefeiert?
3. Welche Dresdner Einrichtungen wurden ebenfalls zum Internationalen Kindertag durch
die Landeshauptstadt Dresden unterstützt?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

