Anfrage Nr.: AF3211/23
Datum: 14.06.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Unterbringung von Menschen im Kontext mit Flucht und Asyl in Dresdner Hotels in den
Monaten März und April 2023

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur "Unterbringung von Menschen im Kontext mit Flucht und Asyl in Dresdner Hotels" habe ich
fortlaufende Fragen für die Monate März und April 2023.

Fragen:
1. Wie viele Menschen im Kontext mit Flucht und Asyl befanden sich in den Monaten März
und April 2023 in Dresdner Hotels?
2. Welche Hotel-Sicherheitsdienstkosten sind im März und April 2023 aufgelaufen?
Bitte beide Monate einzeln vortragen.
3. Wie viele Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden sind zurzeit (Stichtag 31. Mai 2023)
damit beschäftigt, alles zu koordinieren, damit die Menschen im Kontext mit Flucht und
Asyl ordnungsgemäß untergebracht werden können?
4. Wie hoch waren die Kosten für den März und April 2023 für die Unterbringung der Menschen im Kontext mit Flucht und Asyl in den Dresdner Hotels?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

