SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

Datum: 14. Juni 2023

ERGÄNZUNGSANTRAG
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
P0138/23:

Petition Rettet das Jugend-Öko-Haus im Großen Garten Dresden!

Beschlussvorschlag:
Die federführende Beschlussempfehlung wird um einen Satz ergänzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dafür zu sorgen, dass die Angebote des Jugend-ÖkoHauses an anderer Stelle in der Stadt Dresden fortgeführt werden können. Bis zu diesem
Zeitpunkt muss eine Übergangslösung gesichert werden.
Dabei soll der Oberbürgermeister insbesondere auch die Eignung derzeit ungenutzter Räume
in den Torhäusern von Schloss Albrechtsberg prüfen.

Begründung:
Das Schloss Albrechtsberg verfügt über eine lange Tradition bezüglich naturkundlicher Bildung.
Bereits zu DDR-Zeiten wurden Kinder und Jugendliche hier an Terrarienkunde und Herpetologie
herangeführt. Damals gab es in dem Gebäude eine eigene Fachabteilung „Naturwissenschaften“. Mehrere Arbeitsgruppen verfolgten dabei das Ziel, junge Menschen für die
Natur und deren Schutz zu informieren und begeistern.
Mit der politischen Wende 1989 endete die Kinder- und Jugendbildung im naturkundlichen
Bereich am Schloss Albrechtsberg. Im September 1991 gründete sich unter Trägerschaft des
Jugendamtes der Dresdner Stadtverwaltung das „Jugend-Öko-Haus Dresden“. Mehr als 30 Jahre
später soll nun aus aktuellem Anlass geprüft werden, ob entsprechende Räume zur Nutzung zur
Verfügung ständen.
Dana Frohwieser
SPD-Fraktion
Seite 1 von 1

