Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 63. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/063/2023)
am Montag, 22. Mai 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS AV/IT/063/2023 22. Mai 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:35 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Donhauser
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Bernd Lommel
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Mühle
Agnes Scharnetzky
Fraktion DIE LINKE.
Katharina Hanser
Jens Matthis
André Schollbach
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
SPD-Fraktion
Eileen Mühlbach
FDP-Fraktion
Robert Malorny
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Claus Lippmann
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich

Anwesenheit ab 16:20 Uhr

beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Stellvertretende Mitglieder
Steffen Kaden
Thomas Ladzinski

Thomas Lehmann

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Uwe Vetterlein

Vertretung für Frau Petra Nikolov
Vertretung für Herrn Uwe Vetterlein
Abwesenheit ab 17:00 Uhr
Vertretung für Herrn Mirko Göhler

3/7
ö NS AV/IT/063/2023 22. Mai 2023

CDU-Fraktion
Mirko Göhler
Petra Nikolov

Verwaltung:
Herr Oertel
Frau Sittel
Frau Bieler
Herr Nitzsche
Frau Börner
Frau Bürgermeisterin Jähnigen
Frau Michalski
Herr Mosch
Frau Dr. Düring

Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft
EB IT-Dienstleistungen
Haupt- und Personalamt
Amt für Presse und Öffentlichkeitsarbeit
Haupt- und Personalamt
GB Umwelt und Klima, Recht und Ordnung
Bürgeramt
Haupt- und Personalamt
Amt für Schulen

Gäste:
Herr Dr. Lerm

Bürger

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS AV/IT/063/2023 22. Mai 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Vertrag über die Gewährung einer nicht rückzahlbaren Zuwendung
für das Jahr 2023 im Rahmen der Umsetzung des Konzeptes zur
Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2021 bis 2027

2

Informationen/Sonstiges

V1994/22
beschließend

nicht öffentlich
3

Berufung des Amtsleiters/der Amtsleiterin des Rechtsamtes

V2259/23
beratend

4

Berufung des Amtsleiters/der Amtsleiterin des Amtes für Stadtplanung und Mobilität

V2262/23
beratend

5

Beförderung von Beamten

V2143/23
beratend

6

Besetzung der Stelle Leitung der Städtischen Bibliotheken

V2159/23
beratend
(federführend)

7

Smart-City-Strategie für die Landeshauptstadt Dresden und die
Umsetzung der damit verbundenen modellhaften Umsetzungsmaßnahmen im Rahmen des Smart-City-Förderprojektes

V2076/23
beratend
(federführend)

8

Aufstellung der Vorschlagsliste für das Schöffenamt für die Amtsperiode 2024 bis 2028.

V2160/23
beratend
(federführend)

9

Aufstellung der Vorschlagsliste für das Amt der ehrenamtlichen
Richterin bzw. des ehrenamtlichen Richters beim Verwaltungsgericht für die Amtsperiode 2024 bis 2028

V2169/23
beratend
(federführend)

5/7
ö NS AV/IT/063/2023 22. Mai 2023

10

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an der Dixie-DörnerStiftung

V2079/23
beratend
(federführend)

11

Digitale Stadtpolitik für alle zugänglich machen – Die ganze Stadt
im Blick

A0462/23
1. Lesung
(federführend)

12

Informationen/Sonstiges

13

Einführung des Deutschlandtickets als Jobticket für Beschäftigte
und als Teil der Aufwandsentschädigung für Stadtratsmitglieder
nach Entschädigungssatzung

V2269/23
beratend

6/7
ö NS AV/IT/063/2023 22. Mai 2023

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Donhauser begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 63. Sitzung
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen)
und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Seitens der Mitglieder gibt es keine Anmerkungen zur öffentlichen Tagesordnung, diese wird
mehrheitlich von den Mitgliedern bestätigt.
1

Vertrag über die Gewährung einer nicht rückzahlbaren Zuwendung für das Jahr 2023 im Rahmen der Umsetzung des Konzeptes
zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2021 bis 2027

V1994/22
beschließend

Die Vorlage wird von Herrn Oertel eingebracht.
Warum hat sich die Verwaltung für eine Festbetragsfinanzierung und nicht, wie bisher, für eine
Fehlbedarfsfinanzierung entschieden, möchte Frau Stadträtin Mühle wissen.
Herr Oertel antwortet, der Wechsel zur Festbetragsfinanzierung sei eine Neuerung. In den letzten Jahren hätte sich gezeigt, dass die Finanzierung durch die Landeshauptstadt Dresden den
Grundstock der Finanzierung für die Bürgerstiftung Dresden darstelle. Für den Fördermittelempfänger sei die Festbetragsfinanzierung eine Erleichterung. Eine Fehlbetragsfinanzierung bedeute, dass, wenn andere zusätzlich eingeplante Mittel gekürzt werden, dann auch der Anteil der
Landeshauptstadt Dresden entsprechend gekürzt werde.
Der Eigenanteil von zehn Prozent für den Fördermittelnehmer bleibe doch trotzdem bestehen,
bemerkt Frau Stadträtin Mühle. Die Fördersumme von 250.000 Euro setze sich aus 90 Prozent
vom Fördermittelgeber und zehn Prozent Eigenanteil vom Fördermittelnehmer zusammen. Was
wäre, wenn sich die Ausgaben vermindern, möchte sie wissen.
Herr Oertel erläutert, der Eigenanteil von zehn Prozent müsse vom Fördermittelnehmer erbracht werden. Die Zuwendung vom Fördermittelgeber betrage 250.000 Euro. Der Eigenanteil
von zehn Prozent auf die Summe von 250.000 Euro müsse also noch zusätzlich erbracht werden.
Wenn sich die Ausgaben vermindern, vermindere sich auch die Fördersumme. Die Ausgaben
müssen über Verwendungsnachweise nachgewiesen werden.
Der Löwenanteil der Kosten gehe in die Personalkosten, den Aufbau der Portale und in die
Agentur, so Frau Stadträtin Krause. Sie möchte wissen, was die Dresdner Vereine bzw. Zivilgesellschaft davon hätten, dass die Verwaltung dafür Gelder bereitstelle.
Herr Oertel informiert, zivilgesellschaftliche Organisationen stoßen oftmals an ihre Grenzen,
wenn es darum gehe, Ehrenamtler für ihre gesellschaftlichen Tätigkeiten zu gewinnen bzw. diese zu bewerben. Die Agentur sei auch aus der Idee von zivilgesellschaftlichen Akteuren entstanden. Jeder Verein könne der Agentur ihre Bedarfe an Ehrenamtlern melden und auch Menschen, die eine ehrenamtliche Tätigkeit suchen, könnten sich melden

7/7
ö NS AV/IT/063/2023 22. Mai 2023

Frau Stadträtin Krause möchte wissen, ob schon Zahlen vorlägen, wie viele Vermittlungsfälle es
geben werde.
Genaue Zahlen könne er jetzt nicht nennen, führt Herr Oertel an. Es handle sich aber mit Sicherheit um Tausende von Vermittlungsstunden, die im Jahr vermittelt werden.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann bittet Herr Bürgermeister Donhauser um Abstimmung zur Vorlage.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT Dienstleistungen) stimmt dem Zuwendungsvertrag für das Jahr 2023 mit der Bürgerstiftung Dresden für
die weitere Umsetzung des „Konzept[s] zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements in
der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2021 bis 2027“ zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

2

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer
Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Jan Donhauser
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Katharina Hanser
Stadträtin

Andrea Mühle
Stadträtin

