Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/043/2023)
am Montag, 12. Juni 2023,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/8
ö NS OSR AF/043/2023 12. Juni 2023

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:35 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Bernd Richter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Manfred Hauschild
Carolin Lieske
York Walter

Verwaltung:
Herr Brandt

Amt für Stadtplanung und Mobilität

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/8
ö NS OSR AF/043/2023 12. Juni 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von
Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)
hier:
Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung

2

Information zur Wildbejagung im Bereich der Ortschaft Altfranken

3

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Festwoche vom 30. August bis zum 4. September 2023 in der Ortschaft
Gompitz

4

Sitzungstermine 2024

5

Ladenöffnungszeiten zu besonderen regionalen Ereignissen im Jahr
2024

6

Sonstiges

6.1

Information zur Sitzung beim Oberbürgermeister

6.2

Verwildertes Grundstück - Anschreiben

6.3

Information zur Anschaffung von Abfallbehältern

6.4

Planung von Fest in der Ortschaft Altfranken

V1472/22
beratend

V-AF0080/23
beschließend

V-AF0078/23
beschließend

4/8
ö NS OSR AF/043/2023 12. Juni 2023

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 3 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Die Niederschrift der letzten Sitzung liegt noch nicht zur Abstimmung vor.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von
Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)
hier:
Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung

V1472/22
beratend

Herr Brandt vom Amt für Stadtplanung und Mobilität stellt die Vorlage vor und beantwortet
anschließend die Fragen der Ortschaftsräte.
Auf die Frage, ab wann die Satzung gilt, erläutert Herr Brandt, dass diese einen Tag nach der
Bekanntgabe im Amtsblatt gültig ist.
Bei Flachdächer und Fassaden erfolgt eine Vorgabe von Quadratmetern. Bei Freiflächen ist das
nicht der Fall. Der Grund dafür ist, dass die Sächsischer Bauordnung bereits jetzt regelt, dass die
unbebauten Freiflächen der zu bebauenden Grundstücke zu begrünen bzw. wasserdurchlässig
zu gestalten sind.
Herr Dr. Doltze fragt nach der Größe der zu erwartenden Klimaverbesserung durch diese Begrünungsordnung, da diese Satzung nur für Neubauten gilt und in der Stadtmitte die Altbauten
überwiegen. Dies ist lt. Herrn Brandt im Moment schwer abzuschätzen. Es ist ein Versuch alles,
was an Begrünung machbar ist, zu erreichen. Das diese Satzung nur für Neubauten gilt, hängt
auch mit der Zumutbarkeit zusammen, da es wirtschaftlich anders ist bei einem Neubau eine
Dachbegrünung einzuplanen als bei einem bestehenden Gebäude entsprechende Änderungen
vorzunehmen.
Frau Artmann fragt nach Patenschaften für Grünflächen. Dazu ist konkret nichts bekannt. Diese
fallen auch in die Zuständigkeit des Umweltamtes oder des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Außerdem ist es zunächst Plicht des Eigentümers, die Flächen zu pflegen.
Für Hauseigentümern, welche die Fassadenbegrünung kritisch sehen, werden verschiedene Varianten bezüglich der Pflanzen, die keine Schäden an der Fassade verursachen, angeboten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/8
ö NS OSR AF/043/2023 12. Juni 2023

2

Information zur Wildbejagung im Bereich der Ortschaft
Altfranken

Herr Dr. Doltze stellt Herrn Krautz und Herrn Tillig vor.
Wie bereits in der letzten Sitzung erläutert, sind vermehrt Wildschweine in der Ortschaft Altfranken unterwegs. Herr Dr. Doltze bittet um Informationen dazu, wie stark das Wild vertreten
ist und wie der Umgang damit geplant ist.
Herr Krautz erläutert, dass der Bestand gewachsen ist. Es handelt sich hauptsächlich um
Schwarzwild (Wildschweine). Dieses wurden auf Grund der afrikanischen Schweinepest (ASP)
und durch den Wolf aus anderen Gebieten vertrieben.
Der Wildbestand wird beispielsweise mit Wildkameras überwacht. Das Schwarzwild hält sich in
einem gewissen Radius auf. Von den Jagdpächtern müssen auf Grund der ASP regelmäßige Meldungen zum Bestand gemacht werden.
Der Altfrankener Park ist eigentlich bejagbar. Da aber auch nachts Personen unterwegs sind,
kann dort nicht gejagt werden.
Die in der Ortschaft aufgestellten Kanzeln sind so aufgestellt, dass die höchste Sicherheit gegeben ist.
Schwarzwild kann unter Beachtung des Mutterschutzes für Bachen ganzjährig geschossen werden. Auch Frischlinge können, wenn die Zahl zu hoch wird, geschossen werden. Die Jagdpächter
sind für die Regulierung des Bestandes verantwortlich.
Auf die Frage zur Afrikanische Schweinepest erläutert Herr Krautz, dass diese für den Menschen
nicht gefährlich ist. Wenn die ASP auf Hausschweine übertragen wird, müssen diese gekeult
werden. Geschossene Wildschweine werden mit einer Blutprobe auf ASP überprüft. Die Übertragung erfolgt über die leichte Verteilung am Boden und über Körperflüssigkeiten.
Das ASP-Gebiet wird in verschiedene Zonen aufgeteilt. Die Kernzone hat beispielsweise einen
Aktionsradius von 2,5 km. Dieses Gebiet gilt mindestens ein Jahr als Seuchengebiet. Diese Zeit
verlängert sich beim Auftreten eines neuen Falles wieder um ein Jahr. Im Kerngebiet gilt das
Jagdverbot. Es wird abgewartet bis alle Wildschweine sterben und es werden nur die Kadaver
eingesammelt.
Herr Krautz hat noch ein Anliegen an den Ortschaftsrat Altfranken. Da es in der Ortschaft Altfranken relativ viele Wildunfälle gibt, informiert Herr Krautz über die Anbringung von Wildwarnreflektoren. Durch das blaue Licht wird das Wild von der Überquerung der Straße abgehalten.
In der Ortschaft Gompitz wurden bereits Wildwarnreflektoren installiert und damit gute Erfahrungen gemacht. Die Kosten von 300 Euro für 50 Stück wurden durch die Ortschaft übernommen. Die Anbringung der Wildwarnreflektoren haben die Jagdpächter erledigt.
Es wird vorgeschlagen für die Kohlsdorfer Landstraße und den oberen Bereich der Altfrankener
Dorfstraße ebenfalls Wildwarnreflektoren anzubringen. Der Ortschaftsrat Altfranken steht diesem Vorhaben positiv gegenüber. Auf Grund der derzeitigen Haushaltsperre kann die Anschaffung jedoch nicht erfolgen. Wenn wieder finanzielle Mittel zur Verfügung stehen, soll diese
Maßnahme umgesetzt werden.

6/8
ö NS OSR AF/043/2023 12. Juni 2023

3

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Festwoche vom 30. August bis zum 4. September 2023 in der Ortschaft Gompitz

V-AF0080/23
beschließend

Wie bereits besprochen, soll ab 30. August bis 4. September dieses Jahres eine Festwoche in der
Ortschaft Gompitz stattfinden. In dieser soll unter anderem eine Veranstaltung für die Seniorinnen und Senioren der Ortschaften Gompitz und Altfranken stattfinden. An den für die Festwoche entstehenden Kosten möchte sich der Ortschaftsrat Altfranken beteiligen. Geplant war eine
Beteiligung von 6.000 Euro. Auf Grund der derzeitigen Haushaltsperre stehen nur noch begrenzt
finanzielle Mittel zur Verfügung. Aus der Diskussion heraus wird der Beschlussvorschlag entsprechend angepasst.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt für die Organisation und Durchführung der Festwoche in der
Ortschaft Gompitz vom 30. August bis 4. September2023 eine Summe von bis zu 3.913,00 Euro
bereit. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Altfranken.
Auf Grund der Haushaltsperre erfolgt die Restfinanzierung in Höhe von maximal 2.100,00 Euro
nach Aufhebung der Haushaltsperre.
Die Auswertung der Abrechnung ist in einer öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates vorzunehmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Sitzungstermine 2024

Die vorgeschlagenen Sitzungstermine wurden noch einmal verlesen und abgestimmt. Die Sitzungen finden weiterhin ab 19 Uhr im Ortschaftszentrum Altfranken auf der Otto-Harzer-Straße
2b statt.
8.1.2024
Sommerferien
12.2.2024
12.8.2024
11.3.2024
9.9.2024
8.4.2023
14.10.2024
13.5.2024
11.11.2024
10.6.2024
9.12.2024

7/8
ö NS OSR AF/043/2023 12. Juni 2023

5

Ladenöffnungszeiten zu besonderen regionalen Ereignissen im
Jahr 2024

V-AF0078/23
beschließend

Auf die jährliche Anfrage des Ordnungsamtes zur Planung von verkaufsoffenen Sonntagen für
das Jahr 2024 fasst der Ortschaftrat Altfranken den folgenden Beschluss.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken sieht im Jahr 2024 keine besonderen Anlässe von örtlicher Bedeutung, in deren Zusammenhang das Offenhalten von Läden an Sonntagen entsprechend dem
Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) gerechtfertigt wäre.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Sonstiges

6.1

Information zur Sitzung beim Oberbürgermeister

Am 19. 6.2023 findet eine Sitzung beim Oberbürgermeister statt. Im Vorfeld dazu wurde von
Herrn Dr. Doltze die Anfrage zu Flächen zur Aufstellung von Containern oder öffentlichen Gebäuden für die Unterbringung von Flüchtlingen mitgeteilt, dass auf Grund der Größe der Ortschaft und dem Vorhandensein von nur zwei öffentlichen Gebäuden (Ortschaftszentrum und
Kita) eine Unterbringung nicht möglich ist.

6.2

Verwildertes Grundstück - Anschreiben

In der letzten Sitzung wurde besprochen, dass bezüglich des verwilderte Grundstückes auf der
Altfrankener Höhe der Insolvenzverwalter angeschrieben wird. Herr Dr. Doltze hat den Sachverhalt noch einmal geprüft und festgestellt, dass das Grundstück doch im Eigentum der ehemaligen Geschäftsführer sein muss. Deshalb werden diese angeschrieben.

6.3

Information zur Anschaffung von Abfallbehältern

Für die Anschaffung der Abfallbehälter mit Haidog gibt es eine Preiserhöhung von 250,00 Euro
pro Stück. Es wurden bereits 5 Standorte für die Aufstellung genehmigt. Für den neuen Standort
am Regenrückhaltebecken steht die Genehmigung noch aus. Wenn man von 6 Abfallbehältern
ausgeht, betragen die Mehrkosten insgesamt 1.500,00 Euro.
Mit Beschluss V-AF0068/22 wurden die restlichen Verfügungsmittel aus dem Jahr 2022 für die
Anschaffung der Abfallbehälter beschlossen. Die restlichen Mittel sollten aus den Verfügungsmitteln 2023 finanziert werden. Da diese Verfügungsmittel bereits ausgegeben wurden, muss

8/8
ö NS OSR AF/043/2023 12. Juni 2023

der Beschluss in Bezug auf die Finanzierung aus den investiven Mitteln 2023 des Ortschaftsrates
Altfranken geändert werden.

6.4

Planung von Fest in der Ortschaft Altfranken

Die IG Altfranken plant ein Herbstfest in der Ortschaft Altfranken. Dazu soll ein Fördermittelantrag gestellt werden. Es muss geklärt werden, ob das auf Grund der derzeitigen Haushaltsperre
überhaupt möglich ist.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

