Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport

1 3. JUNI 2023

Jugendamt

Information Nr. 1/2023

für die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
Inhalt

■
■
■
■

Jugendhilfe-Curriculum
Flexibler Stundenpool
Etat für Ausblldungs- und Praktika Vergütungen
Dolmetscherkosten

2

Jugendhilfe-Curriculum

Die Verwaltung des Jugendamtes vereinbarte mit der Kinder- und Jugendpsychiatrie (KJP) der
Unlkllnik Dresden die erneute Durchführung eines Jugendhilfe-Curriculum. Vertraglich festgelegt
wurde die Organisation und Durchführung von jeweils zehn Workshops In zwei Durchgängen zu
verschiedenen Themen der Schnittstelle Jugendamt und KJP. Jeder Workshop wird Inhaltlich
von einem multiprofessionellen Team der KJP vorbereitet und mit einem Input an theoreti
schem Wissen eröffnet. Anschließend werden die teilnehmenden Fachkräfte In einen Inhaltli

chen Austausch zu Erfahrungen aus Ihren Arbeltsfeldern treten. Dabei geht es vorrangig um die
Vermittlung störungsspezifischen Wissens zu Strukturen der Kinder- und Jugendpsychiatrie und
von alltagnahen Strategien Im Umgang mit diesen.
Ein zweiter Teil der vertraglichen Gestaltung umfasst das Angebot multiprofessioneller Fallbe
sprechungen für die Fachkräfte, die einen jungen Menschen, der durch sein Verhalten oder
seine Not herausfordert und (noch) keine psychiatrische Behandlung erhält, begleiten. Diese
Fallbesprechungen, Inklusive eines Nachfolgetermins, werden jeweils einmal Im Monat angebo

ten und können sowohl von den Fachkräften der Allgemeinen Soziaien Dienste als auch der
freien Träger angefragt werden.
Das Angebot Ist für die freien Träger und den ASD kostenfrei. Teilnehmende sind Fachkräfte aus
den Angeboten nach § 34 SGB VIII, die mit dem Jugendamt Dresden verhandelt wurden und
Fachkräfte der neun Sachgebiete des ASD.

Nach Abschluss des Jugendhilfe-Curriculum legt die KJP dem Jugendamt eine Evaluation vor.

Flexibler Stundenpool

Für Bedarfe, die kurzfristig personenbezogen und Individuell In den Einrichtungen und Diensten

der Kinder- und Jugendarbelt nach § 11 SGB VII! sowie der Allgemeinen Förderung der Erziehung
in der Familie nach § 16 SGB VIII festgestellt werden,jedoch nur teilweise Im erzieherischen Be

reich liegen, wurde im Zeltraum 5. November 2021 bis 31. Mal 2022 eine unbürokratische, nled-

rigschwelllge, begleitende, nachgehende oder aufsuchende Unterstützungsform innerhalb der
Jugendhiife als Modellprojekt Installiert (siehe auch Beschluss A0282/21).

B««rticttungsst<nd:6.iuni 2023

Seite 1 VOn 3

Seit mehreren Jahren wird das Konzept eines flexibien Stundenpools für Fachkräfte dieser Lelstungsarten diskutiert, um unkompliziert kurzfristig mit den Adressatinnen und Adressaten kri
senvermeldend bzw. krisenintervenierend intensiver arbeiten zu können, als es Im Kontext eines
offenen Angebotes möglich Ist. Die Auswertung der Erfahrungen erfolgte Ende 2022. Die Inan

spruchnahme sowie Rückmeldung der Fachkräfte hat bereits gezeigt, dass die Einrichtungen und

Dienste der offenen Kinder-, Jugend- und Famlllenarbeit den flexiblen Stundenpool nutzen und
als sinnvolle Ergänzung der Arbelt hinsichtlich der Prävention und der Vermeidung von HzE-Fällen sehen. Die Nutzung blieb von den erwarteten Dimensionen entfernt, was möglicherweise an
der Kurzfristigkeit des Modellprojektes, an aktuellen Krisensituationen, an mangelnder Kommunikation und/oder an zu verbessernden Verfahrensregelungen liegt. Vor diesem Hintergrund
wird die Weiterführung des flexiblen Stundenpoois als fachlich sinnvoll und notwendig erachtet.
Mit Beschluss V2039/23 „Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024"empfahl der
Jugendhilfeausschuss den flexiblen Stundenpool, ggf. mit Inhaltlichen Veränderungen,Im Dop
pelhaushalt 2023/2024 fortzuführen. Die Verwaltung des Jugendamtes informiert hier zur wei
teren Verfahrenswelse:

1. Für Elnzelbegleltung über den Flexiblen Stundenpool muss seitens des Trägers/Angebotes
eine kurze Bedarfsmeldung mittels des Formulars(siehe Anlage 1)an den/die für das Ange
bot zuständigen Sachbearbelter/-in für die Fachberatung/Stadttelljugendarbelt der Abtei
lung Kinder-, Jugend- und Familienförderung des Jugendamtes erfolgen.
2. Der Träger erhält daraufhin sehr kurzfristig eine Bestätigung loder ggf. Ablghntmp.) durch die
Verwaltung des Jugendamtes.

3. Die Auszahlung erfolgt quartalsweise in einer Summe je VzÄ.

Berechnungsgrundlage ist eine fiktiv bezahlte Überstunde der Fachkraft in der S llb/3(auf
gerundet auf 40 Euro pro Stunde).

4. Mit einem Formular wird die erbrachte Leistung abgerechnet. Auf diesem Formular ist auch

das Ergebnis der Maßnahme kurz darzustellen (siehe Anlage 2).
Der Rahmen beträgt pro geförderter VzÄ maximal 20 zusätzliche Fachkraftstunden Im Förder

jahr. Voraussetzung ist, dass die Mitarbelter/-Innen zusätzlich zu Ihrer vertraglich vereinbarten
Arbeitszeit bereit sind, Im konkreten Fall Zusatzstunden In Form von bezahlten Überstunden zu

leisten. Einzelbegleitungen unter fünf Stunden sind Im Arbeltsalltag zu Integrieren. Wenn dies
absehbar nicht ausreicht, können über den Flexiblen Stundenpool bis zehn Stunden Arbeitszelt
einer Fachkraft In die Einzelbegleitung investiert werden. Pro Einzelbegieltungsind maximal
zehn zusätzliche Stunden zu verwenden.

Etat für Ausbildungs- und Praktikavergütungen

Mit Beschluss V2039/23 „Förderung von Trägern der freien J.ugendhllfe 2023/2024" beschloss
der Jugendhilfeausschuss einen Etat für Ausbildungs- und Praktikavergütungen. Die Schwer
punktsetzung auf die Nachwuchsgewinnung stellt eine nachhaltige und mittelfristig sehr wir
kungsvolle Maßnahme dar, um dem In der Dresdner Kinder- und Jugendarbeit festgestellten
Fachkräftemangel entgegenzuwirken.

B«4rbeitunfin«nd:6.Juni 2023

SeltC 2 VOn 3

SchT' '"^''"^^^^Sütungen beantragt hatten, müssen erneut formlos einen Antrag
Oer Antrag kann jahresbezogen beim Jugendamt,Sachgebiet Zuschusswesen,formlos gesteilt

Te'n erforde^ni"'"««"''^"^'"^«'©dresden.de bzw. per Post). Dabei sind folgende PfiichtangaEinsatzstelle (Einrichtung) bzw. Einsatz in weicher geförderten Einrichtung
■

Anzahl der Personen

■

Einsatzzeitraum je Person

Ausgaben und Finanzierung (inkl. Ausweisung der Antragshöhe)
Die Träger werden über dieses Verfahren noch einmal separat informiert.

Dolmetscherkosten

Die Leistungen der Jugendhiife sind für einen Großteil der migrierten (Insbesondere geflüchte
ten) Familien ein fremdes System, das oft Im jeweiligen Herkunftsland nicht existiert. Geför
derte Leistungen des Jugendamts sind diesbezüglich mit Zugangshindernissen für die Teilhabe
aller Kinder und Jugendlichen an öffentlichen Ressourcen behaftet. Darüber hinaus werden Im
Sinne der Inklusion Gebärdensprachdolmetscher/-innen benötigt. Dies spiegelt sich auch In
Neuregelungen des SGB VIII (Einführung der „verständlichen, nachvollziehbaren und wahrnehm

baren Form an verschiedenen Stellen) wider. Die Verwaltung des Jugendamtes Informiert hier
zur weiteren Verfahrensweise:

1. Für Dolmetscherkosten muss seitens des Trägers/Angebotes eine kurze Bedarfsmeldung
mittels des Formulars (siehe Anlage 3) an das Sachgebiet Zuschusswesen erfolgen.
2. Der Träger erhält daraufhin sehr kurzfristig eine Bestätigung (oder ggf. Ablehnung) durch die
Verwaltung des Jugendamtes.

3. Mit der Bestätigung/Bewilligung der Mittel kann ein Auszahlungsantrag (Anlage 4) gestellt
werden. Dieser dient auch als Zahlungsnachweis.
Stundensätze werden jeweils auf Grundlage des Gemelndedolmetscherdlenstes berechnet.
Der Gebärdendolmetscher wird mit einem Stundensatz in Höhe von max. 85 Euro brutto bechnet (plus Fahrtkosten).

Lemm

komm. Amtsleiterin

Anlagen
BeArbvilungKiAnd: 6. Juni 2023

Seite 3 von 3

Anlage 1 zur Info Nr. 1/2023

Landeshauptstadt Dresden-Jugendamt

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe

Antragstellende Institution(Verein/Verband/Gesellschaft)

Antrags- und Bewilligungsbehörde:
Landeshauptstadt Dresden

Jugendamt. Abt. Kinder-. Jugend- u.
Familienförderung. SG Zuschusswesen
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Bedarfsmeldung
für Temporäre Elnzelbegleltung
Einrichtung:

Durchführende Fachkraft:

Durchführungszeitraum:
Stundenumfang FLS:

Der/die Adressat'innen werden derzeit nicht durch eine Hilfe zur Erziehung nach § 27ff SGB VIII unterstützt.
Angaben zu den Bedarfen
Entwicklungsstand der/die Adressat*innen:

Entwickiungsziel:

Angaben zu den Leistungsinhalten

Grundleistung It. Konzeption für das genannte Entwicklungsziel:

Notwendige zusätzliche Leistungen/Tätigkeiten/Zeiten:

Anlage 2 zur Info Nr. 1/2023
Landeshauptstadt Dresden-Jugendamt

Förderung von Trägem der freien Jugendhilfe

Zuwendungsempfänger(Verein/Verband/Gesellschaft)

Antrags- und Bewilligungsbehörde:
Landeshauptstadt Dresden

Jugendamt, Abt. Kinder-, Jugend- u.
Familienförderung, SG Zuschusswesen
Postfach 1200 20
01001 Dresden

Stundennachweis

für Temporare Einzelbegleitung

Einrichtung:

Durchfuhrende Fachkraft:

Durchführungszeitraum:
Stunden umfang:

Durchgeführte Stunden:
Datum

(Bsp.:
01.01.10)

Uhrzelt(00:00)
(auf 15'genau)

Geleistete
Stunden

von

bis

CMsrntstundon:

Statistische Daten:

Angabe zur Inhaltlichen Arbeit
(In Form von Wortgruppen oder kureen SHtzen)

Name

Signum

der

der

Fachkraft

Fachkraft

Geschiecht der/'die

Alter der/die Adressat*innen

Adr essat'inne►n

männlich

weiblich

divers

0-5

6-10

11-13

Angaben Wirkung/ Ergebnis/ WeiterfOhrung:

Welche Wirkung/ welches Ergebnis wurde durch die Einzelbetreuung erreicht:

Wie geht es nach Beendigung der Betreuung weiter:

rechtsverbindliche Unterschrift

14-17

18-21

22-26

Anlage 3zur Info Nr. 1/2023
Landeshauptstadt Dresden—Jugendamt

Förderung von Trägem der freien Jugendhllfe

yragstellende Institution(Vereln/Verband/Gesellschaftl

Antrags- und Bewilligungsbehörde;
Landeshauptstadt Dresden

Jugendamt, Abt. Kinder-, Jugend- u.
Familienförderung, SG Zuschusswesen
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Bedarfsmeldung
für Dolmetschericosten

Einrichtung:

Durchführungszeltraum:
Stundenumfang:

Angaben zu den Bedarfen

Doimetscherkosten zur Unterstützung migrierter Familien:

Dolmetscherkosten Gebärdendolmetscher*In:

Anlage 4 zur Info Nr. 1/2023
Landeshauptstadt Dresden • Jugendamt

Förderung von Trägem der freien Jugendhilfe

ZuwendungsempfänKer:

Aktenzeichen;

Angebotsbezeichnune:

Antrags- und Rewilligungshorde

Förderung von Dolmetscherkosten

Landeshauptstadt Dresden

2023/ 2024

Jugendamt, Abt. Kinder-, Jugend- und
Familienförderung, SG Zuschusswesen

(gemäß Beschluss des Jugendhilfeausschusses
vom 30. März 2023 Nr. V2039/23)

Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Die Landeshauptstadt, Jugendamt, stellt für bereits geförderte Angebote der freien Jugendhilfe nach §§ 11,12,13,14 und 16
SGB VIII für die Jahre 2023 und 2024 einen Etat zur Förderung von Dolmetscherkosten in Höhe von jeweils 20.000 Euro zur
Verfügung. Der Förderetat dient dem Abbau von Sprachbarrieren migrierter Familien und der Inklusion von jungen Menschen
mit Seh- und Hörbehinderungen.
Die Förderung der Dolmetscherkosten orientiert sich am Gemeindedolmetscherdienst in Dresden. Gefördert werden je Einsatz

je 20 Euro für die erste und zweite Stunde; jede weitere Stunde 7,50 Euro. Die Fahrtkostenpauschale für Dresden beträgt max.5
Euro je Einsatz. Für Gebärdendolmetscher werden max. 85 Euro für 1 Stunde (Jbersetzungszeit gefördert, für jede angefangene
halbe Stunde 42,50 €. Fahrtkosten werden max. mit 30 Cent pro km berücksichtigt (SächsRKG).

Zusätzliche Honorare für Beschäftigte des Zuwendungsempfängers, die am Projekt im Rahmen ihrer Dienstzeit tätig sind, sind
nicht zuwendungsfähig (Richtlinie Städtische Zuschüsse).

Die Förderung erfolgt auf Antrag im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel nach erfolgter Leistung und Bezahlung. Die

Antragstellung erfolgt quartalsweise. Dem Fördermittel- und Auszahlungsantrag sind die Ausgaben- und Zahlungsnachweise in
Kopie beizufügen.
für den Zeitraum (Quartalsabrechnung):
Ifd

Fördermittel- und Auszahlungsantrag

Nr.:

□

Handschriftliche Eintragungen sind in blauer Farbe in Blackschrift und Korrekturen durch Durchstreichen und Neuschreiben (kein Überkleben usw.) vorzunehmen.
Fahrtkosten
Übersetzungs
Ausgaben
Einsätze
Anzahl

Honorarkosten

stunden
Anzahl

in Euro

pauschale
in Euro

in Euro

Dolmetscherkosten zur

Unterstützung migrierter Familien
Gebärdendolmetscher/-in

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung /

Ausgaben gesamt in Euro

Auszahlungsantrag in Euro

IBAN Deutschland (22 Stellen):

Name des Kontoinhabers (Zuwendungsempfänger):

Ansprechperson (Name, Funktion, Tel.-Nr., E-Mail-Adresse):

Der Zuwendungsempfänger versichert, dass die Zuwendungsregelungen eingehalten wurden, die Angaben vollständig und
richtig sind und die Mittel zweckentsprechend sowie wirtschaftlich und sparsam verwendet wurden.

Ort, Datum

rechtsverbindliche ünterschrift(en)

in PC-/Blockschrift.

\A/irH wnn Hör Rohnrrip SllCPpfÜlltl

PSP-Element;

Mittelbindung:

Kostenstelle:

Sachkonto:

Betrag:

Auftrag:
Auszahlunesbetrae:

Euro

sachlich und
rechnerisch richtig:

Datum/Unterschrift

