Begrünungssatzung Dresden

Baustein für eine klimaangepasste Stadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft,
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Fotos: Umweltamt, BuGG

Warum eine Begrünungssatzung?

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

31. August 2022

Folie 2

Klimaveränderung - Temperatur
Erhöhung der Jahresmitteltemperatur in Sachsen von 8,1 °C (1961-1990) auf 9,1 °C (1991-2020) um + 1 K.

Erhöhte Wärmebelastung im Sommerhalbjahr: um + 34 % vermehrtes Auftreten von Sommertagen
1991-2019 gegenüber 1961-1990. Abnahme der mittlere Anzahl von Frosttagen um – 7 %.

Klimaveränderung – Was erwartet uns?
 Fortsetzung der kontinuierlichen Erwärmung bis
zum Ende des lfd. Jahrhunderts von ca. + 1,5 K
(RCP 2.6) bis ca. + 5 K (RCP 8.5).
 Zunahme witterungsbedingter Extreme!
 Hitzetage und Hitzewellen werden häufiger und
intensiver.
 Zunehmendes Auftreten langfristiger
Niederschlagsdefizite (Trockenheit) bei
gleichzeitigem Auftreten kurzfristiger
Überschüsse.
 Erhöhung der Auftrittswahrscheinlichkeit und
Intensität von Starkregenereignissen.

Bausteine zur Klimaanpassung
Eingriffsausgleichs
bilanzierung (DDModell)

Leitfaden
Nachhaltiges
Planen und
Bauen*

Abwassergebührensatzung

Klimaanpassungskonzept

RL
Dresden
baut
grün

Begrünungs
satzung

diverse
Forschung
svorhaben

…

Was soll die Begrünungssatzung leisten?

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

31. August 2022

Folie 16

Ziele der Satzung
 Erhöhung des Anteils an:
 begrünten Dachflächen
 begrünten Fassaden und
 begrünten Freiflächen im Stadtgebiet

 Förderung der Gestaltung eines grüneren Stadtraums

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

31. August 2022

Folie 17

Positive Effekte gegen den Klimawandel
 Verbesserung der Aufenthaltsqualität
 Verbesserung des Hitze- und Gesundheitsschutzes
 Verbesserung des Arbeitsschutzes
 Vorsorge gegen Überflutungen und Sturzfluten

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

31. August 2022

Folie 19

Wasserhaushalt, Klima und biologische Vielfalt
 Verzögerter Abfluss sowie Rückhaltung und erhöhte Verdunstung von
Regenwasser auf begrünten Dach- und Freiflächen
 Abkühlung erwärmter urbaner Bereiche und Abmilderung von Hitzeextremen
 Erhalt biologischer Vielfalt im Stadtraum durch Stärkung der
Lebensraumstrukturen, insbesondere bei Insektenarten
 Bäume als Schattenspender und Luftfilter auf privaten Grundstücken

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

31. August 2022

Folie 20

Vorteile für den einzelnen Vorhabenträger
 Einsparung der Niederschlagswassergebühr
 längere Lebensdauer eines begrünten Daches
 bessere Wärmedämmung, ggf. eine deutlich verbesserte Kühlungsleistung
bzw. Effizienzsteigerung bei technischen Anlagen zur klimatischen
Umwälzung vor begrünten Dachflächen
 Filterung von Staub und Schadstoffen aus der Luft
 Reduzierung der Lärmausbreitung

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

31. August 2022

Folie 21

Inhalt der Begrünungssatzung

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

31. August 2022

Folie 22

Grundlagen und Allgemeines
 Örtliche Bauvorschrift gemäß Sächsischer Bauordnung (SächsBO)
 Geltungsbereich: Gebiet der Landeshauptstadt Dresden
 Pflicht zur Begrünung von
 unbebauten Freiflächen der bebauten Grundstücke
 Flachdächern
 Fassaden und Fassadenteilen

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

31. August 2022

Folie 23

Grundlagen und Allgemeines
 Von der Satzung abweichende Regelungen in Bebauungsplänen, anderen
städtebaulichen Satzungen oder Gesetzen haben Vorrang vor der Satzung.
 Keine Anwendung auf Denkmäler, soweit denkmalpflegerische Belange einer
Begrünung entgegenstehen
 Die Satzung steht neben der Gehölzschutzsatzung, welche den Schutz
bestehender Gehölze und z. B. im Falle einer Beseitigung Ersatzpflanzungen
regelt. Die Begrünungssatzung regelt – unabhängig eines Eingriffs in
bestehende Gehölze – eine Begrünungspflicht für die Freiflächen.
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

31. August 2022

Folie 24

Freiflächenbegrünung
 Satzung gilt für unbebaute Freiflächen der bebauten Grundstücke bei
Neubau von Gebäuden oder einer wesentlichen Änderung der Freifläche
 Pflicht zur vollständigen Begrünung oder Bepflanzung, soweit nicht die
Erfordernisse einer anderen zulässigen Verwendung der Flächen
entgegenstehen
 Auf einem Baugrundstück muss je 100 Quadratmeter nicht überbauter
Grundstücksfläche mindestens ein tiefwurzelnder Baum mit einem
Stammumfang von mindestens 18 bis 20 Zentimeter (gemessen in 1 Meter
Höhe) gepflanzt werden.
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

31. August 2022

Folie 25

Dachbegrünung
 Satzung gilt für Flachdächer und Dächer mit Dachneigung bis zu 20 Grad mit
einer Dachfläche von mehr als 150 Quadratmetern
 Satzung gilt nur bei Neubau von Gebäuden oder Gebäudeteilen
 Pflicht besteht unabhängig von einer bauaufsichtlichen Genehmigungspflicht
 Dachbegrünung ist mindestens als extensive Begrünung auszuführen

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

31. August 2022

Folie 26

Dachbegrünung
 durchwurzelbare Gesamtschichtdicke muss mindestens 10 Zentimeter
betragen
 Flächen für haustechnische Anlagen, Dachterrassen usw. sind bis zu einem
Flächenanteil von insgesamt 30 Prozent der jeweiligen Flachdachfläche von
der Begrünung ausgenommen
 Die auch nachträgliche Nutzung von extensiven Dachbegrünungsflächen für
Anlagen zur Nutzung erneuerbarer Energien, insbesondere Solaranlagen, ist
zulässig.
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

31. August 2022

Folie 27

Fassadenbegrünung
 Die Satzung gilt für großflächige, fensterlose Fassaden und Fassadenteile,
soweit ihre Fläche mindestens 25 Quadratmeter beträgt.
 Die Satzung gilt beim Neubau von Gebäuden oder von Gebäudeteilen.
 Die Begrünungspflicht besteht unabhängig von einer bauaufsichtlichen
Genehmigungspflicht.
 Begrünung mit hochwüchsigen, ausdauernden Kletterpflanzen

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

31. August 2022

Folie 28

Weitere Regelungen
 Eine Begrünung ist in allen Fällen spätestens in der auf die Fertigstellung des
Bauvorhabens nachfolgenden Pflanzperiode fertigzustellen.
 Verstöße gegen einzelne Satzungsregelungen können als
Ordnungswidrigkeiten geahndet werden.

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

31. August 2022

Folie 29

Wahrung des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes
 Die Satzung gilt erst ab einer Dachfläche größer 150 Quadratmeter und einer
Fassadenfläche von mindestens 25 Quadratmetern.
 Die Pflicht zur Begrünung von Dächern und Fassaden steht unter dem
Vorbehalt, dass keine unzumutbaren Mehrkosten entstehen.
 „unzumutbar“— im Regelfall sind Mehrkosten bis zu einem Anteil von 10 Prozent an den
Kosten der Gesamtmaßnahme zumutbar

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

31. August 2022

Folie 30

Wahrung des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes
 Möglichkeit von Abweichungen von der Satzung nach § 67 SächsBO
 Keine Anwendung der Satzung auf Bauvorhaben, deren bauaufsichtliche
Verfahren nach der SächsBO bereits vor Inkrafttreten der Satzung eingeleitet
worden sind (Vertrauensschutz)

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

31. August 2022

Folie 31

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

31. August 2022

Folie 32

