Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Plauen

j El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-PI00125/23

Datum: 15,
JUNI 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

27.06.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Zweites

ZwickauerStraßenFEST am 27. August 2023" durch Gemeinsam in Plauen e.V.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Zweites ZwickauerStraßenFEST am 27. August 2023“ durch den Verein Gemeinsam in Plau-

en e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben

für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen

Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.690,00 Euro.

2.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
deren Freigabe unter Berücksichtigung der Haushaltssperre vom 5. Juni 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10.19
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Der Antrag ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Das Projekt entfaltet Wirkung in den Stadtbezirk hinein.
Das Straßenfest auf der Zwickauer Straße findet am 27. August 2023 beim Nachbarschaftsladen
Zwickmühle statt und bietet den Gästen die Möglichkeit, sich wohnortnah auszutauschen, mit-

einander zu singen und sich wohlzufühlen.

‚3/3
Die Wiederbelebung dieser traditionellen Veranstaltung wird durch das Stadtbezirksamt Plauen

ausdrücklich begrüßt. Die Resonanz der letzten Jahre zeigte, dass es den Nerv der Menschen
trifft. Es ist deshalb ein Projekt, das, von Plauenern für Plauener ausgerichtet, dazu angetan ist,

den Gemeinsinn zu festigen und das Miteinander zu stärken.
Das Stadtbezirksamt

empfiehlt

dem

Stadtbezirksbeirat,

die beantragten

2.690,00

Euro

Förde-

rung zu gewähren.
Zum 22. Mai 2023 stehen dem
282.678,81 Euro zur Verfügung.

Stadtbezirksbeirat aus seinem

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Nova darlur
Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Budget des Jahres 2023

noch

