Datum: 15.06.2023

Ersetzungsantrag interfraktionell
zum Antrag A0455/23
CDU-Fraktion
FDP-Fraktion
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger

Gegenstand: Höhere Wassertemperatur in Dresdner Bädern
Inhalt:
Der OB wird beauftragt,
im Rahmen der Verhandlungen mit der Dresdner Bäder GmbH über den Verlustausgleich für die
Geschäftsjahre 2023 und 2024 darauf hinzuwirken, dass die Wasser-und Lufttemperaturen in
den Dresdner Hallenbädern mit Schul- und Vereinsschwimmen sowie für den REHA-Sport wieder auf die Werte vor der Absenkung im Jahr 2022 angehoben werden.
Zudem sollen die Wärmebänke wieder in Betrieb genommen werden.
Begründung:
Hinter den Absenkungen der Temperaturen stehen nach Aussagen des Geschäftsführers der
Dresdner Bäder GmbH "wirtschaftliche Zwänge". D. h. aktuell wird nicht mehr die Mangellage
bei Energie als Ursache angegeben.
Energiepreise bewegen sich derzeit wieder auf dem Vorkriegsniveau, gesetzliche Sparmaßnahmen sind aufgehoben.
Auf Grund der anhaltend niedrigen Temperaturen in den Becken beklagen Dresdner Schwimmsportvereine bereits zahlreiche Abmeldungen von Kindern durch die Eltern. Bereits zu CoronaZeiten warnte die Deutsche Gesellschaft für das Badewesen davor, dass durch ausfallende
Schwimmkurse eine "Generation von Nichtschwimmer:innen" manifestiert würde.
Der REHA- Sport wird in Dresden in großem Umfang in den öffentlichen Bädern durchgeführt.
Zur Bedeutung therapeutischer Maßnahmen schreibt die Deutsche Gesellschaft für das Badewesen: "Bäder in therapeutischen Einrichtungen und Kliniken haben eine unmittelbare Bedeutung
für die Gesundheit und sind in hohem Maße systemrelevant".
Auf die deutlichen Äußerungen aus den Vereinen bzw. dem Stadtverband Schwimmen Dresden
e.V. wird verwiesen.
Die nachgewiesenen Verluste der Bäder GmbH sollen nicht auf dem Rücken der Nutzer ausgeglichen werden.

Seite 1 von 1

