Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

?De

Vorlage Nr.:

V-PIl00127/23

Datum:

75, JUNI 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

27.06.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Hortfest der 71.
Grundschule am 23. Juni 2023"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen

beschließt die Gewährung

einer Förderung für das Projekt

„Hortfest

am

die Bürgerin

der 71. Grundschule

23. Juni

2023“

durch

Lorena

Fröhlich

als

stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 2.270,00 Euro.

2.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
deren Freigabe unter Berücksichtigung der Haushaltssperre vom 5. Juni 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO
schließlich Abschreibungen):
ä

(ein-

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.270,00 Euro / 2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1 genannter Richtlinie
ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.

Unter

dem

Hortner,

Motto

Familien,

„Der

Regenbogen

Kaitzer Anwohner)

ist in Gefahr“

werden

die Viertklässler am

bensabschnitt verabschieden. Das Programm

600

bis 800

23. Juni 2023

Personen
in den

(Lehrer,

nächsten

Le-

und die Inhalte des Hortfestes werden dabei pä-

dagogisch wertvoll vom Hortpersonal begleitet und durch die Schüler selbst maßgeblich gestal-

3/3
tet und ausgefüllt.

Das Fest unterstreicht das Anliegen der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke zur Verbesserung des
kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil, da traditionell auch die Anwohnerschaft eingeladen
ist. Die Außenwirkung ist aus diesem Grund zweifelsfrei gegeben.
Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt das Projekt ausdrücklich und bittet den Stadtbezirksbeirat um Zustimmung der beantragten 2.270,00 Euro für die Durchführung des Festes.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen
25. Mai 2023 noch 282.678,81 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - Angebot Becher (gesamt)
Anlage 5 - Angebot Becher 250 ml
Anlage 6 — Angebot Becher 400 ml

(obere dad”
Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

stehen

für das

Jahr

2023

mit

Stand

vom

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pl00127/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/98-01/1/0001011/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein 71. Grundschule
Lorena Fröhlich

2.510,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Hortfest 71. Grundschule am 23.06.2023

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

240,00 €
2.270,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

12.05.2023 - 30.06.2023

Fördervorschlag StBA

2.270,00 €

Förderort:

Franzweg 2, 01217 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

siehe Anlage "Projektbeschreibung"

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1 genannter Richtlinie ist
gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Unter dem Motto „Der Regenbogen ist in
Gefahr“ werden 600 bis 800 Personen (Lehrer, Hortner, Familien, Kaitzer Anwohner) die
Viertklässler am 23. Juni 2023 in den nächsten Lebensabschnitt verabschieden. Das Programm
und die Inhalte des Hortfestes werden dabei pädagogisch wertvoll vom Hortpersonal begleitet und
durch die Schüler selbst maßgeblich gestaltet und ausgefüllt. Das Fest unterstreicht das Anliegen
der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens im
Stadtteil, da traditionell auch die Anwohnerschaft eingeladen ist. Die Außenwirkung ist aus diesem
Grund zweifelsfrei gegeben. Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt das Projekt ausdrücklich
und bittet den Stadtbezirksbeirat um Zustimmung der beantragten 2.270,00 Euro für die
Durchführung des Festes. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen stehen für das Jahr
31. Mai 2023

2023 mit Stand vom 25. Mai 2023 noch 282.678,81 Euro zur Verfügung.

31. Mai 2023

Erklärung Hortfest 71. Grundschule am 23.06.2023
Wir sind ein Hort in der Trägerschaft der Stadt Dresden und befinden uns im Stadtteil Kaitz. Ein
Höhepunkt im Schuljahr ist das jährlich stattfindende Hortfest.
Normalerweise beginnen die Arbeiten für das Projekt zwischen November und Dezember und
schließen mit dem Hortfest kurz vor den Sommerferien ab.
Für das Hortfest 2023 begannen die Planungen um den Jahreswechsel mit einem Treffen des Horts
und des Elternrates. Die Abschlussklassen entscheiden jedes Jahr per Abstimmung über das Motto
des Festes. In diesem Jahr wurde sich für die Themen Detektive und Farben entschieden, was dann
zu „Der Regenbogen ist in Gefahr“ geführt hat.
Ein wichtiges Element der pädagogischen Arbeit ist die Einbeziehung und Partizipation der Kinder,
insbesondere der 4-Klässler*innen. Aus diesem Grund werden die Schülerinnen und Schüler in einen
Großteil der Entscheidungsprozesse mit einbezogen. Um die Abläufe auch für die Kinder umsetzbar
zu machen werden kleine Organisationsteams gebildet welche dann im Namen aller Entscheidungen
in ihren Bereichen treffen.
Seit Dezember treffen sich die verschiedenen Teams regelmäßig um die Geschichte des Projektes zu
schreiben, um das Aussehen der Charaktere festzulegen, um die Aufträge an die einzelnen
Hortgruppen auszuarbeiten und vieles mehr.
Das Projekt hat unter anderem die Funktion die 4. Klassen in ihren nächsten Lebensabschnitt zu
verabschieden. Daran nehmen alle Hortgruppen teil, sowie die Lehrerinnen und Familien der
Hortkinder. Im Schnitt rechnen wir mit einer Besucherzahl zwischen 600 und 800 Personen, da sich
oft auch ehemalige und zukünftige Hortkinder sowie Anwohner*innen aus Kaitz dazugesellen.
In diesem Jahr wird es ein paar Neuerungen geben. So werden zum Beispiel alle Familien gebeten,
diesmal ihr eigenes Besteck und Geschirr mitzubringen, um den Müll durch Einwegartikel zu
reduzieren. Außerdem werden die Getränke in diesem Jahr in Pfandbechern ausgegeben. Diese
sollen in den nächsten Jahren immer wieder verwendet werden oder ggf. auch zu anderen Anlässen
zum Einsatz kommen. Da die Becher zunächst Mal gewisse Anschaffungskosten haben und wir nach
wie vor auf Eintrittsgelder verzichten wollen, bitten wir hierfür um Unterstützung bei der
Finanzierung.
Es sollen zwei verschiedene Größen Becher bestellt werden. 400ml-Becher für die Erwachsenen und
250ml-Becher für die Kinder. Wir wollen mit einer Menge von 800 Becher bei den großen und 500
Bechern bei den kleinen anfangen. Wir gehen davon aus, dass es durch das spezielle Design
(Hortlogo + Landeshauptstadt-Dresden-Logo) durchaus dazu kommen wird, dass einige Personen die
Becher mitnehmen werden. Zusätzlich berücksichtigen wir, dass Becher kaputt gehen können und
wir diese Becher über viele Jahre in Gebrauch haben wollen. So kommen wir bei den 400-ml-Bechern
auf die Stückzahl von 800. Dass wir bei den kleinen Bechern nur 500 Becher bestellen liegt daran,
dass die Hortkinder als Erinnerungsstück eine Art Sonderausgabe bekommen, welche vom Hort
selbst finanziert wird.
Eine weitere Finanzierungshilfe benötigen für die Miete unserer Bühne und das Honorar des DJs. Es
hat sich in den letzten Jahren bestätigt, dass wir eine Bühne benötigen, da das Programm ansonsten
nur für einen Bruchteil der Besucher*innen sichtbar ist. Für die musikalische Untermalung und für die
Bereitstellung der benötigten Technik planen wir einen DJ ein.
Speisen und Getränke werden teilweise kostenfrei bzw. zu den Selbstkosten ausgegeben, sodass
diese bei der Finanzierung nicht berücksichtigt werden.

Anlage zum Projektantrag Hortfest 71. Grundschule am 23.06.2023
lfd. Nr.: V-Pl00127/23

Aktenzeichen:

2023/98-01/1/0001011/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

450,00 €

450,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

790,00 €

790,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

30,00 €

30,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

240,00 €

240,00 €

2.510,00 €

2.510,00 €

Position Ausgaben

3 Sonstige Sachausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
240,00 €
0,00 €
2.270,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.510,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
552 Becher für Kinder: 381,00 €; 800 Becher für Erwachsene: 619,00 €

26. Mai 2023

Anlage 4

Anlage 5

Anlage 6

