Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Plauen

j El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-PI00125/23

Datum: 15,
JUNI 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

27.06.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Zweites

ZwickauerStraßenFEST am 27. August 2023" durch Gemeinsam in Plauen e.V.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Zweites ZwickauerStraßenFEST am 27. August 2023“ durch den Verein Gemeinsam in Plau-

en e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben

für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen

Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.690,00 Euro.

2.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
deren Freigabe unter Berücksichtigung der Haushaltssperre vom 5. Juni 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10.19
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Der Antrag ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Das Projekt entfaltet Wirkung in den Stadtbezirk hinein.
Das Straßenfest auf der Zwickauer Straße findet am 27. August 2023 beim Nachbarschaftsladen
Zwickmühle statt und bietet den Gästen die Möglichkeit, sich wohnortnah auszutauschen, mit-

einander zu singen und sich wohlzufühlen.

‚3/3
Die Wiederbelebung dieser traditionellen Veranstaltung wird durch das Stadtbezirksamt Plauen

ausdrücklich begrüßt. Die Resonanz der letzten Jahre zeigte, dass es den Nerv der Menschen
trifft. Es ist deshalb ein Projekt, das, von Plauenern für Plauener ausgerichtet, dazu angetan ist,

den Gemeinsinn zu festigen und das Miteinander zu stärken.
Das Stadtbezirksamt

empfiehlt

dem

Stadtbezirksbeirat,

die beantragten

2.690,00

Euro

Förde-

rung zu gewähren.
Zum 22. Mai 2023 stehen dem
282.678,81 Euro zur Verfügung.

Stadtbezirksbeirat aus seinem

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Nova darlur
Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Budget des Jahres 2023

noch

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pl00125/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/98-01/1/0000819/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Gemeinsam in Plauen e. V.
Benjamin Weber

2.966,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Zweites ZwickauerstraßenFEST 27.
August 2023
Stadtteilfest

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

276,00 €
2.690,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2023 - 30.11.2023

Fördervorschlag StBA

2.690,00 €

Förderort:

Nachbarschaftsladen Zwickmühle, Zwickauer Str. 162, 01187 Dresden sowie abgesperrter
Straßenbereich
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir wollen aufgrund des Erfolgs in 2022 wieder ein Straßenfest organisieren. Das Fest wurde eher
als Stadtteilfest wahrgenommen, es hat aber auch die Bekanntheit des Nachbarschaftsladens
verbessert. Wir freuten uns besonders, dass es mit dem Fest gelungen ist, sowohl das Netzwerk
zur Kirchgemeinde bspw. zu vergrößern als auch einige Nachbarn, die bisher nicht in der
Zwickmühle waren, einzubeziehen. Es haben bereits direkt nach dem letzten Fest viele
Mitwirkende und auch die Nachbarn gefragt, ob es 2023 eine Fortsetzung gibt. Ein Treffen zur
Auswertung des letzten Straßenfestes und zur Absprache fand statt und es wurde beschlossen
einen Antrag auf Förderung des Straßenfestes beim Stadtbezirksamt zu stellen und ein weiteres
Fest zu organisieren. Es stehen viele Akteure und Einwohnerinnen aus dem Stadtteil in den
Startlöchern und wollen sich aktiv einbringen. Das Straßenfest soll wieder in einem abgesperrten
Bereich vor der Zwickmühle stattfinden. Das Datum wurde auf den 27. August 2023 festgelegt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Antrag ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Das Projekt entfaltet Wirkung in den Stadtbezirk hinein. Das
Straßenfest auf der Zwickauer Straße findet am 27. August 2023 beim Nachbarschaftsladen
Zwickmühle statt und bietet den Gästen die Möglichkeit, sich wohnortnah auszutauschen,
miteinander zu singen und sich wohlzufühlen. Die Wiederbelebung dieser traditionellen
Veranstaltung wird durch das Stadtbezirksamt Plauen ausdrücklich begrüßt. Die Resonanz der
letzten Jahre zeigte, dass es den Nerv der Menschen trifft. Es ist deshalb ein Projekt, das, von
Plauenern für Plauener ausgerichtet, dazu angetan ist, den Gemeinsinn zu festigen und das
Miteinander zu stärken. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten
2.690,00 Euro Förderung zu gewähren. Zum 22. Mai 2023 stehen dem Stadtbezirksbeirat aus
seinem Budget des Jahres 2023 noch 282.678,81 Euro zur Verfügung.

22. Mai 2023

Anlage zum Projektantrag Zweites ZwickauerstraßenFEST 27. August 2023
Stadtteilfest
lfd. Nr.: V-Pl00125/23

Aktenzeichen:

2023/98-01/1/0000819/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

200,00 €

200,00 €

2 Druck- und Werbekosten

150,00 €

150,00 €

3 Honorare

540,00 €

540,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

100,00 €

100,00 €

1.600,00 €

1.600,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

100,00 €

100,00 €

7 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

276,00 €

276,00 €

2.966,00 €

2.966,00 €

Position Ausgaben

5 Sonstige Sachausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
276,00 €
0,00 €
2.690,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.966,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
GEMA (auf Basis 2022): 100,00 €; Straßensperrung: 1.500,00 €

Eigenleistungen:
Tische, Stühle, Technik, Kaffeemaschine, Geschirr, vorhandenes Bastel-, und Verbrauchsmaterial
des Nachbarschaftsladens Zwickmühle wird zum Straßenfest verwendet, am Tag des
Straßenfestes sind Vereinsmitglieder zum Auf- und Abbau und an Vereinsständen sowie zur
Koordination ehrenamtlich im Einsatz (mind. 10 Personen von 12-20 Uhr), mind. 23 Std.

22. Mai 2023

