Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

?De

Vorlage Nr.:

V-PIl00127/23

Datum:

75, JUNI 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

27.06.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Hortfest der 71.
Grundschule am 23. Juni 2023"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen

beschließt die Gewährung

einer Förderung für das Projekt

„Hortfest

am

die Bürgerin

der 71. Grundschule

23. Juni

2023“

durch

Lorena

Fröhlich

als

stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 2.270,00 Euro.

2.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
deren Freigabe unter Berücksichtigung der Haushaltssperre vom 5. Juni 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO
schließlich Abschreibungen):
ä

(ein-

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.270,00 Euro / 2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1 genannter Richtlinie
ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.

Unter

dem

Hortner,

Motto

Familien,

„Der

Regenbogen

Kaitzer Anwohner)

ist in Gefahr“

werden

die Viertklässler am

bensabschnitt verabschieden. Das Programm

600

bis 800

23. Juni 2023

Personen
in den

(Lehrer,

nächsten

Le-

und die Inhalte des Hortfestes werden dabei pä-

dagogisch wertvoll vom Hortpersonal begleitet und durch die Schüler selbst maßgeblich gestal-

3/3
tet und ausgefüllt.

Das Fest unterstreicht das Anliegen der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke zur Verbesserung des
kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil, da traditionell auch die Anwohnerschaft eingeladen
ist. Die Außenwirkung ist aus diesem Grund zweifelsfrei gegeben.
Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt das Projekt ausdrücklich und bittet den Stadtbezirksbeirat um Zustimmung der beantragten 2.270,00 Euro für die Durchführung des Festes.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen
25. Mai 2023 noch 282.678,81 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - Angebot Becher (gesamt)
Anlage 5 - Angebot Becher 250 ml
Anlage 6 — Angebot Becher 400 ml

(obere dad”
Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

stehen

für das

Jahr

2023

mit

Stand

vom

