Dresden, 15.06.2023

ERGÄNZUNGSANTRAG

Gegenstand:
Vorlage V2269/23

Einführung des Deutschlandtickets als Jobticket für Beschäftigte und als Teil der
Aufwandsentschädigung für Stadtratsmitglieder nach Entschädigungssatzung

Beschlussvorschlag:
Die Vorlage wird um einen Punkt 6 ergänzt:
6. Nutzerinnen und Nutzer des Dresdner Sozialtickets (gemäß Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes
für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden vom 15.09.2022 - Anlage Abschnitt 1
Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr der Stadt Dresden) erhalten eine
50%ige Ermäßigung wahlweise auf die Abonnementkarte (Tarifzone A1) oder auf das Deutschlandticket
anstelle der bisherigen Ermäßigung nur auf die Abonnementkarte (Tarifzone A1). Die Richtlinie wird
entsprechend angepasst.

Begründung:
Im Rahmen der Implementierung des Deutschlandtickets in das Tarif-System des VVO fehlt es bisher an einer
eindeutigen Regelung zum Dresdner Sozialticket. Diese soll hiermit geschaffen werden.
Da der Preis des Deutschlandtickets (49,00 EUR) unterhalb des Preises der Abonnementkarte für die Tarifzone
A 1 (62,40 EUR) liegt, entstehen durch diese Wahlmöglichkeit für den städtischen Haushalt keine
Mehrausgaben, im Falle der Option für das Deutschlandticket Minderausgaben von ca. 21% pro Person.
Die Entscheidung sichert, dass Dresden-Pass-Inhaberinnen und -Inhaber in den Ferienmonaten Juli und August
von der deutschlandweiten Gültigkeit des Deutschlandtickets profitieren können.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

