Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

g

E PiEsceR:

Vorlage Nr.:

V-Pro00188/23

Datum:

14.06.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

26.06.2023

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: 32. Prohliser Herbstfest
vom 15. bis 17. September 2023

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023 i. H. v.

19.200,00 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der Haushaltssperre.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/8
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
‚Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

19.200,00 Euro/2023

Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das Prohliser Herbstfest wird seit 1992 durchgeführt und stellt den kulturellen Jahreshöhepunkt
im Stadtteil für die Prohliser und deren Gäste dar. Neben kleineren Veranstaltungsorten wie
dem Palitzschhof, dem Ahornhof in Altnickern und der Kirche Prohlis gibt es eine große zentrale

Showbühne auf dem Parkplatz Gamigstraße vor dem PROHLISZENTRUM.
Auch in diesem Jahr soll sich das Programm des Herbstfestes wieder mehr auf Familien mit Kindern und die Präsentation der ortsansässigen Vereine ausrichten. Alle Veranstaltungsorte sind
für Menschen mit Behinderungen uneingeschränkt zugänglich. Der Eintritt ist frei.

3/3

Bezüglich der in diesem Antrag ausgewiesenen Finanzierung (siehe Anlage 3) des Vorhabens erfolgt folgender Hinweis: Der Heimatverein Prohlis e. V. hat mit der Veranstaltungsagentur
Schröder eine Kooperationsvereinbarung geschlossen. Diese beinhaltet, dass aus organisatorischen und rechtlichen Gründen die Stargäste, welche beim 32. Prohliser Herbstfest auftreten,
direkt über die Agentur Schröder gebucht und bezahlt werden. Deshalb werden auch etwaige

Einnahmen, die von Sponsoren für diese konkreten Künstler eingeworben werden können, direkt an die Agentur Schröder geleistet und erscheinen daher nicht in diesem Antrag. Ebenfalls
nicht Bestandteil dieses Antrages sind Gestaltung, Druck und Verteilung des Programmheftes
sowie die Durchführung der Tombola, da etwaige Erlöse daraus nicht beim Heimatverein Prohlis

e. V. verbleiben, sondern ausschließlich anderen gemeinnützigen Einrichtungen zugutekommen.
Zuwendungen

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die im Verantwortungsbereich der
"Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes‚ sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt Prohlis hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kri-

terien geprüft, es wurden Eigenanteile von 11 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die
Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. b, f, g und i der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022
bestätigt.
Es wird empfohlen, die beantragte Zuwendung zu gewähren, Haushaltsmittel stehen in ausreichendem Maße zur Verfügung.
Der Beschluss erfolgt ausschließlich unter Vorbehalt aufgrund der, am 05. Juni 2023, erlassenen
Haushaltssperre.

Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Pro00188/23
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen nach Fachförderrichtlinie
Anlage 3 - Finanzierungsplan

