15. Juni 2023

Ersetzungsantrag zu P0143/23
Gegenstand:
E-Petition „Beförderung von Anwohnerinteressen bei der Einrichtung und dem Betrieb der
Containersiedlung in Sporbitz"
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses für Petitionen und
Bürgerbeteiligung wird wie folgt ersetzt:
Der Petition wird abgeholfen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. ein Sicherheitskonzept für den Containerstandort in Dresden Sporbitz unter Einbeziehung der
Anwohner, des gemeindlichen Vollzugsdienstes, des Betreibers der Unterkunft und der Polizei zu
erarbeiten. Insbesondere sollen hierbei Aspekte der Sicherheit und Befürchtungen der Anwohner
vor unzumutbaren Änderungen ihres direkten Lebensumfeldes betrachtet werden.
2. eine stärkere Präsenz des gemeindlichen Vollzugsdienstes am Containerstandort Sporbitz zu
veranlassen, um präventiv eventuell erforderliche Gefährderansprachen an besonders sensiblen
Orten wie in der Nähe von Spielplätzen/Schulen durchzuführen.
3. mit dem Freistaat Sachsen in Verbindung zu treten, um eine höhere Präsenz von Polizeikräften
vor Ort zu erwirken, um so aufgrund der gestiegenen Flüchtlingszahlen dem gesteigerten
Sicherheitsbedürfnis der Bürger nachzukommen.

Begründung:
erfolgt mündlich

Matthias Rentzsch
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

1 von 2

