Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Änderung zum Antrag Nr.:
Datum:

V1807/22
15.06.2023

Änderungsantrag
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Gegenstand:
V1807/22: Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung
2022

Beschlussvorschlag:
Die Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses wird in Punkt 1 wie folgt geändert:
1. Der Stadtrat beschließt das Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt
Dresden, Fortschreibung 2022 (Anlage 1) mit der abweichenden Festlegung, in der
Friedrichstadt keinen zusätzlichen Komplexen Einzelhandelsstandort (KES) vorzusehen,
sondern ein Wohnnahes Zentrum (WZ).

Begründung:
Ein weiteres Großeinkaufszentrum braucht Dresden nicht. Es würde mit dem schlagartigen Anwachsen der Verkaufsfläche etablierte Standorte unter erheblichen Druck setzen. Die Vorlage
zeigt deutlich auf, dass die Komplexen Einzelhandelsstandorte (KES) bereits ohne die Ausweisung eines dritten Standorts eine Nettozunahme von über 22.000 m² Verkaufsfläche in den vergangenen 15 Jahren verzeichneten. Dies Übersteigt sogar in absoluten Zahlen die Zunahme an
Verkaufsflächen in den Ortsteilzentren (OTZ) und Wohnnahen Zentren (WZ) zusammengenommen in ganz Dresden (!) im gleichen Zeitraum (+ 15.700 m²). Dabei sind geplante Entwicklungen
Seite 1 von 2

bspw. im direkten Umfeld des Kaufpark Nickern noch nicht einmal in die Betrachtung einbezogen.
Analog zu dem WZ Heeresbäckerei soll auf den für einen dritten KES vorgesehenen derzeitigen
Gewerbegrundstücken zwischen Hamburger und Bremer Straße statt eines KES ein WZ ausgewiesen werden. Der Abstand zur nächstgelegenen Wohnbebauung liegt in beiden Fällen bei ca.
250 m, beide Standorte sind von Gewerbeflächen umgeben und weisen eine ähnliche Qualität
der ÖPNV-Erschließung auf. Berücksichtigt man eine zukünftige Wohngebietsentwicklung auf
dem Gleisfeld des Friedrichstädter Bahnhofs, wären in der Friedrichstadt deutlich mehr Haushalte zu versorgen. Gleichzeitig nimmt eine Ausweisung als WZ Konkurrenzdruck vom WZ Friedrichstadt sowie noch viel wichtiger von der Innenstadt.

Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Seite 2 von 2

