Antrag Nr.: A0485/23
Datum: 15.06.2023

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachwahl eines Mitglieds für das Stiftungsgremium der Sozialstiftung Dresden

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Ingo Flemming mit seinem Ausscheiden aus dem Stadtrat gemäß § 6 Abs. 2 der Stiftungssatzung auch als Mitglied des Stiftungsgremiums der
Sozialstiftung Dresden ausgeschieden ist und einigt sich auf Herrn Thomas Lehmann als
neues Mitglied.
Die Besetzung des Stiftungsgremiums bleibt im Übrigen unverändert.
2. Sofern keine Einigung gemäß Beschlusspunkt 1 erzielt wird, wählt der Stadtrat auf
Grundlage des § 6 Abs. 2 der Satzung der Sozialstiftung der Stadt Dresden
Herrn Thomas Lehmann als Ersatzperson für das ausgeschiedene Mitglied
Ingo Flemming.
Beratungsfolge
Stadtrat

Plandatum
öffentlich

beschließend

Begründung:
Entsprechend § 6 der Stiftungssatzung werden die Mitglieder des Stiftungsgremiums zwar für
die Dauer der Wahlperiode gewählt, Ausnahmen gelten aber für Mitglieder des Stadtrats. Wird
ein Mitglied des Stadtrats in das Stiftungsgremium gewählt, so scheidet dieser mit dem Ausscheiden aus dem Stadtrat automatisch auch aus dem Stiftungsgremium aus. Da Herr Ingo
Flemming zum Zeitpunkt seiner Wahl in das Stiftungsgremium Mitglied des Stadtrats der Landeshauptstadt Dresden war, ist er mit seinem Ausscheiden aus dem Rat auch aus dem Stiftungsgremium ausgeschieden.
Herr Thomas Lehmann soll daher als neues Mitglied des Stiftungsgremiums gewählt werden.

Heike Ahnert
Fraktionsvorsitzende

Seite 1 von 1

