Hausmitteilung

□ vertraulich
Stadtbezirksbeirat Cotta

über:

Dresden.
J3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

OB (GB2)

Direktorium des Oberbürgermeisters

Datum:

2 2. MAI 2023

Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister des Stadtbezirksbeirates Cotta aus der Sit
zung am 16.03.2023

AF-Co00019/23 - Erhalt des Schwimmbades „Elbamare"
Sehr geehrte Damen und Herren,
ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wie wili die Stadt sicherstellen, dass das,Elbamare' auch über den März 2025 hinaus in
Gorbitz weiter betrieben wird?"

2. Wird von der Stadt eine Verlängerung des Mietvertrages oder der Kauf favorisiert?"
Die Dresdner Bäder GmbH befindet sich derzeit mit dem Eigentümer in ergebnisoffenen Ver

handlungen über die Zukunft des Elbamare. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt kann keine verbindli
che Antwort zu den aufgeführten Fragen gegeben werden.
Mit freundlichen Grüßen

