Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

u:

Vorlage Nr.:
Datum:

IEnn

SLEZACTIH?’

V-Pro00181/23
15.06.2023

_ Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

26.06.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Straßenbaumpflanzungen auf der Mockritzer Straße

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbei-

ratsbudget für die Unterstützung von Straßenbaumpflanzurigen auf der Mockritzer Straße in
Höhe von 60.800,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/ Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

GI.67000/2011.AA
78513000.

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

60.800 Euro / 2023

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft/GB 7 plant die Straßenbaumpflanzung an der Mock-

ritzer Straße in Prohlis im 3.-4. Quartal 2023. Die Maßnahme soll nach Möglichkeit im Winter
2023/24 umgesetzt werden. Über die bestehenden Haushaltsmittel des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft (ASA) kann obiges Projekt nicht vollumfänglich finanziert werden.

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft plant die Neupflanzung von insgesamt 11 Straßenbäumen auf der Mockritzer Straße im Stadtbezirk Prohlis. Die Pflanzung soll auf der südwestlichen
Gehwegseite bzw. in herzustellende Parktaschen im Abschnitt zwischen Teplitzer Straße und
Lockwitzer Straße erfolgen. Dabei handelt es sich um den Bereich der Hausnummern Mockritzer
Straße 10, 8 und 6 sowie Teplitzer Straße 67 und Lockwitzer Straße 26, das Flurstück 798/1 der

3/4
Gemarkung Strehlen. Aufgrund der geschlossenen Häuserfassade und der vorhandenen Medien-

anschlüsse ist es außerdem notwendig die Bäume in Richtung Straße zu setzen. Ferner sind insbesondere im Bereich der Halbrundungen hin zur Robert-Koch-Straße die Gehwege teilweise sehr
schmal, sodass die Bäume daher in die vorhandenen Parktaschen gesetzt werden müssen. Jedoch
gelingt dadurch auch eine optische Verschönerung, da die Baumallee, aus der Robert-Koch-Straße
kommend, in direkter Linie, hin zur Mockritzer Straße verlängert und geöffnet wird. Dadurch entfallen durch die Straßenbaumpflanzungen sechs Parkplätze. Die Maßnahme ist ebenfalls in Absprache mit dem Amt für Stadtplanung und Mobilität abgestimmt.
Es ist zunächst vorgesehen, im Jahr 2023 die Planung der Maßnahme bis zum 3.Quartal zu erarbeiten, um nach Möglichkeit im 4. Quartal 2023 mit der Umsetzung der Baumaßnahme zu beginnen.
Geplant ist die Pflanzung mittel- bis großkroniger Laubbäume. Als Baumart, entlang der Mockrit-

zer Straße, soll der Amerikanische Amberbaum (Liquidambar styraciflua Sorten ‘Paarl‘ oder
"Worplesdon') in einer Pflanzqualität tammumfang 18 bis 20cm eingesetzt werden. Die Baumart
ist besonders gut geeignet für Standorte im überwärmten Innenstadtbereich aufgrund ihrer Toleranz gegenüber Hitze und Trockenheit (GALK-Straßenbaumtest I). Die Art besitzt eine schmal

eiförmige Krone mit einer locker-aufrechten Beastung. Die glänzend dunkelgrüne Belaubung ist
lang anhaftend und bildet eine leuchtend gelbe bis orangene Herbstfärbung aus. Der Kronendurchmesser wird bis vier Meter breit, der Baum selbst bis 20 m hoch.

An der Einmündung zur Robert-Koch-Straße sind zwei Baumhaseln (Corylus colurna), als Abschluss der Baumhasel-Allee, in einer Pflanzqualität Stammumfang 18 bis 20cm vorgesehen.
Diese Baumart ist ebenfalls besonders gut geeignet für überwärmte Standorte im Innenstadtbereich (GALK-Straßenbaumtest I). Die Art besitzt eine schmal eiförmige Krone mit einer locker-aufrechten Beastung.

Ein Blickfang sind die herunterhängenden männlichen Kätzchen, die vor der dunkelgrünen Belaubung erscheinen. Im Herbst zeigt sich die Baumhasel in einer leuchtend gelben
Der Kronendurchmesser wird bis 12 Meter breit, der Baum selbst bis 18 m hoch.

Herbstfärbung.

Für die Sicherstellung eines optimalen und nachhaltigen Anwuchsergebnisses wird die Herstellung von ausreichend großen Baumgruben mit Pflanzsubstrats und der Beimengung von Bodenverbesserungsstoffen erforderlich. Weiterhin erfordert der Leitungsbestand verschiedener Medienträger im Bauuntergrund die Einbringung von Medienschutz und die Umverlegung von Medien.
Die Erdarbeiten werden überwiegend in Handschachtung ausgeführt. Für die Pflanzung wird ein
Jahr Fertigstellungs- sowie zwei Jahre Entwicklungspflege vorgenommen.
Zusammensetzung der Kosten:
Für die Ermittlung der Planungskosten erfolgt über derzeit veranschlagten

Kosten für eine Stra-

ßenbaumpflanzung in Höhe von etwa 5.520 Euro brutto. Die erhöhten Baukosten ergeben sich
aus dem größeren baulichen Aufwand in Bezug auf die Pflanzung in herzustellende Cups zwischen
den Parkplätzen. Für die Erstellung der Planung Verkehrsführung während der Bauzeit und die
Überwachung und Dokumentation der 2jährigen Entwicklungspflege werden besondere Leistungen notwendig.

0.

Planungskosten LP 3/4 (anteilig) bis 8

9.700 Euro

1.
2.

Besondere Leistungen
Baugrundgutachten

1.300 Euro
2.500 Euro

3.

geschätzte Baukosten

60.800 Euro

4/4
erforderliche Summe Vorhaben

74.300 Euro

Die Entwurfsplanung und die Genehmigungsplanung wurden bereits zum überwiegenden Teil in
Eigenplanung des ASA erbracht.
Es ist vorgesehen, die noch erforderlichen Kosten für die Planung und die Entwicklungspflege an- _
teilig aus dem HH 2023 bzw. 2024 des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu inanzieren,
Die Erstellung des Baugrundgutachtens erfolgte bereits mit Mitteln des ASA.
Wir bitten Sie um Bereitstellung der finanziellen Mittel für die Vergabe und Bauausführung in
Höhe von insgesamt 60.800 Euro.
Der Stadtbezirksbeirat kann nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur

Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner
Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

ET,

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Entwurfsplan
Anlage 2 - Corylus colurna
Anlage 3 - Liquidambar styracifl

