Datum: 15.06.2023

Änderungsantrag zum Antrag A0419/23
Gegenstand:
planen

Spielbetrieb auf den Dresdner Sportplätzen gewährleisten – Instandsetzungen langfristig

Inhalt:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Zustand aller Kunstrasenplätze des Eigenbetriebes
Sportstätten gutachterlich zu überprüfen und deren Restnutzungsdauer zu ermitteln.
2. Ausgehend vom Ergebnis der Begutachtung ist dem Stadtrat bis zum 31. August 2023 31. Oktober 2023 ein Sanierungskonzept zur planmäßigen Sanierung bestehender Anlagen zum Beschluss
vorzulegen. Das Konzept soll anlagenkonkrete Aussagen zum Sanierungszeitraum und zum Finanzbedarf enthalten.
3. Die notwendigen Mittel sind bei der Erstellung des nächsten Haushaltes zu berücksichtigen.
Die Finanzierung erfolgt aus den Kostenkonto 5971 0100 des EB Sportstätten.

Begründung:
erfolgt mündlich

Seite 1 von 1

