Anfrage Nr.: AF3213/23
Datum: 15.06.2023

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Unterbringung Jugendlicher in Wohngruppen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
wenn der elterliche Haushalt nicht den besten Rahmen für die Entwicklung von Kindern und
Jugendlichen bietet, kann die Unterbringung in Wohngruppen geboten sein. Damit diese Wohngruppen Schutz und Unterstützung bieten können, müssen sie der jeweiligen Einzelsituation
angemessen sein. Die Vermittlung in eine passende Wohngruppe, die den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen entspricht ist eine anspruchsvolle Aufgabe.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Kinder und Jugendliche wurden in Dresden im Jahr 2022 von der Jugendnothilfe bzw. den Allgemeinen Sozialen Diensten der Stadt Dresden zur Unterbringung in
Wohngruppen vermittelt?
2. Wie viele solcher Wohngruppen bestehen in Dresden?
3. Nutzen die städtischen Einrichtungen zur Vermittlung eine Plattform bzw. Datenbank
bestehender Kapazitäten in Wohngruppen auf Bundes-, Landes- oder Kommunalebene?
4. Falls keine solche Datenbank besteht oder genutzt wird, wie werden die freien Kapazitäten und die Profile solcher Wohngruppen ermittelt?

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Robert Malorny

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

