Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-020/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0000058/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kinder- und Elternzentrum "Kolibri" e.V.

1.540,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

240,00 €

Eigenleistung

156,00 €

Projektbezeichnung:

Veranstaltung im Rahmen des Kraftwerk
Mitte Festes

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.144,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

1.144,00 €

Förderort:

Kulturareal Kraftwerk Mitte

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Kraftwerk Mitte Fest mit seinen vielfätligen Angeboten zieht jedes Jahr eine große Zahl von
Besucher*innen an. Für den Kolibri e.V. ist es eine gute Möglichkeit, seine Arbeit den Menschen
vor Ort vorzustellen und Öffentlichkeitsarbeit für den Verein zu machen. Gäste können die
interkulturelle Arbeit des Kolibri e.V. kennenlernen und sich über Veranstaltungen, Workshops und
Kurse informieren. Daneben bietet das Fest auch einen Rahmen dafür, potentielle
Unterstützer*innen für die Arbeit zu gewinnen und den vorhandenen einen Einblick in die
aktuellen Projekte zu geben. Insbesondere wird die Villa der Kulturen bei dem Fest im Fokus sein.
Für den Verein bietet die Vorbereitung des Fests zudem die Möglichkeit, bestehende
Kooperationen mit anderen Akteuren des Kulturareals zu vertiefen, sowie sich weiter zu vernetzen
und neuen Kooperationen den Weg zu ebnen.
Ein dritter Aspekt ist die Stärkung der ehrenamtlichen Arbeit im Kolibri e.V.. Insbesondere für
ehrenamtliches Engagement sind Feiern wichtig, um das Zugehörigkeitsgefühl und den
Zusammenhalt zu stärken und Wertschätzung für die ehrenamtliche Arbeit zu zeigen. Das
Kraftwerk Mitte Fest wird von vielen Helfenden mitgetragen, ohne deren Unterstützung es nicht
stattfinden könnte.
Folgende Beiträge sind für das Fest am 02.09.2023 geplant:
Puppentheater, Tanzaufführung der interkulturellen Tanzgruppe „Zauberland“, Mitmachzirkus,
Schach, Bastelangebote
Außerdem wird es ein Verköstigungsangebot zum Selbstkostenpreis geben.
Für die Darbietungen und das dafür benötigte Material braucht der Verein finanzielle
Unterstützung. Ein großer Posten ist beispielsweise der neue Tanzboden, der für die Aufführungen
der Tanzgruppen benötigt wird. Der Tanzboden ist wichtig, um auf dem unebenen Boden auf dem
Gelände des Kulturareals keine Verletzungen zu riskieren. Im Anschluss an das Fest kann der
Boden weiter von den Tanzgruppen genutzt werden und auch anderen Gruppen wie z.B. der
Theater- und der Zirkusgruppe bei Aufführungen im Außenbereich der Villa zur Verfügung stehen.

31. Mai 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Darüber hinaus kann die stadtteilorientierte
Vernetzungsarbeit gestärkt werden. Die Belange von Menschen mit Behinderungen werden
berücksichtigt. Der Zugang ist barrierefrei. Für die Angebote gibt es unterfahrbare Tische. Seitens
des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

31. Mai 2023

Anlage zum Projektantrag Veranstaltung im Rahmen des Kraftwerk Mitte
Festes
lfd. Nr.: Alt-020/23

Aktenzeichen:

2023/90-01/1/0000058/0005

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Sonstige Sachausgaben

1.384,00 €

1.384,00 €

2 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

156,00 €

156,00 €

1.540,00 €

1.540,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
156,00 €
240,00 €
1.144,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.540,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Bastelmaterial: 274,00 €; Buffet: 200,00 €; Puppen für Puppentheater, Bühnendekoration: 250,00
€; Schachbretter 5 Stück: 130,00 €; Schachuhren 5 Stück: 100,00 €; Tanzboden Vinyl Rolle 2
Stück 2x5m: 400,00 €; Tanzbodentape: 30,00 €

Eigenleistungen:
Kostüme nähen 13h

31. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Veranstaltung im Rahmen des Kraftwerk Mitte Festes

lfd. Nr.: Alt-020/23

Aktenzeichen:

2023/90-01/1/0000058/0005

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, g, i

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

10,1 %

✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

Spenden

✔

31. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

k. A.

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein
nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand 31.05.2023:
Verfügbares Budget
beantragte Mittel:
Fördervorschlag StBA:

418.808,22 €
1.144,00 €
1.144,00 €

31. Mai 2023

