Hausmitteilung

Dresden.
QI.G2qGIJ"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich
An

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters

GZ:

(98) 98 00 06

Datum:

-2. JU);i2023

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00113/23 (Sitzungsnummer: SBR Pl/045/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Klausurtagung der Stadtteilrunde Plauen"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt

[^Klausurtagung der Stadtteilrunde Plauen" durch den Verein Mobile Jugendarbeit DresdenSüd e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen För
dersumme gemäß Anlage 1 von 865,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 21. März 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

9

^ / i/

Kerstin Zimmermann

