LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/046/2023)

Sitzung am:

26.01.2023

Beschlusszu:

V1939/22

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 der Beschlussausfertigung beigefügten Satzung

zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014
(Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014)zuletzt geändert durch Satzung zur Än
derung der Hauptsatzung vom 24. Januar 2019(Amtsblatt Nr. 6/2019 vom 7. Februar
2019).

2. Entsprechend der Änderung der Hauptsatzung in § 29 Abs. 1 Satz 3 Nr. 1 wird der Be
schluss vom 12. Mai 2022 zur Vorlage V1377/22 bezüglich der Ausschreibung der Stelle
der/des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht aufgehoben.

Der Begründung zum Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters ist das Strukturblatt
der Empfehlung des Moderatorenteams hinzuzufügen (Anlage 2 der Beschlussausferti
gung).

-2-

Anlage 1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
14. September 2014,zuletzt geändert durch Beschluss vom 24. Januar 2019,
vom 26. Januar 2023

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBI. S. 62), die zuletzt durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Februar 2022(SächsGVBI. S. 134) geändert worden ist, hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden folgende Änderungssatzung zur Hauptsatzsatzung be
schlossen:

§ 1 Änderung der Hauptsatzung
(1) Im Inhaltsverzeichnis wird die Angabe zu § 19 „Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirt
schaft" ersetzt durch die Angabe „Ausschuss für Umwelt und Klima".
(2)§ 9 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 9 Bildung von beschließenden Ausschüssen
Als beschließende Ausschüsse werden gebildet:

1. der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen),
2. der Ausschuss für Finanzen,

3. der Ausschuss für Kultur und Tourismus (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Hein
rich-Schütz-Konservatorium),
4. der Ausschuss für Bildung (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen),
5. der Ausschuss für Sport (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Sportstätten),
6. der Ausschuss für Soziales und Wohnen,
7. der Ausschuss für Gesundheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Städtisches
Klinikum Dresden),

8. der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
9. der Ausschuss für Umwelt und Klima (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Friedhofs-und Bestattungswesen und des Eigenbetriebes Stadtentwässerung),
10. der Ausschuss für Wirtschaftsförderung,
11. der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung,
12. der Jugendhilfeausschuss."

-3-

(3)§ 12 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der allgemeinen Verwaltung sowie der
öffentlichen Sicherheit und Ordnung,soweit diese Angelegenheiten nicht in die ausschließliche
Zuständigkeit des Stadtrates, eines anderen Ausschusses oder der Ober-bürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters fallen."

(4)§ 13 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Haushalts-und Finanzangelegenheiten einschließlich der
im Rahmen der Haushaltssatzung genehmigten Kredite, soweit diese Angelegenheiten nicht in
die ausschließliche Zuständigkeit des Stadtrates, eines anderen Ausschusses oder der Oberbür

germeisterin/des Oberbürgermeisters fallen. Er ist ferner zuständig für die Entscheidung über
die Annahme und Vermittlung von Spenden, Schenkungen und ähnlichen Zuwendungen.§ 11
Absatz 1 a Satz 5 findet keine Anwendung."

(5)§ 14 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Stadtentwicklung sowie für alle
Bau-, Verkehrs- und Liegenschaftsangelegenheiten."
In § 14 Absatz 2 wird der Passus unter dem letzten Anstrich wie folgt neu gefasst:

den Kauf oder Verkauf von Grundstücken und die Übertragung vergleichbarer Rechte sowie
den Abschluss von Miet-und Pachtverträgen, soweit diese Entscheidungen nicht nach dieser
Hauptsatzung auf die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister übertragen sind."

(6)§ 15 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Kultur und des Tourismus"

(7)§ 16 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle sozialen Angelegenheiten, ausgenommen abschließen
de Entscheidungen in Angelegenheiten der Gesundheitsfürsorge sowie der Kinder-und Jugend
hilfe."

(8)§ 16 a Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst:

„Der Ausschuss entscheidet über die kommunale Sportförderung, soweit nicht der Stadtrat zu
ständig ist oder der Oberbürgermeister nach Maßgabe der hierzu vom Stadtrat erlassenen
Richtlinie entscheidet."

-4-

(9)§ 17 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 17 Geschäftskreis des Jugendhilfeausschusses

Aufgaben,Zusammensetzung und Verfahren des Jugendhilfeausschusses sind durch das Sozial
gesetzbuch -Achtes Buch -Kinder-und Jugendhilfe das Landesjugendhilfegesetz und die Ju
gendamtssatzung geregelt."

(10)§ 18 wird wie folgt neu gefasst:

„§ 18 Geschäftskreis des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Wirtschaftsförderung.
(2) Der Ausschuss ist zuständig für alle Vergabeangelegenheiten, soweit hierfür nicht der Ober
bürgermeister zuständig ist. § 11 Abs. 1 a Satz 5 findet keine Anwendung."

(11)§ 19 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
§ 19 Geschäftskreis des Ausschusses für Umwelt und Klima

„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Umwelt und des Klimas'

(12)§ 25 der Hauptsatzung wird wie folgt geändert:
a) In Abs. 3 wird folgender Anstrich angefügt: „Klimabeirat"
b) Abs. 10 wird wie folgt gefasst: Der Klimabeirat berät den Oberbürgermeister und den Stadtrat
in allen Fragen des Klimaschutzes und der Anpassung an den Klimawandel. Er besteht aus
- den von den Fraktionen benannten Mitgliedern,
- den Beigeordneten für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung, Bau, Verkehr, Stadtent
wicklung und Liegenschaften, Arbeit, Gesundheit, Soziales und Wohnen sowie für Wirt
schaft, Digitales, Personal und Sicherheit,
- den von der TU Dresden, städtischen Unternehmen, Umwelt-, Verkehrs- und
Wirtschaftsverbänden vorgeschlagenen und vom Stadtrat mit der Mehrheit seiner
Mitglieder gewählten Vertreterinnen."

(13) Nach § 28 wird folgender § 28a eingeführt: § 28a Koordinierungsstelle „Zentrale Klima
schutzstrategie"

(1) Der Oberbürgermeister richtet eine Koordinierungsstelle „Zentrale Klimaschutzstrategien"
ein. Ihre Aufgabe besteht in der Beschleunigung städtischer Klimaschutzmaßnahmen, insbeson
dere die Maßnahmen

Nr. 1: zur Erreichung der Klimaneutralität

a) der Landeshauptstadt bis 2035(gem. Beschluss V1818/22 des Stadtrates vom 16.12.2022),
Nr. 2: zur Erreichung der Mobilitätswende durch

-5-

a) einen Anteil des Öffentlichen Personennahverkehrs an den zurückgelegten Wegen
(gem. Beschluss A0457/18 des Stadtrates vom 21.03.2019),
b) Umsetzung des Radverkehrskonzepts von 2017 und des Fußgängerkonzepts,
Nr. 3; zur Beschleunigung der Planung und des Baus der dafür erforderlichen Anlagen und Ver
kehrswege.

(14)§ 29 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:

„Der Stadtrat wählt sechs hauptamtliche Beigeordnete. Diese führen die Amtsbezeichnung
„Bürgermeisterin" bzw. „Bürgermeister". Die Geschäftskreise werden von der Oberbürgermeis
terin/dem Oberbürgermeister im Einvernehmen mit dem Stadtrat wie folgt festgelegt:
1. Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters,,
2. Geschäftskreis Bildung, Jugend und Sport,
3. Geschäftskreis Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit,
4. Geschäftskreis Kultur, Wissenschaft- und Tourismus,
5. Geschäftskreis Arbeit, Gesundheit, Soziales und Wohnen,
6. Geschäftskreis Bau, Verkehr, Stadtentwicklung und Liegenschaften,
7. Geschäftskreis Umwelt und Klima, Recht und Ordnung."

§ 2 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am 1. Februar 2023 in Kraft.
Dresden

27. JAN. 2023

/ Dirk
)
Flilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

UPTst:

-6-

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Form Vorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Verordnung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGe
mO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der In Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

pifk Fulbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

•^STADT"q

Vorschlag Geschäftsverteilungsplan der Landeshauptstadt Dresden
OB

mm

Oberbürgermeister
MnatltfilMvetiicninnen

CesarrtpcfjMi.iTffl (GPR)

0!e«cnfie*u>3sc«au>-

vagt^r(GLBi
PSfjonarai Siaaver//a»iiRg
iPRSVi

irt-waiicns- u

AusuivlefMsuttiagici

Gcsamljug'ind- u
Aitsruti!«n«ft-/eftxeJwg

deatnagia^

(GJAV)

W«^.sc^en mt

ä«rtf>ä«run;«n u

J'jgeoö- u

SafvofVfleri

Aui;ut*3eno«%cfS«ung iJAV;

'ShiSSi
SöiwwtMfwwer envoTJ eiaw

SWdrverwaeu^ iSOfA^VSV)

■öode«-u

jugenäMauArs^tat

Fraueriwairtjao:? :F3;

{KlfjOJ3l

14

Rcchnunos-

piulutiusanii

■ ; r-' 4^

Iii
; .;äI

Bildung. Jugend
und Sfiort

Geschäftsbereich

Arbeit. Gesundheit.

Umwelt und Klima.

Digitales. Personal

Kultur.
Wissenschaft und

Uau. Verkehr.

Soziales und

Slaütontwicklung u.

Recht und Ofdniinq

und Sicitcrboit

Tourismus

Wohnen

Lieuenschaftcn

BuiOQfnteisieramt

Staastede I.
Ami I. WirtschaflJ
lörderitna

51

. ZonliaicsVcroabotxiro

Jugendamt

WnöertaocstoctfMiuno

£/(K<it>«(noo

. KtndtytaoQseuincA52

. &0cnbonioO

StxNXsriiim Dresden

StadiDc/uksamlcf'
Oftsciuncn

FacNcranckoordination

Ami I. Kultur u. OcnK-

'Hauoi- u. Pcrsonalamt

JC
Joocenier Dresden

50
S04laldmt

63
Bauaufsrchtsamt

Amt t. Stadtplanuno u.
lAobilital

— Museen der Stadt
Dresden

Amt r. Gesundheit u
PrÄvenlion

— SlraOen-ü. Tiefbauaint

SlatHicde I.
Kimascttuu und
Kitmawondelonpassung

86
Umwertamt

30
Rechisami

65
33

'Buroeiamt

njn^
n
' Stcuci- u.
StadtkasscrwriK

VAssensctutt uttd

malschutj

55
Sladtkammefei

I

40
Ami f. Scnuien

58
Amt r.

*^0

Geschäftsbereich

08 3

, Geschafisborcir.h '
Wiitschali.

13
Ami I. Pi«M u.
OttenUicWicitsaftwit

fc '

GB 5

Goschaftsbcrcich

G02

Geschattabcraich

meislors

GB 7

GB4

Geschäftsbereich

GD 1

Gesctiaftsbotaich
des Oltoiburgcr-

37
. Brand- u.

KatastrophcnschuUami

47
Stadtarchiv

42
Stadt. Udriioinohen

Veteniw- u. Lebens-

mitieluberMchunosamt

Amt t. ftochbau u.
lmn>ot)i lienvenvQltung

32

Ordnung samt
EfQenbeirfeO
SaMscttes KJiiVkiim
Dresden

Amt t. Geodäten u.
Kaiaster

Amt f. Stadlgrun u.
Abtjlfwlrtschan

n

EigenOeuKt} IfOiwsildstungen

£7genb«tr/eO IMniKty
Schütz-Konscrvativium
RB Zentrale Technische

Drensuelstungen

76

ElgerTbeineb

Sodiotmrässenfna

71 Eigentieuteli
■ Fneancfs- u.

Ocsamingswesen

