Antrag Nr.:

A-SW0086/23

Datum:

15. Juni 2023

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Einreicher:

Bündnis 90/Die Grünen; Die Linke; SPD
Frau Schott, Herr Mizera, Herr Vetters, Herr Kunzmann,

Herr Münch

Gegenstand:

Mitfahrbänke für Borsberg als Ergänzung zur derzeitigen Buslinie 98C

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister mit der Errichtung von sogenannten Mitfahrbänken als Ergänzung zum öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) zwischen
Pillnitz und Borsberg. Damit soll die Mobilität der Menschen in dieser Gegend verbessert werden.
Die Mitfahrbänke sollen an geeigneten Standorten im Ortsteil Borsberg aufgestellt werden und
sich optisch von den üblichen Verweilbänken unterscheiden. Durch einen zusätzlichen Informationsträger/Haltestellenschild soll auf deren Funktion aufmerksam gemacht werden. Mit Hilfe
herausklappbarer oder herausschiebbarer Schilder soll den näher kommenden Autofahrern der
gewünschte Zielort deutlich signalisiert werden können.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt die Finanzierung der Maßnahme aus seiner Investitionspauschale bis zu einer Höhe von 6.000 € in Aussicht (unter Vorbehalt der Aufhebung der

Haushaltssperre).

Empfohlene Gremien:

| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

03.07.2023 | öffentlich

|beschließend

Begründung:

siehe Anlage

Anlagenverzeichnis:

Antrag vom 24.05.2023
Seitelvoni

BÜNDNIS 90
DIE GRÜNEN

Antrag der OrtschaftsrätInnen Manuela Schott, Jens Mizera, Reinhard Vetters, Norbert

Kunzmann und Dieter Münch gemäß 82 der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates von
Schönfeld-Weißig zum Verhandlungsgegenstand:

Mitfahrbänke für Borsberg als Ergänzung zur derzeitigen Buslinie 98C

Beschlussvorlage:
Der Ortschaftsrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Errichtung von sog. Mitfahrbänken als
Ergänzung zum öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) zwischen Pillnitz und Borsberg. Damit soll
die Mobilität der Menschen in dieser Gegend verbessert werden.
Die Mitfahrbänke sollen an geeigneten Standorten im Ortsteil Borsberg aufgestellt werden und sich
optisch von den üblichen Verweilbänken unterscheiden. Durch einen zusätzlichen Informationsträger/

Haltestellenschild soll auf deren Funktion aufmerksam gemacht werden. Mit Hilfe herausklappbarer
oder herausschiebbarer Schilder soll den näher kommenden AutofahrerInnen der gewünschte Zielort
deutlich signalisiert werden können.
Der Ortschaftsrat stellt die Finanzierung der Maßnahme aus seiner Investitionspauschale bis zu einer
Höhe von 6.000 € in Aussicht.

Begründung:
Das Funktionsprinzip der Mitfahrbank besteht darin, dass Wartende durch Platznehmen auf einer
auffälligen, im öffentlichen Raum aufgestellten Sitzbank signalisieren, dass sie auf eine spontane,
kostenlose Mitfahrgelegenheit im PKW zu einem bestimmten Ziel hoffen.
Mitfahrbänke sind ein etabliertes Mittel zur Verbesserung der Mobilität von Menschen ohne Auto.
Zwar sind alle Ortsteile über die Linien 98 A, B und C bzw. auch die Linie 61 an das Netz der Dresdner

Verkehrsbetriebe (DVB) angebunden sowie teilweise durch weitere Regionallinien an das Umland
angeschlossen, allerdings sind durch die weitestgehende Erschließung über den Ullersdorfer Platz
teilweise lange Fahrtzeiten einzuplanen.
So müssen für die Strecke Wendeplatz Borsberg - Schillerplatz mindestens 44 Fahrtminuten
veranschlagt werden, wobei die Taktung tages- und uhrzeitenabhängig zwischen 30 Minuten und
drei Stunden liegen kann. Vom fünf Autominuten entfernten Rathaus Pillnitz werden mit dem ÖPNV
ca. 18-21 Minuten zum Schillerplatz benötigt, wobei im Vergleichszeitraum der Takt zwischen 10 und
15 Minuten liegt.

BÜNDNIS

DIE GRÜNEN

90

DIE LINKE.

AR

24.05.2023

Unter diesen Umständen zeichnet sich insbesondere der Ortsteil Borsberg als geeignetes Einsatzfeld
aus. Als ein möglicher Standort ist
z.B. der Buswendeplatz Borsberg denkbar.

Die Mitfahrbänke stellen eine kurzfristige Abhilfe der defizitären Anbindung an das DVB-Netz über
Pillnitz sowie auch eine Ergänzung zur Linie 98 C dar. Sie können einerseits einen Beitrag für eine
bedarfsgerechte Verkehrsinfrastruktur gemäß der Zielstellungen des Ortsentwicklungskonzeptes
leisten und andererseits mit einer höheren Auslastung der Fahrzeuge im Individualverkehr
umweltpolitischen Belangen stärker Rechnung tragen.
Um die Nutzung im Pendelverkehr zu unterstützen, ist auch die Errichtung von mind. einer Bank in
Pillnitz (z.B. auf der Straße „An der Schäferei“ in der Nähe zur Bushaltestelle der Linie 63) durch das

Stadtbezirksamt Loschwitz anzuregen.
In weiteren Entwicklungsschritten sind der Ausbau des Konzeptes auf die übrigen Ortsteile denkbar,
um eine bessere Vernetzung der Ortsteile untereinander herzustellen. Zur Erhöhung der Sicherheit
und besseren Nutzbarkeit sind folgende Optimierungen denkbar:

-

große

herausklappbare oder herausschiebbare Schilder mit Ortsnamen, um
kommenden AutofahrerInnen den gewünschten Zielort deutlich zu signalisieren

den

näher

-

App mit Standorten zu den Mitfahrbänken der Region

-

App mit Registrierungsmöglichkeiten für höhere Sicherheit (Aufkleber an Fahrzeugen
Ausweiskärtchen für Mitfahrwillige)

bzw.

-

Übernahme von nicht gedeckten Ansprüchen aus Kfz-, Unfall- oder Haftpflichtversicherung bei
Unfallgeschehen durch die sächs. Ehrenamtsversicherung (vgl. Praxisbeispiel Saarland)

Hz
Jens
Mizera

WM
Dieter
Münch

Antrag OSR SW - Mitfahrbänke Borsberg

Be Ve
Norbert
Kunzmann

like

Manuela

Reinhard

Schott

Vetters

Seite2von2

