Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/042/2023)
am Dienstag, 13. Juni 2023,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:05 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Tino Hanke
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Gert Reinhold
Annett Renner
Karsten Schönherr
Mitglied Liste Die Neuen
Steffen Kliemt
Helge Nestler

Abwesend:

20:05 Uhr
20:25 Uhr

2/6
ö NS OSR OW/042/2023 13. Juni 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie der
Niederschrift der Sitzung vom 18.04.2023

3

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von
Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)

V1472/22
beratend

hier:
Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung
4

Finanzmittel für Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. für verschiedene Projekte zur Ortsverschönerung

5

Informationen und Anfragen

V-OW0080/23
beschließend

nicht öffentlich
6

Allgemeines

7

Stellungnahme zu Grundstücksangelegenheit

öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Hanke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie der
Niederschrift der Sitzung vom 18.04.2023

Die heutige Tagesordnung wird einstimmig angenommen.
Die Niederschrift wird nicht angenommen, da Herr Kliemt Anmerkungen bzw. Ergänzungen zu
den TOP’s 8.5, 8.6, 8.7, 8.8 (Finanzmittelanträgen) und 10 (Information und Anfragen) hat. Eine
Liste mit diesen Anmerkungen stellt er der Verwaltungsstelle zur Verfügung um diese im Protokoll aufzunehmen und nachzutragen zu lassen.

3/6
ö NS OSR OW/042/2023 13. Juni 2023

3

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von
Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)

V1472/22
beratend

hier:
Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung
Herr Brandt, kommissarischer Abteilungsleiter vom Amt für Stadtplanung und Mobilität, ist zur
Vorstellung dieser Vorlage anwesend.
Die Begrünungssatzung hat von ihrem Regelungsgehalt naturgemäß die in der Begründung dargestellten positiven Effekte/die Verbesserung insbesondere zum Thema: Stadtklima, als teilweise auch zu den zu prüfenden Aussagen zum Thema: Treibhausgasemissionen.
Gemeinden können nach § 89 Abs. 1 SächsBO i. V. m. § 4 SächsGemO durch Satzungen örtliche
Bauvorschriften bezüglich der Gestaltungspflege erlassen. In der vorliegenden Satzung werden
die Begrünung der unbebauten Flächen der bebauten Grundstücke (§ 89 Abs. 1 Nr. 5 SächsBO)
und die Begrünung von baulichen Anlagen (§ 89 Abs. 1 Nr. 7 SächsBO) geregelt. Die Satzung regelt im Kern konkret die Verpflichtung zur Begrünung unbebauter Freiflächen der bebauten
Grundstücke, von Flachdächern mit einer Dachfläche von mehr als 150 m² sowie großflächiger,
fensterloser Fassaden und Fassadenteile mit einer Fläche von mindestens 25 m².
Ziel der Satzung ist es, den Anteil an begrünten Dachflächen, begrünten Fassaden und begrünten Freiflächen im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden zu erhöhen und damit den wahrnehmbaren und erlebbaren Freiraum der Stadt grüner zu gestalten.
In der Vorstellung der Vorlage erwähnt Herr Brandt, dass es auch möglich sein wird auf dem begrünten
Dach Solaranlagen aufzustellen. Herr Reinhold fragt daraufhin nach, ob der Schatten der Solaranlagen
hinderlich für das Wachstum der Pflanzen ist. Herr Brandt meint, dass die Begrünung der Dächer mit
Moos sowie Gräsern erfolgen soll und diese ein wenig Schatten vertragen. Der Eigentümer muss dennoch eine dauerhafte Begrünung gewährleisten und tätig werden, wenn die Pflanzen eingehen. Herr
Reinhold möchte außerdem wissen, ob in der Satzung geregelt sein wird, wie viele Prozente des Daches
von der Solaranlage bebaut werden dürfen. Diese Frage verneint Herr Brandt. Die Satzung regelt nur die
Möglichkeit einer Solaranlage mit der Begrünung und nicht die genauen Details zum Aufstellen dieser.
Herr Hanke merkt an, dass im ländlichen Bereich schon viel für die Begrünung des Stadtgebietes getan
wird, zum Beispiel durch das Anlegen von Gärten, und das eine Erhöhung der Baukosten um 10% durch
eine höhere Substratstärke auf dem Dach zu viel ist. Herr Brandt erklärt, dass die genauen Daten mit
einem Dachdecker aus der Handwerkskammer abgesprochen wurden und dass die Kosten zumutbar
sind. Außerdem teilt er mit, dass die Satzung nur für neue Bauvorhaben gilt und im Sinne des Bauherrn
nicht jedes kleine Detail geregelt wird.
Frau Jansen möchte wissen, ob nur private Eigentümer betroffen sind oder auch öffentliche Gebäude.
Hier stellt Herr Brandt klar, dass private Eigentümer und öffentliche Gebäude, das heißt öffentlich bebaute Grundstücke wie Schulen oder Turnhallen etc., davon betroffen sind. Gewerbegebiete fallen ebenso unter den Geltungsbereich der Satzung. Ausgenommen werden öffentliche Plätze, Straßen und Verkehrsanlagen.
Herr Reinhold ist grundlegend für mehr Begrünung, möchte die Stadt aber auffordern mehr öffentliche
Plätze zu begrünen, auch wenn es nicht in der Satzung steht. Herr Hanke stimmt dem zu und möchte die

4/6
ö NS OSR OW/042/2023 13. Juni 2023

Ergänzung bringen, dass zwischen dem ländlichen und innerstädtischen Gebieten differenziert werden
soll. Frau Renner schließt sich dem an, den ländlichen Raum eher von der Satzung auszunehmen, da hier
schon im Grünen gebaut wird.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt auf Grundlage der § 89 Abs. 1 Nr. 5 und Nr. 7 SächsBO und § 4 SächsGemO die als Anlage 1 beigefügte Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung
von Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung) und billigt die Begründung (Anlage 2) hierzu.
Der Ortschaftsrat Oberwartha bittet darum, zwischen dem ländlichen und innerstädtischen
Bereich zu differenzieren.
Außerdem wir der Oberbürgermeister beauftragt, mehr öffentliche Plätze, vor allem im Stadtkern und an Knotenpunkten, zu begrünen.

Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0

Finanzmittel für Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. für verschiedene Projekte zur Ortsverschönerung

V-OW0080/23
beschließend

Herr Hanke erklärt, dass die beantragten Mittel unterteilt werden müssen in 820,00 € investive
und 1.020,00 konsumtive Mittel.
Da der Verfügungsfond von Oberwartha bereits mit den gestellten Finanzanträgen im April fast
komplett ausgeschöpft wurde, gibt Cossebaude die 1.020,00 € aus ihrem Fond zur Unterstützung. Dies ist mit dem Ortsvorsteher Herrn Kusche abgesprochen.
Des Weiteren teilt Herr Hanke mit, dass seit 5. Juni 2023 eine Haushaltssperre über die konsumtiven Mittel auf unbestimmte Zeit erlassen wurde. Die Verwaltungsstelle hat bereits einen
Freigabeantrag für einen Teil der Mittel gestellt. Eine Entscheidung von der Kämmerei steht
noch aus. Das heißt, dass über die konsumtiven Mittel nur unter Vorbehalt der Genehmigung
des Freigabeantrages beschlossen wird.
Herr Kliemt fragt nach, warum sich der investive Betrag für die Geschwindigkeitsmesstafeln im
Vergleich zum im April gestellten Antrag erhöht hat. Die Vertreterin des Bürger- und Ortsvereines erklärt, dass die Frist des Angebotes abgelaufen ist und sich die Preise wieder erhöht haben.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Bürger- und Ortsverein e.V. für verschiedene
Projekte zur Ortsverschönerung 2023 einen Finanzmittelzuschuss in Höhe von 820,00 € aus der
Investpauschale und 1.020,00 € aus dem Verfügungsfond bereitzustellen.

5/6
ö NS OSR OW/042/2023 13. Juni 2023

Die Entscheidung über die Mittel aus dem Verfügungsfond erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung
der am 5. Juni 2023 erlassenen Haushaltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe.
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 6 Nein 0

Informationen und Anfragen

Herr Hanke verließt folgende Antwort zu der Nachfrage, wann der Splitt auf dem Fußweg der
Hässigen Straße weggeräumt wird und wer dafür zuständig ist: „Für die Erfüllung der Anliegerpflichten gemäß Straßenreinigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden ist i.d.R. der Anlieger
zuständig. Dies gilt auch für die Beseitigung von Splitt auf Gehwegen.
Die Hässige Straße wurde bis auf zwei Grundstücke im oberen Bereich komplett gereinigt. Splitt
war keiner vorhanden. An den beiden Grundstücken, an denen die Anliegerpflichten nicht vollständig erledigt wurden, werden die Eigentümer vom zuständigen Fachamt entsprechend angeschrieben.“
Frau Götze informiert, dass sie die abgeforderten Leitungsauskünfte bereits Mitte Mai an Frau
Gruner, Straßen- und Tiefbauamt SB spezielle Sondernutzung, geschickt und bis jetzt keine
Rückmeldung erhalten hat. Sie wird beim Fachamt nochmal nachfragen wie der aktuelle Stand
und wann mit der Sondergenehmigung zu rechnen ist. Frau Renner merkt an, dass ohne die
Sondergenehmigung die Aufstellung der Geschwindigkeitsmesstafeln nicht erfolgen kann. Abschließend dazu erklärt Herr Hanke, dass der Bürger- und Ortsverein die Firma Koch beauftragen
soll die Messtafeln aufzustellen, sobald die Genehmigung vorliegt.
Herr Kliemt möchte wissen, ob beim Breitbandausbau die Telefongesellschaften wie Vodafone
auf die Eigentümer zukommen und bekannt geben, dass demnächst gebaut wird bzw. die Leitungen verlegt werden. Herr Hanke erklärt, dass zum Beispiel die Firma Koch nur etappenweise
die Leitungen verlegt; immer dort wo sie die Genehmigung erhalten haben, sich aber mit den
Bewohnern abstimmen. Außerdem informiert er, dass die Leitungen an der Schäferei bereits
verlegt sind und neue Straßenlampen hingestellt wurden. Eine Bürgerin wies darauf hin, dass an
den Lampen kein Blendschutz vorhanden ist und es die Einwohner dadurch ziemlich hell haben.
Herr Reinhold informiert, dass ein Schleusendeckel auf der Dorotheenstraße, am ersten Haus
auf der linken Seite nach den Gärten, kaputt ist. Er hat davon auch ein Foto gemacht, welches er
der Verwaltungsstelle zur Verfügung stellt. Das Anliegen wird zur weiteren Bearbeitung an
Herrn Michauk, SB Ordnung und Sicherheit, weitergeleitet.
Im März wurde der Beschluss gefasst, den Oberbürgermeister zu bitten, das zuständige Fachamt
mit der Prüfung und Durchführung einer Instandsetzung bzw. Befestigung des bestehenden
Gehweges zwischen der Bushaltestelle Friedensplatz zum Standplatz der Glas- und
Kleidercontainer auf der Gustav-Voigt-Straße zu beauftragen. Gleichtzeitig wurde um einen
Vorort Termin mit den zuständigen Fachämtern gebeten, da an dieser Stelle seit meherern
Jahren eine Verkehrsnase entstehen soll. Herr Kliemt fragt nach dem aktuellen Stand. Da es
dazu noch keine Rückmeldung gibt, wird Frau Götze bei der zuständigen Stelle nachfragen.

6/6
ö NS OSR OW/042/2023 13. Juni 2023

Am 1. April 2023 wurde der Friedensplatz neu bepflanzt. Dafür hat die Firma Koch die Flächen
vorbereitet und Mutterboden von der Humuswirtschaft aufschütten lassen. Herr Kliemt berichtet, dass dieser Boden so hart und verdichtet ist, dass mehr als ein Drittel der darauf gesäten
Gräser und gesteckten Blumenzwiebeln nicht aufgegangen bzw. wieder eingegangen sind. Er
hat eine Bodenprobe genommen und ins Labor geschickt. Eine Kopie des Prüfprotokoll mit dem
Ergebnis hat er Herrn Hanke und der Verwaltungsstelle ausgehändigt. Laut diesem Protokoll ist
die Erde kein Mutterboden, sondern Erde von Straßenbauarbeiten oder Aushüben aus Baugruben, auf welcher die gewünschte Blühwiese nicht wachsen kann. Nach einiger Diskussion und
gebrachten Lösungsvorschlägen wie mit der jetzigen Situation umzugehen ist, einigen sich die
Ortschaftsräte darauf einen Vorort Termin mit der Firma Koch, Frau Angelika Richter, von TU
Dresden, Herrn Kliemt und Herrn Hanke durch die Verwaltungsstelle organisieren zu lassen. Zu
diesem Termin soll der Prüfbericht der Bodenproben mitgenommen und über eine mögliche
Reklamation gesprochen werden. Gegebenenfalls wird dann im Herbst nachgesät.
In dem Zusammenhang erkundigt sich Herr Kliemt, ob unter der Stelle wo der Jahrgangsbaum
gepflanzt werden soll noch alte Fundamente / Schächte sind. Herr Hanke bestätigt dies, da die
Fundamententsorgung nicht im Auftrag stand, als dort gebaut wurde. Herr Kliemt ist der Meinung, dass dort darauf kein Baum wachsen kann. Dem stimmt Herr Hanke zu und wird das
überprüfen. Gegebenenfalls wird das Pflanzloch für den Baum ein wenig verrückt oder die Fundamente werden parallel zur Pflanzung rausgeholt.
Herr Fuchs informiert, dass bei den Bauarbeiten an der Schäferei bis zum oberen Ende des Klostergutes in drei Baugruben große Rohre von der Altbeschleusung zerstört wurden und möchte
nun gern wissen, wer dafür zuständig ist und ob die Rohre wieder erneuert werden. Außerdem
teilt er mit, dass die Rohre noch in Betrieb waren und wenn diese nicht repariert werden, das
Regenwasser über die Straße laufen wird. Nach kurzer Diskussion, über den genauen Ort des
Schadens, wird der Sachverhalt durch die Verwaltungsstelle an Herrn Zeckert, Ingenieur für
Bauüberwachung (Tiefbau), zur Prüfung und weiteren Bearbeitung übergeben.
Da Frau Renner wieder bereits mehrfach angesprochen wurde, was mit dem Klostergutteich
geschieht, wird sie einen kurzen Artikel fürs Infoblatt schreiben. Da der Teich eine Grundwasserquelle hat, wird dieser nie ganz trocken werden, was aber für die Regeneration laut Umweltamt wichtig ist. Dieser Prozess wird ca. zwei Jahre dauern.

Tino Hanke
Vorsitzender

Tessa Grünert
Schriftführerin

Annett Renner
stellv. Vorsitzende

Helge Nestler
Ortschaftsrat

