Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

&

Dresden

TDIe2gen"
[

ne

Ze

u

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil
der 46. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/046/2023)
am

Dienstag, 16. Mai 2023,

19:00 Uhr

im Bürgerhaus Langebrück, Hauptstraße

4, kleiner Saal, 01465 Dresden OT Langebrück

2/11

ö NS OSR LB/046/2023 16. Mai 2023
Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher

Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker

Silvana Wendt

Nahm ab 19:26 Uhr an der Sitzung teil.

Mitglied Liste DIE LINKE
Inge Wächtler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß

Margit Winkelmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Ulrich Knöpfle

entschuldigt

3/11
ö NS OSR LB/046/2023 16. Mai 2023

Verwaltung:
Herr Biastoch/ Verw.stell. Leiter

Herr Stephan/ GB 6/A61

Gäste:
2 Bürger

Schriftführer/-in:
Laura Voigt

4/11
ö NS OSR LB/046/2023 16. Mai 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates
Beschlusskontrollen

Informationen durch den Ortsvorsteher

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von
Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)

v1472/22
beratend

hier:

Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten des Freistaat Sachsen

V-LB0233/23

Aufforderung zur Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse durch das Ordnungsamt

beschließend

Beschluss zu den Sitzungsterminen von Januar bis Juni 2024

V-LB0234/23

beschließend

Fragen an den Ortschaftsrat

Sonstiges

nicht öffentlich
10

Verkaufsangebot ehemalige Baumschule Herlt

V-LB0232/23

beschließend

11

Sonstiges

5/11
ö NS OSR LB/046/2023 16. Mai 2023

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann eröffnet die Sitzung und begrüßt die Ortschaftsräte, den Vertreter der Stadtverwaltung sowie die anwesenden Gäste. Herr Knöpfle ist entschuldigt. Frau Wendt nahm ab 19:26
Uhr an der Sitzung teil. Herr Hartmann stellt die ordnungsgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. Die Tagesordnung und die Niederschrift werden ohne Diskussionsbedarf bestätigt.
Als Mitunterzeichner der Niederschrift werden Herr Hahmann und Frau Winkelmann benannt.

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

In der letzten Sitzung wurden keine nicht öffentlichen Beschlüsse gefasst.

3

Beschlusskontrollen

Aktuell liegen keine Beschlusskontrollen zur Besprechung vor.

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann teilt die aktuellen Baumaßnahmen

Veränderungen zur letzten Sitzung gäbe.

mit. Er berichtet, dass es keine wesentlichen

6/11
ö NS OSR LB/046/2023 16. Mai 2023
Ersatzneubau des Durchlasses an der Kirchstraße/ Hauptstraße
Nach derzeitigem Planungsstand werden die Arbeiten am 10.Juli 2023, dann mit der neuen Baufirma und im Auftrag des Straßen- und Tiefbauamtes aufgenommen.
Baumaßnahme Schillerstraße/ Goethestraße
Die Maßnahme wurde im April fertiggestellt.
Kanal Stadtentwässerung auf der Liegauer Straße zwischen Goethestraße und Liegauer Straße
15

Die Maßnahme ist für den Zeitraum 01.09.2023 bis 24.10.2023 geplant. Auf dem Abschnitt
kommt es zur Vollsperrung.

Deckentausch Goethestraße zwischen Schillerstraße und Badstraße
Auf dem genannten Abschnitt wurde die Fahrbahn erneuert. Die Arbeiten wurden durch die
Firma Flottmann durchgeführt und inzwischen beendet.

Gehbahnabschnitt entlang der Liegauer Straße zwischen Dörnichtweg und Fr.-Ebert-Straße
Die Arbeiten wurden am 24.April 2023 begonnen und wurden durch die Firma Flottmann ausgeführt. Inzwischen ist der Gehbahnabschnitt fertig gestellt.
Rad-/ Wanderweg Dörnichtweg Langebrück nach Liegau-Augustusbad

Der Rad- und Wanderweg ist fertiggestellt. In Zusammenarbeit der Großen Kreisstadt Radeberg
und dem Sachsenforst konnte diese Projekt erfolgreich fertig gestellt werden. Der Weg benötigt
noch einige Regenfälle, bevor sich die Decke festigt. Leider leidet der Weg bereits jetzt unter
den Pferdehufen, sowie den Hinterlassenschaften der Pferde.
Die Ablagerungen von abgeschobener Erde und Wurzeln der gerodeten Bäume im mittleren

Wäldchen, geschah in Abstimmung zwischen Eigentümer und Baufirma. Der Weg wurde wieder
in seine ursprüngliche Lage, auf das Flurstück der Landeshauptstadt Dresden gebracht. Dadurch
kam es zu Eingriffen bis an den Rand der heranwachsenden Kulturen auf den Feldern. Die Verwaltungsstelle ist hierzu mit den Bewirtschaftern im Austausch.
Herr Hahmann bemerkt, dass der Weg ab der Grenze zu Radeberg nicht saniert wurde und ob
sich die Stadt Radeberg dafür nicht verantwortlich fühlt.
Herr Hartmann antwortet, dass es vorher noch zu einem Abstimmungsbedarf bei den Folgemaß-

nahmen des Sportplatzes kommt und der Weg dann ebenfalls in einem Zug erneuert wird.

Herr Hartmann informiert über die erfolgte Ortsbegehung am Samstag, den 13.05.2023, im Unterdorf. Insbesondere ging es hier um die Schulwegsicherheit. Herr Hartmann erklärt in diesem
Zuge erneut, dass er bereits über die Problematik des fehlenden Ausbaus der Hauptstraße bzw.
des Gehweges Bescheid wisse, aber eine Komplettsanierung nicht allein durch die Verfügungsmittel gestemmt werden kann. Zu der Problematik des Schulweges erläutert Herr Hartmann,
dass es im Kontext zu dem fehlenden Ausbau steht. Es wird am 20.06.2023 eine Begehung der

Verwaltungsstelle und den Vertretern der Stadt zur Bewertung zur Einrichtung einer Bushaltestelle für den Schülerverkehr geben.
Zusätzlich informiert Herr Hartmann über zwei neue Briefkastenstandorte. Diese befinden sich
gegenüber dem „Gasthaus Zur Post” und zum zweiten an der Gerhard-Hauptmann-Straße,

Durchgang zum Wohngebiet.

z/ı1

ö NS OSR LB/046/2023 16. Mai 2023
Herr Hahmann informiert, dass die Postfiliale zu Oktober diesen Jahres schließt, sollte sie keinen
neuen Standort gefunden haben.

Herr Hartmann antwortet, dass die Post einen Versorgungsauftrag hat und rechtlich verpflichtet
ist die Versorgung sicherzustellen.

Frau Winkelmann fragt nach dem genauen Stand der Schülerbushaltestelle und ob diese auch
von älteren Menschen genutzt werden kann.
Herr Hartmann antwortet, dass die Haltestelle am Abzweig zu Schönborn errichtet werden soll.
Es wird aber eine reine Schülerhaltestelle, da diese sonst unter dementsprechenden
barrierefrei und mit baulichen Anlagen errichtet werden müssen.

Richtlinien

5

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von

v1472/22

Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)

beratend

hier:

Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung

Herr Hartmann begrüßt Herrn Stephan von GB 6 welcher die Vorlage vorstellen wird.
In Unterstützung einer Präsentation stellt Herr Stephan die Vorlage ausführlich vor.
Es soll vermehrt auf die wachsenden Hitzeperioden im Sommer eingegangen werden und
dadurch soll der Stadtklimaeffekt abgemildert werden. Es sollen daher Dachflächen, Fassaden

und Freiflächen im Stadtgebiet begrünt werden. Auf einem Baugrundstück muss je 100 Quadratmeter mindestens ein tiefwurzelnder Baum mit einem Stammumfang von mindestens 18-20

Zentimeter gepflanzt werden. Die Satzung gilt nur bei Neubau von (Teil-)Gebäuden für Flachdächer und Dächer mit Dachneigung bis zu 20 Grad mit einer Dachfläche von 150 Quadratmeter.
Dachflächen für haustechnische Anlagen, Dachterrassen usw. sind bis zu einem Flächenanteil
von insgesamt 30% von der Begrünung ausgenommen. Bei der Fassadenbegrünung geht es um
fensterlose Fassaden, soweit die Fläche mindestens 25 Quadratmeter beträgt. Die Begrünung

soll durch hochwüchsige und ausdauernde Kletterpflanzen erfolgen.
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass die Satzung erst ab einer Dachfläche größer 150 Quadratmeter und einer Fassadenfläche von mindestens 25 Quadratmeter gilt.

Die Pflicht zur Begrünung von Dächern und Fassaden steht unter dem Vorbehalt, dass keine unzumutbaren Mehrkosten entstehen. (unzumutbar= im Regelfall sind Mehrkosten bis zu einem
Anteil von 10 Prozent an den Kosten der Gesamtmaßnahme zumutbar.)
Herr Stephan bedankt sich für die Aufmerksamkeit und Herr Hartmann eröffnet die Fragerunde.
Herr Hartmann fragt, was die Erfahrungswerte der Mehrkosten zwischen einer begrünten und

nicht begrünten Dachfläche bzw. Fassade sind.
Herr Stephan antwortet, dass sich die Mehrkosten auf ca. 50 Euro pro Quadratmeter belaufen.
Die qualitativen Vorteile als auch die kostenseitigen Vorteile müssen allerdings mit gegengerechnet werden. Das Wasser was gespeichert wird, muss nicht abgeleitet werden und daher
auch nicht bezahlt werden. Es wird daher ca. 1,56 Euro pro Quadratmeter pro Jahr gespart.

Herr Hartmann fragt, ob eine Förderung durch die Stadt vorgesehen sei.

8/11

ö NS OSR LB/046/2023 16. Mai 2023
Herr Stephan verneint dies.

Herr Hartmann fragt, warum die gesamte Stadtgebietskulisse angesprochen wird.
Herr Stephan antwortet, dass es drei übergeordnete Ziele dieser Satzung gibt. Als erstes die Optimierung des Stadtklimas, speziell in der Innenstadt. Weiterhin sollen die Artenvielfalt und der
Biotopverbund gewahrt werden und zuletzt soll es zu einer Regenwasserrückhaltung kommen

wodurch keine Ableitung in die Abwasserkanäle erfolgt.
Frau Wendt fragt, warum die Unzumutbarkeitsregel bei kleineren Gebäuden wie zum Beispiel

Garagen nicht greift. Zudem merkt Frau Wendt an, dass bei Trockenheiten die Dächer anfangs
manuell bewässert werden müssen, damit eine Speicherung des Wassers erfolgen kann und die
Pflanzen nicht vorher vertrocknen. Zusätzlich bemerkt Frau Wendt, dass die Begrünung bereits
in allen Bebauungsplänen hinterlegt sei.
Herr Stephan antwortet, dass in den Bebauungsplänen nur ein kleiner Teil der Neubauten abgedeckt sei. Der Wirkungsbereich wird vergrößert. Zum Thema Bewässerung antwortet Herr Stephan, dass diese nicht bewässert werden müssen und auch nicht bewässert werden sollen.

Herr Kaulfuß überlegte für welche Baumaßnahmen in Langebrück dies relevant sei. Die zurzeit
gebaute Turnhalle erhält bereits ein Gründach. Bei dem Neubau des „Diska“ wäre es ein Mehrwert gewesen, ein Gründach anzulegen ebenso das eventuell gebaute Gerätehaus der Feuer-

wehr.
Herr Kaulfuß spricht zudem die Verhinderung von Schottergärten an, welche in der Begrünungs-

satzung nicht aufgegriffen wurde. Zudem bemerkt er das Risiko von Nachbarschaftsstreitigkeiten bei der Pflanzung der Bäume. Daher wünscht sich Herr Kaulfuß hier eine Flexibilisierung.
Herr Braukmann merkt an, dass die Größenordnung der zu pflanzenden Bäume übertrieben sei.

Zudem möchte Herr Braukmann erfahren, von welchen Wartungs- und Reparaturkosten der
Flachdächer ausgegangen werde.

Herr Stephan antwortet, dass er nicht direkt begründen kann, warum die Baumgröße auf dieses
Maß festgesetzt wurde dies allerdings ein Standardmaß sei. Zu den laufenden Kosten kann er
leider keinen konkreten Wert nennen. Durch die Begrünung wird das Flachdach allerdings geschützt und besitzt dadurch eine längere Lebensdauer.
Herr Braukmann merkt zudem an, dass bestimmte Kletterpflanzen zur Fassadenbegrünung in
den Putz eindringen und diesen mittelfristig zerstören. Als Beispiel nannte er Efeu.
Herr Stephan antwortet, dass dies berücksichtigt wurde und auch andere nicht haftende Kletterpflanzen verwendet werden können oder Gerüste für die Pflanzen gebaut werden können.
Herr Hahmann fragt, ob eine Fassadenbegrünung ebenfalls Einfluss auf die Niederschlagsberechnung habe.
Dies wird verneint.

Herr Hartmann merkt zusätzlich an, dass ein normaler Laubbaum ab einem Umfang von 30 cm
nicht mehr gefällt werden darf.

Über folgende Ergänzungspunkte wird nun abgestimmt:

9/11
ö NS OSR LB/046/2023 16. Mai 2023

Die Notwendigkeit, die Satzung über das gesamte Stadtgebiet einschließlich der nicht
verdichteten Stadtrandgebiet wirken zu lassen, erscheint nicht verhältnismäßig. Der
Oberbürgermeister wird aufgefordert den Sachverhalt zu prüfen.
Abstimmungsergebnis:
Ja:8

Nein:1

Enthaltung: 1

Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, die Belastung der Bauherren durch eine adä-

quate Förderung zu minimieren.
Abstimmungsergebnis:
Ja:5

Nein: 3

Enthaltung: 1

Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, die Praktikabilität und das Wirken der Begrünungssatzung mit der Gehölzschutzsatzung zu prüfen. $ 3 der Begrünungssatzung bedarf
einer Anpassungsregel, weil ein Großteil der Bäume nach 8 2 Abs. 3 der Gehölzschutzsatzung bereits ab einem Stammumfang von 30 cm wieder geschützt ist.
Abstimmungsergebnis:
Ja:38

Nein: O0

Enthaltung: 1

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt auf Grundlage der $ 89 Abs. 1 Nr. 5 und Nr. 7 SächsBO und $ 4 SächsGemO die als Anlage 1 beigefügte Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung
von Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung) und billigt die Begründung (Anlage 2)
hierzu.
1.

Die Notwendigkeit, die Satzung über das gesamte Stadtgebiet einschließlich der nicht verdichteten Stadtrandgebiet wirken zu lassen, erscheint nicht verhältnismäßig. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert den Sachverhalt zu prüfen.

2.

Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, die Belastung
der Bauherren durch eine adäquate
Förderung zu minimieren.

3.

Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, die Praktikabilität und das Wirken der Begrünungs-

satzung mit der Gehölzschutzsatzung zu prüfen. $ 3 der Begrünungssatzung bedarf einer Anpassungsregel, weil ein Großteil der Bäume nach 8 2 Abs. 3 der Gehölzschutzsatzung bereits ab
einem Stammumfang von 30 cm wieder geschützt ist.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung mit Ergänzung

Ja2

Nein 6 Enthaltung1

10/11
ö NS OSR LB/046/2023 16. Mai 2023
6

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten des Freistaat Sachsen

V-LB0233/23

Aufforderung zur Beschlussfassung über besondere regionale Er-

beschließend

eignisse durch das Ordnungsamt
Herr Hartmann verliest die Vorlage. Er erklärt kurz, dass die Vorlage beinhaltet, dass bei einem
besonderen regionalen Ereignis die Geschäfte auch am Sonntag geöffnet haben dürfen.

Der Vorlage wird ohne weiteren Diskussionsbedarf einstimmig zugestimmt.

Beschluss:

Die Ortschaft Langebrück benennt keine regionalen Ereignisse entsprechend SächsLadÖffG.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja9 Nein O Enthaltung O

7

Beschluss zu den Sitzungsterminen von Januar bis Juni 2024

V-LB0234/23

beschließend
Herr Hartmann verliest die Vorlage. Dieser wird ohne Diskussionsbedarf zugestimmt.

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat beschließt für Januar bis Juni 2024 folgende Sitzungstermine:
23.01.2024, 19:00 Uhr
27.02.2024, 19:00 Uhr
26.03.2024, 19:00 Uhr
23.04.2024, 19:00 Uhr
28.05.2024, 19:00 Uhr
06.08.2024, 19:00 Uhr

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja9

Nein O Enthaltung O

