Sanierungsgebiet Dresden Friedrichstadt
Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die förmliche Festlegung des
Sanierungsgebietes „Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt“

- Beschluss -

ANLAGE 6
zur Vorlage
Abschlussbroschüre
Abschlussbroschüre „Sanierungsgebiet Dresden-Friedrichstadt – Zwischen Historie und
Moderne“

Sanierungsgebiet Dresden-Friedrichstadt
Zwischen Historie und Moderne

Blick über die Friedrichstadt im Jahr 1926
Quelle: SLUB/Deutsche Fotothek, Walter Hahn

Inhalt
n Vorwort

3

n Das Krankenhaus am Rande der Stadt

57

n Vom Dorf Ostra zum innenstadtnahen Stadtteil

5

n Stadtsanierung aus anderen Blickwinkeln

62

n Dorf Ostra mit Entstehung des Ostra-Vorwerks

5

n Ausgleichsbeträge

71

n Gründung von »Neustadt Ostra« als spätere Friedrichstadt

6

n Grundstückseigentümer beteiligen sich an der

71

n Die Entstehung des Stadtteils Friedrichstadt

6

n Eingemeindung der Friedrichstadt in

6

die Residenzstadt Dresden
n Zerstörung der Friedrichstadt im Zweiten Weltkrieg

8

Gebietsentwicklung
n Bilanz

72

n Resümee

75

n Wussten Sie schon, dass …

76

und Wiederaufbau
n Ausgangssituation – Ein Stadtteil im Dornröschenschlaf

10

n Ziele und Strategie der Stadterneuerung

12

n Stadterneuerung und Sanierungsgebiete

13

n Das Sanierungsgebiet Dresden-Friedrichstadt

13

n Leitbild und Ziele der Sanierung

14

n Die Friedrichstadt im Wandel

16

n Vom Konzept bis zur ersten Maßnahme

16

n Aus Brachland wird Grünland

18

n Plätze und Straßen im Fokus der Stadterneuerung

29

n Sicherung in letzter Minute

32

n Abbruchmaßnahmen

35

n Neubau und Sanierung von Gebäuden

40

n Bunte Friedrichstadt

52

1

Weißeritzstraße 12 und Friedrichstraße 4 vor dem Abbruch für den Bau des Kühlhauses. Im
Hintergrund die Zigarettenfabrik Yenidze. Aufnahme vom 18.06.1910
Quelle: Stadtarchiv Dresden, 6.4.40.1 Amt für Stadtplanung und Mobilität Bildstelle, Nr. I725,
Fotograf unbekannt, 1910

2

Vorwort
Oft wurde die Friedrichstadt als Stadtteil
im »Dornröschenschlaf« bezeichnet. Trotz
der Nähe zur Innenstadt, dem Ostragehege und der Elbe pflegte der Stadtteil lange
Zeit ein Schattendasein. Die Schäden aus
dem Zweiten Weltkrieg, die unübersehbaren städtebaulichen Prägungen aus der Zeit
bis 1989 und nicht zuletzt das Jahrhunderthochwasser der Elbe und Weißeritz im Jahr
2002 brachten das Fass wortwörtlich zum
Überlaufen. Als letztes aller Dresdner Sanierungsgebiete wurde die Friedrichstadt
im Jahr 2004 förmlich festgelegt. Das Amt
für Stadtplanung und Mobilität sah darin die Chance, den bis dahin kaum positiv
wahrgenommenen Stadtteil zu fördern, ihn
besser an die Innenstadt anzubinden und
so erlebens- und lebenswert für Bewohner
und Besucher zu machen. Die vorhandenen
Wohngebäude sollten erhalten und saniert
sowie eine maßvolle Nachverdichtung ermöglicht werden.
Nach gut 15 Jahren ist dieses Ziel erreicht: Die Friedrichstadt wurde zu einem
attraktiven, lebendigen und städtebaulich
anspruchsvollen Stadtteil. Das ist der Verdienst privater Eigentümer und Investoren
und eines vielfältigen bürgerschaftlichen
Engagements. Der Kulturverein riesa efau.
Kultur Forum Dresden e. V. wurde als einer
der ersten aktiv und eröffnete ein Mehrgenerationenhaus in der Adlergasse. Später
baute er die benachbarte Motorenhalle einer Autoreparaturwerkstatt zu einem Pro-

Quelle: Landeshauptstadt Dresden,
Fotograf: Andreas Tampe

jektzentrum für zeitgenössische Kunst um.
Kunstprojekte und Ausstellungen ziehen
Kunstfreunde aus Dresden und weit darüber hinaus an.
Das Amt für Stadtplanung und Mobilität legte Wert auf viel neues Grün. Die
»Grüne Raumkante« entlang der verkehrsreichen Schäferstraße und der Koreanische
Platz wirken der sommerlichen Überwärmung der Stadt entgegen und erhöhen die
Lebensqualität im Stadtteil. Straßen sind
alleeartig mit schattenspendenden Bäumen bepflanzt. Die Friedrichtstadt wurde
zum attraktiven Wohnort. Viele Familien
und Studenten sind hierhin gezogen und

schätzen es, zentrumsnah zu wohnen. Im
Sanierungsgebiet leben heute etwa 6.000
Menschen, eine Steigerung um über 80
Prozent seit dem Beginn der Sanierungstätigkeit. 350 neue Wohnungen sind schon
bezogen, weitere 300 sind in Kürze bezugsfertig. Über 700 Wohnungen sind bereits
saniert oder bald mit modernem Komfort
auf dem Wohnungsmarkt wieder verfügbar.
Bürgerbeteiligung wurde groß geschrieben: Viele Projekte entstanden in
einer intensiven Diskussion zwischen Stadtverwaltung und Bürgerinnen und Bürgern.
Rund neun Millionen Euro setzte das Amt
für Stadtplanung und Mobilität an Städtebaufördermitteln ein und beriet Bauherren
und Bürgerschaft.
Allen Beteiligten danke ich herzlich für
ihre Mitwirkung an diesem langjährigen
Prozess.
Mit der Aufhebung des Sanierungsgebietes endet die Entwicklung nicht. Ich lade
Sie ein, die vielschichtige Entwicklung der
Friedrichstadt beim Lesen dieser Broschüre
kennenzulernen und mehr zu erfahren über
diesen schönen Stadtteil.

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

3

Plan der Siedlung Neustadt-Ostra (heutige Friedrichstadt) im Jahr 1670.
Gut zu erkennen ist der alte Verlauf der Weißeritz
Quelle: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Ostra_planskizze10_1670.jpg

4

Vom Dorf Ostra zum
innenstadtnahen Stadtteil
Dresden und Friedrichstadt haben etwas
gemeinsam: Sie stehen als »Dresdene« und
»Ostrov« in der Ersterwähnungsurkunde
vom 31. März 1206. Gegründet im 6. Jahrhundert als slawische Siedlung (Insel), entstand die heutige Friedrichstadt im Dreieck
zwischen der Elbe und dem Weißeritzfluss.

Dorf Ostra mit Entstehung
des Ostra-Vorwerks

Entlang der Ostraer Gasse, später Brückenstraße (ab 1830 Friedrichstraße) erfolgte
der Bau von Stallgebäuden sowie kleineren Wohnhäusern für Angestellte der
Gutswirtschaft. Im großen Innenhof entstanden mehrere Gebäude als Stallungen,
Futterlager, Wirtschafts- und Wohnhaus.
Von all den Gebäuden des Ostra-Vorwerks
existieren heute nur noch zwei denkmalgeschützte Ruinen: der große Ochsenstall mit
der Dacheindeckung von 1951 und der alte
Schafstall in seinen Außenmauern ohne
Dach.

Bis 1917 arbeitete das Ostra-Vorwerk als
kurfürstliches Mustergut. Durch die Entwicklung der Handelsbeziehungen jedoch
ging der Eigenanbau zurück; an seine Stelle traten Importe, die auch über den 1895
angelegten König-Albert-Hafen ins Land
kamen.
Es folgte die Auflösung des Ostra-Vorwerks und mit der Zeit zogen verschiedene
Unternehmen ein. Ab 1952 wurden die vom
Krieg verschonten, jedoch reparaturbedürftigen Gebäude durch den VEB Altrohstoffe
(später VEB Sero Dresden) genutzt.

Heute befindet sich auf der Friedrichstraße
60 noch eine Fläche mit denkmalgeschützten Gebäuden, die an die Errichtung des
Ostra-Vorwerks erinnern. Kurfürst Moritz
(1521–1553) erwarb 1550 Ostraer Ländereien, die später sein Bruder Kurfürst August (1526–1586) übernahm, um in den
Jahren 1568/1569 unter Einbeziehung des
Großen Ostrageheges ein landwirtschaftliches Mustergut zur Versorgung des kurfürstlichen Dresdner Hofes zu errichten.
Das bestehende Dorf Ostra siedelte man
nach Leubnitz um, daher der Name Leubnitz-Neuostra.
Mit diesem Ostra-Vorwerk entwickelten sich Land- und Milchwirtschaft, Kleintierzucht, Imkerei, Schafzucht und Obstanbau. Ein Tiergehege mit Fasanerie und
der bekannte Kräutergarten von Kurfürst
Augusts Gemahlin entstanden.
Ostravorwerk um 1820
Quelle: Städtische Galerie Dresden, unbekannter Künstler

5

Gründung von »Neustadt
Ostra« als spätere Friedrichstadt
Mit der weiteren Entwicklung des Dorfes
Ostra erfolgte ab 1670 die Gründung von
»Neustadt Ostra«. Nun war die Ansiedlung
von Personen aller Stände möglich, wenn
sie als Bauwillige eine kurfürstliche Genehmigung vorweisen konnten. Erst mit dem
Bau der Friedrichsbrücke (auch Ostraer
Brücke genannt) um 1645 und der Stiftsbrücke ab 1821 über die Weißeritz entstanden Verbindungen zur Residenzstadt Dresden. Der Fluss Weißeritz und die spätere
Anlegung des Hochbahnviadukts bildeten
jedoch eine Abgrenzung zur Stadt Dresden.

Die Entstehung des
Stadtteils Friedrichstadt
Die Entstehung der Vorstadtgemeinde
Friedrichstadt (benannt nach Kurfürst
Friedrich August I., bekannter als August
der Starke) im Jahre 1730 bedeutete einen
wesentlichen Schritt zur Ansiedlung und
Bebauung mit Häusern. August der Starke
ließ einen Bebauungsplan, deren rechteckiges Straßennetz noch heute besteht,
erstellen.
In diesem Zeitraum entstanden:
■ Barockhäuser auf der Friedrichstraße
29, 31, 33 (ab 1680)
■ Fachwerkbauten auf der Weißeritzstraße (zwischen 1712 und 1724)
■ katholischer Friedhof, Friedrichstraße
54 (1721)
■ Matthäuskirche mit Friedhof (1730)
■ Friedrichstädter Marktplatz, der spätere Hohenthalplatz (1730)

6

Die Friedrichstraße war die Prachtmeile der Friedrichstadt
Quelle: SLUB/Deutsche Fotothek

■

■

■

Friedrichstraße 52 mit historischem
Laubengang, erbaut durch den Zwingerbaumeister Matthäus Daniel Pöppelmann für seinen Sohn, den Hofmaler
Adolph Pöppelmann; im weitläufigen
Hofparkgelände wurde 1734/1735 der
»Goldene Reiter« durch den Kupferschmied Wiedemann in Kupfer getrieben (1730) hinter Friedrichstraße 52
Palais Brühl, ab 1774 in Besitz des Grafen Marcolini, ab 1849 Krankenhaus
Friedrichstadt mit dem 1746 eingeweihten Neptunbrunnen in der Parkanlage (1734) hinter Palais Brühl
Friedrichstädter Schulhaus, Seminarstraße 11 mit Lehrerseminar und dem
heutigen Schulmuseum der Stadt
Dresden (1785) hinter Schulhaus

Eingemeindung der
Friedrichstadt in
die Residenzstadt Dresden
In der Zwischenzeit war die Ostra-Allee ausgebaut, was den durchgängigen Kutschenverkehr vom Dresdner Residenzschloss
zum Ostra-Vorwerk über die Friedrichstraße ermöglichte. In der nunmehr bebauten
Friedrichstraße mit Wohnhäusern, Palais
und noch heute bestehenden historischen
Anlagen sowie weiteren Straßen sah die
Stadt Dresden eine lukrative Quelle für
Steuereinnahmen. Daraufhin erfolgte 1835
die Eingemeindung in die Residenzstadt
Dresden.

Das große Hochwasser im Jahre 1845 von
Elbe und Weißeritz zog Dresden mit der
Friedrichstadt sehr stark in Mitleidenschaft.
Im Jahre 1848 erarbeitete Friedrich
Karl Preßler den Bebauungsplan für einen
zentralen Bahnhof im Ostra-Gehege und
legte ihn der Stadtverwaltung vor. Diese
Vorstellungen fanden jedoch erst 50 Jahre
später teilweise Verwirklichung. Die Eisenbahnstrecke von Dresden-Neustadt verlief
über die Marienbrücke (1839) und weiter
noch ebenerdig an der Weißeritz entlang.
Um 1880 entstand der Bahndamm entlang
der heutigen Könneritzstraße.
Der 1875 eröffnete Berliner Bahnhof
(Berliner Straße) hatte seine Berechtigung
nur bis 1895. Durch die Umgestaltung des
Eisenbahnverkehrs in Dresden kam es zum
Bau des Wettiner Bahnhofs (Bahnhof Mitte)
und des zentralen Rangier- und Güterbahnhofs mit Ablaufberg sowie Personenhaltepunkt bis 1895, sodass eine Verbindung
durch die Eisenbahn zur Stadt Dresden gegeben war.
Schon 1878 legte das Ortsgesetz der
Stadt Dresden die Friedrichstadt als Fabrikbezirk fest. Damit war die Möglichkeit gegeben, noch mehr größere Ansiedlungen

Marktverkehr vor der Markthalle an der
Weißeritzstraße im Jahr 1918
Quelle: Stadtarchiv Dresden, 6.4.40.1 Amt für
Stadtplanung und Mobilität Bildstelle, Nr. I2617,
Fotograf unbekannt, 1918

Bau des größten Straßenbahnhofs Dresdens im Jahr 1925
Quelle: Archiv DVB AG

außerhalb der Innenstadt vorzunehmen.
Mit der Umverlegung der Weißritz (1891–
93) über Löbtau nach Cotta zur Elbe wurde
die Weißeritzstraße zur größten Baustelle
der Friedrichstadt.
Es entstanden die Großmarkthalle
(1895), die Orientalische Tabak- und Zigarettenfabrik »Yenidze« (1908) und die Kristalleisfabrik mit Kühlhaus (1911/1928).
Zu den namhaften Unternehmen in
der Friedrichstadt zählten: die Eisengießerei Wachsmuth, Vorwerkstraße (1856), die
Eisengießerei Kelle & Hildebrandt am Hohenthalplatz, bekannt durch die Gullydeckel
in Dresdens Straßen (1874) sowie Seidel &
Naumann (Herstellung von Nähmaschinen, Fahrrädern und Schreibmaschinen),
Hamburger Straße 19 (1884) und die erste
sächsische Presshefen- und Kornspiritusfabrik, 1833 übernommen von J. L. Bramsch,

Friedrichstraße 56 (1820). All diese Betriebe haben durch die technische Entwicklung
und den Krieg nicht überlebt bzw. wurden
später umgesiedelt und abgewickelt.
Später kamen noch folgende Einrichtungen
dazu:
■ das »Städtische Irren- und Siechenhaus« ab 1888 auf der Löbtauer Straße
31 als Pflegeeinrichtung für geistig und
körperlich behinderte Menschen, ab
1930 als »Stadtkrankenhaus Löbtauer
Straße« bezeichnet
■ der Städtische Vieh- und Schlachthof
(1910), heute Messegelände der Stadt
Dresden
■ die Bienertsche Hafenmühle (1913) an
der Waltherstraße
■ der größte Dresdner Straßenbahnhof,
Waltherstraße 9 (1926)

7

Die Friedrichstadt wurde im 2. Weltkrieg fast komplett zerstört. Hier die Ecke Weißeritzstraße/Friedrichstraße (heutiges B & B Hotel)
Quelle: Stadtarchiv Dresden, 6.4.40.1 Amt für Stadtplanung und Mobilität Bildstelle, Nr. I4307, Fotograf Walter/Höhne, 1949

Zerstörung der Friedrichstadt im Zweiten Weltkrieg
und Wiederaufbau
Auch die Friedrichstadt blieb im Zweiten
Weltkrieg von Bombenangriffen nicht verschont. Schon im Oktober 1944 erschienen
die ersten Flugzeuge der Alliierten mit ihrer
todbringenden Last am Himmel Dresdens.
Die Angriffe setzten sich über den 13. Februar bis zum 17. April 1945 fort und zerstörten 440 Gebäude in der Friedrichstadt.
Damit war die Friedrichstadt der am
meisten bombardierte Stadtteil Dresdens.
8

Nach Kriegsende begann die Zeit der
Schuttberäumung: Ruinen mussten abgerissen werden, um dem Wiederaufbau Raum zu geben. Die stark zerstörte
Friedrichstadt sollte zum Gewerbe- und
Industriegebiet umgestaltet werden. Das
Stadtzentrum wurde jedoch eindeutig favorisiert, die Friedrichstadt spielte im Büro
der Stadtplaner nur eine untergeordnete
Rolle. Mit dem Generalbebauungsplan von
Dresden beschlossen die Stadtverordneten
1967 den Abriss aller Bauten in der Friedrichstadt. Es sollte ein neuer Stadtteil mit
mehrgeschossigen Wohn- und Hochhäusern entstehen. Nur wenige Objekte wie

das Palais Brühl-Marcolini, der alte katholische Friedhof und die Matthäuskirche mit
Friedhof auf der Friedrichstraße sollten erhalten bleiben.
Trotz des intensiven Einsatzes der
Denkmalpfleger kam es nur zur zeitlichen
Verschiebung der Vorhaben. Im Jahre 1971
gab es bereits detaillierte Abrisslisten für die
Schäferstraße. Ein plötzlicher Sinneswandel
bei der Stadtverwaltung begann ab 1973.
Ein neues Modell sollte für 6.000 Friedrichstädter die Verbesserung der Wohnverhältnisse durch Abrisse und Neubauten
an der Schäferstraße, Friedrichstraße und
Weißeritzstraße bringen. Auch die Sanie-

rung von Altbauten war jetzt geplant; so sanierte man die Gründerzeithäuser Berliner
Straße 8–36 (1975/1976) sowie die gesamte Bräuergasse (1976). Die im Hofbereich
befindlichen Gewerbe- und Handwerkergebäude sowie Waschhäuser wichen Grünflächen und Spielplätzen. Auf der Schäferstraße erfolgte nach Abriss der noch
vorhandenen Gebäude die Errichtung der
ersten Plattenzeile (WBS 70) mit 288 Wohneinheiten. Die Gebäude der anderen Seite
der Schäferstraße (Hausnummern 2–22)
waren zum Abriss bis 1990 vorgesehen; die
Sprengung der ruinösen Häuser erfolgte bis
August 1989. Auch dort sollten sechsgeschossige Plattenbauten mit 500 Wohnungen entstehen.
Mit der politischen Wende 1989/1990
änderte sich alles, wenn auch nicht gleich
zum Besseren. Während große Investitionen in Stadtviertel wie die Neustadt und
Striesen flossen, geriet die Friedrichstadt
immer mehr in Vergessenheit.

Bebauungskonzept der DDR für die historische Friedrichstadt
Quelle: Bildsammlung IG Historische Friedrichstadt

Ein vergessener Dresdner Stadtteil
Friedrichstadt war meine Heimat, geboren
im Krankenhaus Friedrichstadt, wohnte ich
als 7-Jähriger mit meinen Eltern bis zum
Bombenangriff am 13. Februar 1945 in den
Vereinshäusern, Friedrichstraße 51. Unser
Haus wurde total zerstört, wir waren obdachlos und flohen aus der Stadt. Für meine Eltern war Friedrichstadt gestorben.
In den 1970er Jahren habe ich mich
dann langsam mit der Geschichte der Friedrichstadt und dem, was noch vorhanden
war, befasst. Erst als die Interessengemeinschaft »Historische Friedrichstadt« im Jahre
1983 gegründet wurde, kam mir der Stadt-

teil stärker ins Bewusstsein zurück. Von der
Bautätigkeit war nicht viel zu spüren, außer
dem Neubau der Plattenzeile auf der Schäferstraße und einigen Sanierungen wie auf
der Berliner Straße und der Bräuergasse.
Stark im Vordergrund standen die Abrisse
und Sprengungen der Altbausubstanz aus
dem 17./18. Jahrhundert und das noch bis
in den Herbst 1989.
Mit der Wende sollte alles besser werden, doch der Abriss ging weiter und Neubauten ließen auf sich warten. Ich habe damals den Satz geprägt »Die Friedrichstadt
ist ein vergessener Dresdner Stadtteil«.

Erich Riedel
Vorsitzender der Interessengemeinschaft
Historische Friedrichstadt

9

Ausgangssituation – ein Stadtteil
im Dornröschenschlaf
Lange Zeit galt die Dresdner Friedrichstadt
als Stadtteil »im Dornröschenschlaf«. Dies
war vor allem darauf zurückzuführen, dass
das Gebiet trotz seiner hervorragenden
Lage und seiner durchaus vorhandenen
städtebaulichen Qualität anders als andere
Quartiere in Dresden bis weit in die 1990er
Jahre enorme Missstände aufwies. Folgen
der Bombardierung im Zweiten Weltkrieg
blieben unbeseitigt. Viele noch erhaltene
Gebäude fielen in der DDR-Zeit dem Abriss zum Opfer. Zurück blieben zumeist
leere Flächen. An anderer Stelle, vor allem
in der Schäferstraße, entstanden lange Ge-

bäudezeilen in Plattenbauweise. Noch 2003
bestand ein Drittel der historischen Friedrichstadt aus Brachflächen und Baulücken.
Große, ungenutzte Industriebauten verfielen zunehmend. Nahezu ein Drittel der
Wohnungen stand leer und die verbliebene
Anwohnerschaft wanderte ab – ein Teufelskreis, der ohne eine Intervention kaum aufzuhalten war.
Trotz der Missstände bietet die Friedrichstadt eine Nutzungsvielfalt wie kaum
ein anderer Dresdner Stadtteil. Hier finden
sich Orte wie der Alberthafen, das Güterverkehrszentrum, der Rangierbahnhof Dres-

Blick auf die alte Oelmühle im Jahr 2003. Das kleinere Hinterhaus steht noch heute
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

10

Kennzahlen Friedrichstadt 2003
Einwohner

3.190

Bevölkerungsrückgang
1997 bis 2003

7 Prozent

Gebäudeleerstand

22 Prozent

Wohnungsleerstand

31 Prozent

Anteil Baulücken an
Nettobaufläche

7 Prozent

Anteil Brachflächen an
Nettobaufläche

32 Prozent

Verfallene Wohngebäude an der Friedrichstraße 2003
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Die vermüllte Schäferstraße nach dem Hochwasser 2002
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

den-Friedrichstadt, das Ostragehege mit
der Flutrinne, das Gewerbegebiet zwischen
Bremer und Magdeburger Straße und das
alte Ostra-Vorwerk, wo sich ein geschichtlicher Bezug bis zur Ersterwähnung des Ortes im Jahr 1206 herstellen lässt. Dazu die
historische Friedrichstadt mit ihren prächtigen Barockbauten und, nicht weniger spannend, die Wohn- und Industriebauten aus
dem Sozialismus. Gegensätzlicher können
Nutzungen kaum sein.
Angesichts der negativen Entwicklung,
des Sanierungsstaus und der unterschiedlichen Nutzungsbeziehungen, stand man Anfang der 2000er Jahre vor einer enormen
städtebaulichen Herausforderung. Als wäre
das nicht schon genug gewesen, wurde die
Friedrichstadt obendrein im August 2002
vom Jahrhunderthochwasser überflutet, als
die sonst so kleine Weißeritz sich den Weg
in ihr altes Flussbett suchte. Nahezu die
komplette historische Friedrichstadt stand
unter Wasser. Dies verschärfte die Situation
um ein Vielfaches. Aufgrund dessen kam
es nach der vorbereitenden Untersuchung
2003 zur förmlichen Festlegung des »Sanierungsgebietes Dresden-Friedrichstadt« am
16. September 2003.

Wohnhäuser neben Industrierelikten im Jahr 2003. Verlassen, aber noch nicht verloren
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Die Bräuergasse während der Jahrhundertflut 2002
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

11

Ziele und Strategie
der Stadterneuerung
Sanierungsgebiet Friedrichstadt
Weixdorf

aufgehobene Sanierungsgebiete

Schönborn

laufende Sanierungsgebiete
Langebrück

11

Klotzsche

Cossebaude

6

Pieschen

Oberwartha

Loschwitz

1

2 Neustadt

Mobschatz

3
5

Gompitz

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

Pieschen
Hechtviertel
Äußere Neustadt
Neumarkt
Friedrichstadt
Cossebaude Altstadt
Löbtau Nord
Löbtau
Plauen
Loschwitz
Langebrück Ortsmitte

Altfranken

Cotta

10

4

7

Altstadt

8

Schönfeld-Weißig

Blasewitz

9
Plauen

Leuben
Prohlis

Quelle: Landeshauptstadt Dresden/Amt für
Stadtplanung und Mobilität

Stadterneuerung und
Sanierungsgebiete
Stadterneuerung ist eine interdisziplinäre
Teilstrategie der Stadtentwicklung. Im Allgemeinen beschreibt sie den zielgerichteten Prozess zur Erhaltung, Verbesserung,
Umgestaltung und Weiterentwicklung von
Stadtquartieren.
Entsprechend des § 136 des Baugesetzbuches (BauGB) bedient sich die
Stadterneuerung unter anderem des Instruments einer städtebaulichen Sanierungsmaßnahme. Dabei kann die Gemeinde durch Beschluss nach § 142 BauGB ein
Sanierungsgebiet förmlich festlegen. Damit
wird das Ziel verfolgt, die städtebaulichen
Missstände oder funktionellen Schwächen
zu beheben, wesentlich zu verbessern oder
umzugestalten.
Es gibt zwei Verfahrensarten zur
Durchführung der Sanierung: das vereinfachte Verfahren und das klassische, umfassende Verfahren. Im Sanierungsgebiet
Dresden-Friedrichstadt kam das umfassende Verfahren zur Anwendung. Für die
Zeit der Durchführung erhielten die Grundbücher der Grundstückseigentümer einen
Sanierungsvermerk .
Dem umfassenden Sanierungsverfahren gemäß BauGB liegt eine bodenpolitische Konzeption zu Grunde, wonach durch
die Sanierung erhebliche Verbesserungen
im Gebiet stattfinden. Die in Aussicht stehenden Bodenwertsteigerungen werden
nach der Durchführung der städtebaulichen Gesamtmaßnahme von der Gemeinde als Ausgleichsbetrag abgeschöpft. Es
werden dann jedoch keine Erschließungsbeiträge erhoben.
Zur Deckung der Kosten der einheitlichen Vorbereitung und zügigen Durchführung des Sanierungsverfahrens kamen
Fördermittel zum Einsatz. Die Finanzierung

sämtlicher Projekte im Programm der Städtebauförderung erfolgt zu je einem Drittel
durch den Bund, den Freistaat und die Landeshauptstadt Dresden.
In Dresden existierten seit 1990 elf
Sanierungsgebiete. Derzeit werden in den
noch sechs bearbeiteten Gebieten die letzten Maßnahmen umgesetzt. Damit ist der
Aufwertungsprozess für diese Gebiete in
Dresden fast vollständig abgeschlossen.
Die Erneuerungsziele konnten in großem
Umfang erfüllt werden. Die Wohnqualität
verbesserte sich, die ausgewählten Stadtgebiete wurden mit Unterstützung fast aller
Eigentümer zu einem attraktiven Lebensraum für die Bewohnerschaft.
Seit 1990 wurden in den Sanierungsgebieten Dresdens rund 250 Millionen Euro
für die Förderung öffentlicher und privater
Projekte eingesetzt. Das entspricht fast der
Hälfte aller bisher für Quartiere der Stadterneuerung in Dresden eingesetzten Fördermittel. Auch außerhalb von Sanierungsgebieten wie in den Sozialen Stadtgebieten
und in sogenannten Aufwertungsgebieten
sowie in von der EU geförderten Stadtteilentwicklungsprojekten kommen Fördermittel zum Einsatz.

jedoch nur noch Fragmente sichtbar. Am
deutlichsten sichtbar wird der historische
Charakter in der Friedrichstraße und dem
Krankenhaus, allem voran mit dem Neptunbrunnen.
Heute bietet der Stadtteil ein vielfältiges Gefüge verschiedenster historischer
und städtebaulicher Epochen. Neben den
barocken Elementen zeigen sich sowohl
Spuren der Industrialisierung und Gründerzeit, Perforationen durch den Zweiten Weltkrieg, Überprägungen aus der DDR-Zeit als
auch moderne Formensprachen.
Neben der städtebaulichen Vielfalt weist das Stadtviertel auch eine hohe
Nutzungsvielfalt auf. Zwar überwiegt insbesondere die Wohnfunktion, dennoch
finden sich auch kleinteiliges Gewerbe,
Dienstleistungen sowie etliche soziokulturelle Einrichtungen. Hervorzuheben ist das
städtische Krankenhaus Friedrichstadt, welches mit mehr als 3.600 Mitarbeitern sowie
einer Fläche von circa zehn Hektar von besonders großer Bedeutung für den Stadtteil
ist.
Das Sanierungsgebiet Dresden-Friedrichtstadt wurde als letztes beschlossen.
Die allgemeinen Eckdaten sind auf der vorherigen Seite zusammengefasst.

Das Sanierungsgebiet
Dresden-Friedrichstadt
Das Sanierungsgebiet Dresden-Friedrichstadt befindet sich direkt westlich vom
Stadtzentrum und südlich der Elbe bzw. des
Ostrageheges. Damit bildet die Friedrichstadt ein wichtiges innerstädtisches Ergänzungsgebiet mit vorwiegender Wohnfunktion und stellt zudem eine Verbindung zum
Ostragehege und zur Innenstadt her. Das
Areal besteht zum Großteil aus der historischen Friedrichstadt. Aus dieser hauptsächlich im Barock geprägten Epoche sind heute

13

Leitbild und Ziele
der Sanierung
Angesichts der städtebaulichen Missstände
und wegen der massiven Schäden infolge
des Hochwassers 2002 legte der damalige
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt
Dresden fest, dass die historische Friedrichstadt mit besonderer Priorität zu bearbeiten ist.
Vor diesem Hintergrund erfolgte
schließlich am 16. Dezember 2004 der
Beschluss des Erneuerungskonzepts. Die
dafür erforderlichen vorbereitenden Untersuchungen waren im Jahr 2003 durchgeführt worden. Ableitend aus diesen
Untersuchungen wurden im Rahmen des
Erneuerungskonzeptes übergeordnete Sanierungsziele formuliert. Dazu gehörten:
■ Aufwertung ungenutzter und brachliegender Grundstücke
■ Sicherung der historischen Bausubstanz
■ Errichtung eines Stadtteilzentrums im
Bereich der Weißeritzstraße und Friedrichstraße
■ Aufwertung des öffentlichen Raumes
■ Schaffung von Grün- und Freiflächen
■ Erhöhung der Stadtteilidentität und
Stärkung der kulturellen Angebote
(z. B. durch Förderung der Baumaßnahmen des Kulturvereins riesa efau)
■ Neuordnung von Quartieren und Entwicklung von innerstädtischen Wohnstandorten (z. B. ehemalige Industriebrachen »Bramsch« und im Bereich
der Ostravorwerkes)
■ Stärkung und Ausbau des Ensembles
des Friedrichstädter Krankenhauses
■ Förderung der Ansiedlung von Nahversorgungs- und Dienstleistungseinrichtungen

Ziel war es, das Gebiet zu stabilisieren und
private Investitionen zu initiieren. Dies sollte langfristig dazu führen, dass eine Profilierung zum Innenstadtergänzungsgebiet
mit Stärkung der Wohnfunktion und der
Verbindungsfunktion zum Ostragehege und
zur Innenstadt weiter vorangetrieben wird.
Zum einen galt es, Fehlentwicklungen und
Zweckbauten mit verlorener Funktion wie
z. B. das Kühlhaus auf der Weißeritzstraße
zurückzubauen. Zum anderen waren überörtliche Infrastrukturen wie die Yenidze,
die Markthalle und der Bahnhof Mitte in
die Gestaltung einzubeziehen, sodass diese

Erneuerungskonzept von 2003
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

14

wieder einen funktionellen Bezug zur historischen Friedrichstadt bekommen. Außerdem mussten Verflechtungsbeziehungen
zum Kerngebiet der Friedrichstadt hergestellt werden.
Abgeleitet aus den Sanierungszielen
bildet der städtebauliche Rahmenplan das
Herzstück des Erneuerungskonzeptes. Untersetzt wird der Plan durch die Teilpläne
Nutzung, Verkehr, Grün- und Freiräume.
Der Rahmenplan ist wesentliche Entscheidungsgrundlage für eine sanierungsrechtliche Genehmigung und die Gewährung von
Fördermitteln.

raße
Walth
erst

Maßnahmenplan
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität;
Hintergrundkarte: Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters: Staatsbetrieb GeoSN
Frie

dric

hs
tra

ße

M

ag

de

bu

rg
e

Vo
rw
erk
str
aß
e

rS

tr
aß

e

Wa
ch

sbl
eic

raß
e

Fri
e

dri

ch

str
a

ße

Br
äu

erg

ass

Wa
lth

e

ers
tra
ße

hst

Sc

hä

fer
str
a

e

ius
str
a

ars
tra

ße

e

tsg

Ma

ass

nit

raß

e

ß
ra
st

raß

e

e

itz

hrin

e
Kö

nn

er

Be

st
ra
ß

gst

er

ss
ei
W

itz

Str
aß

min

hst

Ins
titu

er

Me

rlin

Se

sbl
eic

na

ge

rie

str
a

ße

Vo
rw
erk

Be

Wa
ch

ße

str
a

ße

ße

Sc

Ja

hä

fer
str
a

hn

ße

Be

rlin

er

st
ra
ß

e

Str
aß

e

Sc

str
aß
e

hw
erin

ng

er

Str
aß

Be

hri

e

er

au
bt

e
aß
tr

S

Lö

Maßnahmen finanziert mit
Städtebaufördermitteln
Sanierung / Instandsetzung Gebäude
Wohn- / Geschäftsgebäude
Gemeinbedarfseinrichtung
•

Gebäudesicherung
Abbruch

Umgestaltung öffentlicher Raum

Maßnahmen freifinanziert

Grünflächen

Gebäudesanierung

Straßen

Neubauten

Maßnahmen über andere
Förderprogramme finanziert
EFRE
Stadtumbau, Westlicher
Innenstadtrand

Sanierungsgebiet
Dresden-Friedrichstadt
15

Die Friedrichstadt im Wandel
Vom Konzept bis zur
ersten Maßnahme
Mit dem Konzept in der Tasche und den
Zielen vor Augen war der Tatendrang am
Anfang groß, doch der Handlungsspielraum
klein. Bis die ersten Schlüsselprojekte umgesetzt werden konnten, sollten zunächst
einige Jahre vergehen. Der Grund dafür lag
in erster Linie darin, dass sich viele Brachen
in Privatbesitz befanden. Nicht selten dienten diese Flächen als Spekulationsobjekte.
Bevor die Landeshauptstadt Dresden tätig
werden konnte, war sie also gezwungen,
viele Grundstücke anzukaufen oder gar zu
tauschen. Flurstücke mussten neu geordnet
werden. All dies kostete viel Zeit.
Darüber hinaus benötigten große Vorhaben einen gewissenhaften und zeitintensiven Vorlauf. Es machte hierbei einen Unterschied, ob nur eine Baulücke oder, wie
es in der Friedrichstadt häufig der Fall war,
ein ganzes Quartier entwickelt werden sollte. Dementsprechend waren zunächst viele
vorbereitende Untersuchungen durchzuführen und weitere Konzepte zu erarbeiten.
So entstanden beispielsweise für verschiedene Quartiere – darunter das Quartier
der ehemaligen Technischen Gase oder das
Quartier an der Roßthaler Straße/Weißeritzstraße – detaillierte Machbarkeitsstudien und Variantenuntersuchungen.
In diesem Zusammenhang experimentierte man in der Friedrichstadt auch viel
mit Zwischennutzungen, um die Flächen
wieder ins Blickfeld zu rücken und mögliche
Nutzungsperspektiven aufzuzeigen. Bereits
16

Anfangs wurden viele Konzepte und Entwürfe erstellt – hier ein Quartier gegenüber dem Hohenthalplatz
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Künstlerische Auseinandersetzung mit einer Brache – mit Stegen soll auf die Flächen aufmerksam gemacht werden
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Kunstinstallationen auf Brachflächen waren echte Hingucker
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

2001, vor der Festlegung des Sanierungsgebietes, organisierte der riesa efau. Kultur
Forum Dresden e. V. gemeinsam mit verschiedenen Akteuren das Projekt »R.A.U.M.
Citybrache – Inszenierte Wege und Orte auf
gründerzeitlichen Brachen«. Der damalige
Dresdner Oberbürgermeister übernahm
dafür die Schirmherrschaft.
Es ging darum, ein Spektrum möglicher künstlerischer Annäherungen an die

Gestaltung innerstädtischer Brachflächen
aufzuzeigen und die öffentliche Kommunikation über die Perspektive der seit Jahren
vorhandenen Brachen anzustoßen. Künstler verschiedener west- und osteuropäischer Länder entwarfen und installierten innerhalb von vier Wochen auf Brachflächen
Kunstwerke, die solange Bestand haben
konnten, bis sie von einer neuen Bebauung
abgelöst wurden. Insbesondere entlang der

Die Zukunft auf dem Papier
Es war eine außerordentlich interessante und intensive Zeit inklusive der
Erfolge und Misserfolge großer teils
langwieriger (Varianten-) Diskussionen
aber auch vieler glücklicher Momente,
wenn aus einer Planung ein Objekt geworden war.
Es war schon nicht leicht, Konzepte
zu entwickeln, die sich auch unter den
jeweils herrschenden wirtschaftlichen
und politischen Rahmenbedingen als
tragfähig und zukunftsweisend würden
bewähren müssen. Noch schwieriger
war es aber manchmal, diese zu prä-

sentieren, immer wieder zu diskutieren,
gegen Widerstände aus unterschiedlichsten Lagern zu verteidigen, Kompromisse zu finden, Akteure zusammen zu
bringen und letztlich mit ein bisschen
Glück – auch umzusetzen.
Burkhard Rogge
Geschäftsführer Stadtprojekt
Rogge.Pfau GmbH Dresden
Verfasser des Erneuerungskonzeptes
und stetiger Partner der Stadt von
2003 bis 2012

Schäferstraße entstanden dabei Kunstobjekte, die durch ihre Lage und Funktion die
Wahrnehmung des Stadtteils prägten. Viele
der damals »bespielten« Brachen sind heute wieder einer Nutzung zugeführt.
Als das Interesse für die Friedrichstadt
langsam wuchs, musste die zunehmende
Sanierungstätigkeit koordiniert werden. Zur
Unterstützung des Sanierungsgeschehens
öffnete daher 2007 in der frisch sanierten
Wachsbleichstraße 22 ein Sanierungs- bzw.
Stadtteilbüro unter dem Motto »wohn.
raum.friedrichstadt«. Das Amt für Stadtplanung und Mobilität überzeugte den Eigentümer davon, die Räumlichkeiten zu günstigen Mietkonditionen zur Verfügung zu
stellen. Betrieben wurde das Büro durch die
Arbeitsgemeinschaft »Arge Q 12 Friedrichstadt«, deren Schwerpunkt – wie der Name
schon sagt – zunächst in der Entwicklung
des Quartiers 12 (zwischen Vorwerk- und
Menageriestraße) lag. Bis 2012 hatten alle
Interessierte dort die Möglichkeit, sich über
das Sanierungsgebiet zu informieren. Zudem erhielten Bau- und Investitionswillige,
insbesondere Bauherrengemeinschaften,
Beratung und Begleitung.
Ein weiteres Instrument war der sogenannte Sanierungsarbeitskreis. Dieser tagte
in regelmäßigen Abständen, um sich über
aktuelle Entwicklungen auszutauschen und
konkrete Bauvorhaben zu besprechen.
Unter Federführung der Stadterneuerung
kamen so alle relevanten Ämter, darunter
das Straßen- und Tiefbauamt, das Amt für
Stadtgrün- und Abfallwirtschaft, das Bauaufsichtsamt und das Denkmalschutzamt,
zusammen.
Insgesamt kostete die Vorbereitung
der Maßnahmen viel Zeit und Geld. Am
Ende lässt sich jedoch feststellen, dass sich
der Aufwand gelohnt hat. Denn ungefähr
ab 2010 ging es mit enormem Tempo richtig los mit der Umsetzung der Vorhaben.

17

Aus Brachland wird
Grünland
Grün- und Freiflächen gewinnen im Kontext
der Stadtentwicklung immer mehr an Bedeutung. Einerseits sind es Orte, an denen
sich die Bewohner erholen oder ihren Freizeitaktivitäten nachgehen können. Andererseits erfüllen sie wichtige Funktionen im
Sinne der Klimaanpassung. Gerade in Zeiten mit immer neuen Hitzerekorden bilden
Grün- und Freiflächen wichtige mikroklimatische Inseln und sorgen für Abkühlung.
Zumindest letztere Funktion erfüllten
die vielen verwilderten Brachflächen in der
Friedrichstadt. Eine Aufenthaltsqualität war
hingegen nicht vorhanden. Im Zuge der
erhöhten Wohnungsnachfrage nahm die
Verdichtung zu und auf vielen nicht mehr
genutzten Flächen entstanden Neubauten.
Umso wichtiger war es daher, vorhandene
Grünflächen zu erhalten und Brachen zu
multifunktionalen Freiflächen umzugestalten.
Der Hohenthalplatz mit wenig Aufenthaltsqualität vor der Sanierung im Jahr 2003
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Hohenthalplatz
Der Hohenthalplatz hat eine ereignisreiche
Geschichte mit verschiedensten Nutzungen
hinter sich. 1730 als Marktplatz angelegt
und lange als solcher genutzt, entstand
später auf dem Areal eine Kindertagesstätte (1989 abgebrochen). Bis zur Sanierung
war der Platz als solcher kaum mehr wahrnehmbar; lediglich das Krankenhaus nutzte
ihn als Anlieferzone, Lager- und Parkplatz.
Mit der Rückübertragung eines Großteils der Fläche aus dem Anlagevermögen
des Krankenhauses Friedrichstadt an die
Landeshauptstadt Dresden legte man 2009
den Grundstein für eine Umgestaltung.
Damit sollte ein Wohnquartiersplatz
mit viel Grün und Aufenthaltsqualität für
Jung und Alt entstehen.

18

Den Auftrag dafür erhielt das Planungsbüro Stadtprojekt. Innerhalb des Planungsprozesses diskutierte der Auftragnehmer
verschiedene Entwurfsvarianten mit den
beteiligten Ämtern, insbesondere mit dem
Denkmalschutz. Priorität hatte dabei, den
historischen bzw. nördlichen Bereich des
Platzes unangetastet zu lassen und Neugestaltungen auf die hinzukommenden
Flächen sowie auf den unmittelbar an die
Wachsbleichstraße angrenzenden Bereich
zu beschränken. Des Weiteren galt es, das
im Gestaltungsplan fixierte Entwicklungsziel umzusetzen. Dieses sagte im Kern aus,
dass die Erweiterung der öffentlichen Grünanlage mit einer Aufwertung einhergehen
soll, die auch moderne Anforderungen an
einen durchgrünten Wohngebietsplatz erfüllt.

Dementsprechend erlebte der nördliche
Bereich des Platzes nur eine geringfügige
Aufwertung. Im südlichen Bereich hingegen
entstand eine neue befestigte Platzfläche
mit Pflanzbeeten und Sitzbereichen, die als
Reminiszenz an den ursprünglichen Marktplatz zu verstehen ist. Dabei kamen vorwiegend hochwertige Natursteinmaterialien
zum Einsatz; sie entsprachen dem hohen
gestalterischen Anspruch.
Einhergehend mit der Aufwertung
entstand außerdem ein neuer Spielplatz.
Insgesamt konnten mehr als die Hälfte der
ursprünglich versiegelten Fläche entsiegelt
und der Vegetationsanteil signifikant erhöht werden. Dies bedeutete einen großen
Beitrag zur Verbesserung der klimatischen
Situation inmitten des dicht besiedelten
Quartiers.

Die Maßnahme kostete 700.000 Euro – entstanden ist eine grüne Oase, die den Anwohnern und Patienten des Krankenhauses
Erholung bietet.

Der Hohenthalplatz im neuen Glanz im Jahr 2011
Quelle: Steffen Füssel

19

Ein beliebter Ort für Kinder in der Friedrichstadt
Quelle: freiraumentwicklung ehrler

Themenspielplatz »Notruf-Zentrale 112«
Berliner Straße
Das nahezu voll versiegelte, teilweise mit
Flachbauten zugestellte Grundstück Berliner Straße 29 unterlag bis Mitte der 1990er
Jahre gewerblicher Nutzung. Nachdem es
einige Jahre brach lag, kaufte die Landeshauptstadt Dresden das Flurstück mit dem
Ziel, dort den Neubau der Rettungswache
Friedrichstadt zu realisieren. Da eine circa
1.100 Quadratmeter große östliche Teilfläche für den Betrieb der Rettungswache
keine Verwendung fand, stand sie für den
Bau der Spielanlage zur Verfügung.
Angesichts der Umsetzung der Erneuerungsziele lag der Abbau des Spielraumdefizits im Stadtteil sowie die Wohnumfeldverbesserung im Fokus. Dementsprechend
war die Entwicklung des Freiraumes an
die Spielplatzkonzeption Dresdens und an
20

das Erneuerungskonzept angelehnt. Aufgrund der hohen Fluktuation im Stadtteil
sind Identifikation, soziale Kontrolle und
Verantwortung für den eigenen Stadtraum
weniger ausgeprägt als in anderen bevölkerungsstabilen Gebieten. Durch einen breit
angelegten, ergebnisoffenen Beteiligungsprozess gelang es, die Nutzerwünsche in
eine bedarfsgerechte Planung zu integrieren.
Aufgrund der vormaligen Nutzung als
Gewerbestandort standen die Entsiegelung
und die Altlastenbehandlung des Standortes an erster Stelle. Bereits bei der Planung
der Abbruchmaßnahme legte man großen
Wert auf die Sicherung des spärlich vorhandenen Gehölzbestandes.
Bei der Entwicklung des Spielplatzes
waren die Anwohnerschaft und vor allem
die Kinder frühzeitig integriert. Mittels
eines in Kooperation mit sozialen Trägern

durchgeführten Vor-Ort-Workshops vor
Planungsbeginn kam es zur fachlichen Bewertung von Ideen und Nutzerwünschen.
Diese flossen in die Vorentwurfsplanung ein und waren Grundlage eines Wettbewerbes für Holzspielgerätehersteller im
September 2009. Hierbei ging es um die
Entwicklung einer naturnahen Spiellandschaft mit großer Materialvielfalt, deren Erlebniswelt sich thematisch mit dem Motto
»Notruf-Zentrale 112« an die benachbarte Erwachsenenrealität anlehnt. Aus dem
zweistufigen Wettbewerb, bei dem neben
Mitarbeitern der Stadtverwaltung auch
Stadtteilsozialarbeiter und drei Kinder als
Vertreter der Nutzer in der Jury mitwirkten,
ging die Firma Grasreiner Design als Sieger
hervor. Durch die konsequente Beteiligung
(Workshop, Diskussion Vorentwürfe, Ausstellung Stadtteilbüro, Herstellerwettbewerb, Ausstellung Stadteilfest, Spielplatzeröffnung) konnten positive Effekte für die
Zeit nach Inbesitznahme der Anlage erzielt
werden.
Dies spiegelt sich darin wieder, dass
der Spielplatz von der Stadtteilgesellschaft
sehr gut angenommen wird. Heute eifern
Kinder den Feuerwehrleuten von nebenan
auf Sprungmatte, Rettungsboot und Kletternetz nach. 2013 erhielt das Projekt im
Landeswettbewerb »Gärten in der Stadt«
einen Sonderpreis.
Die Planung für den Platz übernahm
das Büro freiraumentwicklung ehrler. Die
Kosten der Arbeiten beliefen sich auf rund
235.000 Euro.

Nicht-Orte
im Wandel
Seit 15 Jahren bin ich dem Stadtteil
persönlich verbunden und erlebe seine
Veränderungen hautnah mit.
Unmittelbar am Rand des geschäftigen
Stadtzentrums gelegen, ist die Friedrichstadt eine Perle mit direktem Bezug
in die Freiräume am Ostragehege und
an der Elbe. Die Fassung dieser Perle
war leider lange nicht die Beste. Öde
Brachen, vor allem entlang der großen
Hauptstraßen, prägten das Bild.
Dank der vielen Initiativen und mit erheblichem Fördermittel-Einsatz gelang
es, auch große und teilweise belastete
Grundstücke neu in Wert zu setzen. Zusammen mit Bewohnern sowie diversen Institutionen des Stadtteils entwickelten wir aus Nicht-Orten öffentliche
Grün- und Freiflächen. Die Beteiligungsprozesse und deren gebaute Ergebnisse
waren und sind stets eindrucksvoll. Es
ist schön zu sehen, wie die öffentlichen
Räume genutzt und gebraucht werden.
Die Qualifizierung weiterer Grünflächen
sowie deren Sicherung und Unterhaltung sind dringende Zukunftsaufgaben,
die mit der baulichen Nachverdichtung
und dem Bevölkerungswachstum der
Friedrichstadt einhergehen müssen.

Kinder- und Jugend-Freizeitpark
Roßthaler Straße
Die Ecke an der Roßthaler Straße/Schweriner Straße zeigte sich vor der Sanierung als
ungenutzte und verwilderte Grünfläche,
bestückt mit brachgefallenen Gebäuden
und Baracken. Im Rahmen der Umsetzung
der Erneuerungsziele sollte daher der Gebäudebestand abgebrochen werden. Die
Zielstellung hieß: Herstellung einer öffentlichen Freianlage mit hoher Aufenthaltsqualität, insbesondere in Verbindung mit der
Schaffung von Freizeit- und Sportangeboten für Kinder und Jugendliche, um auf das
massive Defizit gestalteter Freiräume bzw.
Freizeitflächen in der Friedrichstadt und im
näheren Umfeld zu reagieren.
Für die Umsetzung entstand im Vorfeld
eine Machbarkeits- und Entwicklungsstudie.
Die Landeshauptstadt Dresden erwarb mit
Städtebaufördermitteln Grundstücke bzw.
bekam sie unentgeltlich vom Freistaat übertragen. Schließlich begann der Abbruch der
baufälligen Gebäude.

Für die Planung der multifunktionalen Freifläche war das Büro freiraumentwicklung
ehrler zuständig. Die Planung erfolgte stets
in intensiver Zusammenarbeit mit den
Vereinen in der Friedrichstadt. So gestalteten beispielsweise in einer sogenannten
Schnupperkurswoche Kinder und Jugendliche die Fläche aktiv mit.
Dementsprechend entstanden auf
dem circa 4.600 Quadratmeter großen
Areal breit angelegte Grünflächen mit Wegeverbindungen und aktive Spielbereiche.
Dazu gehört neben einem Streetballplatz
und einer Skateranlage auch eine etwa
vier Meter hohe Kletterwand. Auf der Spielwiese können sich Kinder und Jugendliche
unter anderem auf Balancierpalisaden,
Schwebebändern und am Reck in einem
Rundkurs ausprobieren. Zudem gibt es eine
Wand, auf der lokale Graffitikünstler zusammen mit Jugendlichen in Workshops
aktiv waren.

Florian Ehrler
Freier Landschaftsarchitekt bdla

Auf der damals noch kaum begehbaren Brache wurden bei einem Kinderfest im Jahr 2011 Ideen gesammelt
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

21

Graffiti, Skaten, Basketball – für jeden ist etwas dabei!
Quellen: Amt für Stadtplanung und Mobilität (Bild links),
Jürgen Lösel (Bild rechts)

Kleinkinderspielbereich an der Roßthaler Straße
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Im Westen streift ein geschwungener Parkweg die Spielwiese. Hier sind historische,
etwa 110 Jahre alte Guss-Pendel-Stützen
der vormaligen Eisenbahnbrücke Schweriner Straße angeordnet.
Durch den Verein Lebenshilfe e. V. entstand in direkter Nachbarschaft zum Freizeitpark eine Fahrradwerkstatt mit Arbeitsplätzen für geistig behinderte Menschen
inklusive Büro- und Sozialräumen. Außerdem befindet sich das Fanprojekt Dynamo
Dresden in unmittelbarer Nähe. Somit ist
das Quartier in seiner Gesamtheit ein Zentrum für sportliche, soziale und vereinsnahe Aktivitäten. Die Maßnahme kostete insgesamt rund 860.000 Euro; Fertigstellung
war 2013.

22

Grünflächen Magdeburger Straße
Entlang der Magdeburger Straße – in unmittelbarer Nähe des Alberthafens, der
Hafenmühle und des ehemaligen Ostravorwerks – erstreckt sich der stadt- und quartiersverbindende Grünzug. Er übernimmt
eine wichtige Funktion zur Gebietsaufwertung, Kommunikation und zur Erhöhung
der Aufenthaltsqualität. Zudem verbindet
die Fläche in nördlich-südlicher Richtung
das Ostragehege mit der historischen Friedrichstadt. Der Grünzug ist in zwei Quartiere
aufgeteilt, dem Stadtgarten am Alberthafen
und der Grünfläche an den Menageriegärten.
Die etwa 6.000 Quadratmeter große
Fläche des heutigen Stadtgartens am Alberthafen war lange Zeit eine Brachfläche
mit dichtem Gestrüpp und vereinzelten
baulichen Überresten. Früher befand sich
auf der Fläche das Restaurant »Zum König-Albert-Hafen«, später »Hafenschänke«
genannt. Unter schattenspendenden Kas-

Die Fläche vor der Sanierung – nicht zugänglich und karg.
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

tanien konnten die Besucher ihre Speisen
und Getränke im hauseigenen Biergarten
genießen. Die damalige Gastwirtschaft
befand sich im westlichen Teil des neu gestalteten »Stadtgartens am Alberthafen«
und diente von 1944 bis zum Abriss 1959
als Wohnhaus bzw. Quartier für sowjetische
Soldaten.
Mit der Umgestaltung der Fläche entstand ein bis zu 1,80 Meter hoher Hügel
mit Höhenpfad, der sich über die Anlage
erstreckt. In Anlehnung an den benachbarten Trümmerberg übernimmt er mehrere
Funktionen. Er bietet die Möglichkeit zum
Klettern, Besteigen und Erkunden. Zudem
ist er strukturgebend für die Fläche und
dient als Lärm- und Sichtschutz zur viel befahrenen Magdeburger Straße. Abgesehen
von attraktiven Spielgeräten gibt es auch
eine Brunnenanlage mit Wasserspiel sowie
eine erlebbare Klangwelt, die mit interaktiven Musikinstrumenten ausgestattet ist.
Die Symbolfarben der Sächsischen Binnenhäfen Oberelbe, Rot und Blau, die auch am

Alberthafen vertreten sind, kehren als Bestandteil der Ausstattungselemente wieder.
Für Naturfreunde stehen rund 350 Quadratmeter Gemeinschaftsgartenfläche zur
Verfügung, die der Stadtgärten e. V. auch
aktiv nutzt. Jeden Freitag findet ein offener
Gartentreff statt.
Die heute neu gestaltete Grünfläche
an den Menageriegärten war früher Teil der
Menagerie. Um 1768 befand sich an dieser
Stelle ein separater Gartenbereich. Zum
Teil von Mauern eingefasst, beherbergte
der Bereich mit Baumreihen gesäumte Rasenflächen, die um ein Schildkrötenbecken
angeordnet waren. Im Zuge der Industrialisierung und mit dem Bau der ersten
»Preßhefen- und Kornspirituosenfabrik«
verschwand nach und nach der einstige
Menageriegarten. Auf der Fläche der heutigen Grünanlage befanden sich vor der Umgestaltung lediglich ein Parkplatz und eine
Rasenfläche.
Mit der Umgestaltung entstand ein
barrierefreier Rundweg, der sowohl an die

Nach der Sanierung
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

23

Die Fläche vor der Sanierung
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Die Fläche nach der Sanierung
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

24

Magdeburger Straße als auch an die Kleingartenanlage angebunden ist. Durch eine
Strauchpflanzung ist die Freifläche in südlicher Richtung zu den Menageriegärten
abgegrenzt. Zur Unterstützung der Wildbienen ist ein nach Süden ausgerichtetes
Bienenhotel in die Pflanzfläche integriert.
Die öffentliche Grünfläche unterteilt sich
in zwei Bereiche. An die offen gestaltete
Festwiese grenzt östlich ein mit einer Sandsteinmauer gefasster Garten an. Hier laden
Freiluft-Fitnessgeräte zu sportlicher Betätigung ein. Zwischen Mauer und Magdeburger Straße ist eine freiwachsende Strauchpflanzung mit einheimischen Gehölzen
eingespannt, die als Nahrungsquelle für
Vögel und Insekten dient.
Neben einigen Umfragen und Entwicklungsstudien beteiligten sich viele Bürger
auch bei einer öffentlichen Vorstellung im
November 2017 an der weiteren Gestaltung der Flächen. Die dabei geäußerten
Ideen und Wünsche flossen in die Planung
ein; für diese zeichnete das Büro freiraumentwicklung ehrler verantwortlich. Die Gesamtkosten für beide Flächen beliefen sich
auf rund eine Million Euro.

Unser Stadtgrün
Die Fläche am Alberthafen bildet für Anwohner, Initiativen und Gemeinwohl einen
wunderbaren Freiraum. Durch die Bereitstellung der Gemeinschaftsgärten wurde
ein Ort geschaffen, an dem Gartenfreunde,
Interessierte und die Leute vor Ort zusammenkommen. Wichtige Themen wie »ess-

Während der Mohnblüte zeigt sich der Park am Alberthafen besonders farbenfroh
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

bares Stadtgrün« rücken somit zunehmend
in den Fokus. Die unbürokratische Unterstützung der Verwaltung – auch über einzelne Sachbereiche und Ämter hinweg – ist
für den Austausch und das Engagement vor
Ort sowie für die Entwicklung transparenter
und nachhaltiger Strukturen unbezahlbar.

Dr. Paul Raphael Stadelhofer
Geschäftsführer und Gründungsmitglied
Stadtgärten e. V.

25

Grüne Raumkante
Einst war die Schäferstraße dicht bebaut.
Bomben des Zweiten Weltkriegs trafen fast
alle ihrer gründerzeitlichen Mietshäuser
verheerend. Ruinös, aber bewohnt standen
sie noch Jahrzehnte. Erst Ende der 1980er
Jahre sprengte man die verfallenen Gebäude an der Nordseite zwischen Weißeritzstraße und Institutsgasse. Damit sollte Platz
für Wohnblöcke geschaffen werden, deren
Bau nie begann. Im Laufe der Jahre verwilderten die Flächen. Auf diesen geschah die
Umsetzung eines der Schlüsselprojekte des
Sanierungsgebietes Dresden-Friedrichstadt
– die Grüne Raumkante.
Zwischen Adler- und Institutsgasse
entstand ein 310 Meter x 11 Meter großer
Grünstreifen; seit Juni 2020 schmückt
ein Grünstreifen mit einer Allee aus 65
Tulpenbäumen die Schäferstraße. Erste
Blick in die Schäferstraße 1976 - die Bebauung
auf der rechten Seite stand auch noch lange nach
dem 2. Weltkrieg
Quelle: Stadtarchiv Dresden, 6.4.40.1 Amt für Stadtplanung und Mobilität Bildstelle, Nr. I6973, Fotograf
unbekannt, 1976

Wo früher Gebäude standen, wachsen heute Bäume
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

26

Planungen dafür lagen seit 2013 vor. Für
ihre Umsetzung musste die Stadt mehrere Grundstücke erwerben – kein leichter
Prozess. Das Landschaftsarchitekturbüro
Kretzschmar & Partner übernahm die Freianlagenplanung, ausgeführt hat sie die LLB
GmbH. Die Gesamtkosten beliefen sich auf
450.000 Euro.
Die geplante fußläufige Verbindung
zwischen Schäferstraße und Wachsbleichstraße mit blühenden Bäumen, Sitzplätzen
und Spielangeboten für die Kleinsten bleibt
ein Part für die Zukunft, denn derzeit stehen zwei ruinöse Gebäude im Weg. Vielleicht erwachen auch sie zu neuem Leben
und man kann später einmal durch die Torbögen spazieren? Ein kleiner Quartiersplatz
mit Bänken und Staudenbeeten an der

Beräumte Fläche entlang der Schäferstraße nach dem Abriss 1989
Quelle: SLUB/Deutsche Fotothek

27

Grüne Raumkante als Pendant zu den Plattenbauten entlang der Schäferstraße
Quelle: Kretzschmar & Partner Freie Landschaftsarchitekten

Schäferstraße markiert den Anfang – und
steht auch für sich – als kleine Oase für die
kurze Verschnaufpause von Jung und Alt im
geschäftigen Alltag.
Mit der Grünen Raumkante ist an der
vom Bahnhof Mitte kommenden verkehrs-

reichen Schäferstraße der Spagat gelungen.
Die frühere Bebauungskante aufzunehmen
und gleichzeitig den Mangel an Grün im
Stadtteil zu mildern. Gemeinsam mit dem
benachbarten Koreanischen Platz bildet
die Grüne Raumkante ein neues Tor zur

Friedrichstadt, das zum Hinschauen und
Verweilen einlädt, einen Beitrag zur Klimaanpassung leistet, Lärm und Staub mindert
und damit die Lebensqualität im Stadtteil
erhöht.

Der Blick einer Landschafsarchitektin
Der Blick auf die Friedrichstadt als Landschaftsarchitektin und Dresdnerin ist vielleicht schon berufsbedingt ein anderer:
Das Ergebnis ist weniger schroff, als die Beschreibung, die oft in der Zeitung zu lesen
war – die Friedrichstadt als »unbeliebtester
Stadtteil, in dem der Verfall der Nachkriegszeit am längsten sichtbar war«.
Der Stadtplan von 1845 zeigt deutlich:
Die Friedrichstadt war das erste »königliche
Neubaugebiet« vor den Toren der Altstadt.
Allein die Größe und Diszipliniertheit der
städtebaulichen Struktur sucht ihresgleichen und hat sich bis heute erhalten.
Das Potenzial dieses Stadtteils habe
ich schon immer gesehen – und ich meine damit nicht nur das verborgene Juwel
Neptunbrunnen als größten Barockbrunnen nördlich der Alpen, das Marcolinipalais
und weitere barocke Gebäude entlang der
Friedrichstraße sowie das Gelände des alten Ostravorwerks und die Yenidze.

28

Jede Epoche hat der Friedrichstadt bewahrenswerte Strukturen hinzugefügt, ob einst
Erlwein, Bienert und Bramsch mit ihren
imposanten Wohn- und Gewerbebauten
oder heute die tollen Neubauten wie Ballsportarena, Riesa Efau Kulturforum und der
Neubau von Prof. Kulka. Genau diese wunderbare Mischung macht den »Stadtteil
der Kontraste« unverwechselbar und jeden
Spaziergang spannend – weil man immer
wieder Neues entdeckt!
Der hohe Grünanteil, die Nähe zur Innenstadt und zur Elbe, die erschwinglichen
Mieten bzw. Kosten für Altbauten oder Baulücken und die alten Gewerbequartiere mit
ihrem einzigartigen Potenzial zur Entwicklung individueller Wohnformen haben die
Friedrichstadt vor allem in den letzten Jahren für junge Familien interessant gemacht.
Mit vielen Kindern wird die Friedrichstadt
selbst wieder jünger, vielfältiger und zukunftsorientierter – gelungene Stadterneuerung im Wortsinn!

Die erste berufliche Begegnung mit der
Friedrichstadt hatte ich nach der Flut
von 2002 – mit der Rekonstruktion der
Gartenanlage in dem Grundstück, wo
einst Ludwig Richter wohnte, wiedererstanden durch Spenden und großen Enthusiasmus der Eigentümer als Kleinod
aus der Zeit des Biedermeier. Weitere
große Vorhaben unseres Büros folgten
in der Umgebung.
Und nun also eine »Grüne Raumkante«. Was gibt es Schöneres für eine
Landschaftsarchitektin als Bäume zu
pflanzen? Bäume sind wertvollstes,
weil am längsten lebendes Grün für die
Großstadt in Zeiten des Klimawandels,
schattenspendend und staubmindernd,
als Kulisse subjektiv lärmmindernd und
ein Hingucker während der Herbstfärbung.
Julia Kretzschmar
Freie Landschaftsarchitektin

Plätze und Straßen im
Fokus der Stadterneuerung
Neben Grünzügen und Freiflächen sind
Straßen die wichtigsten Lebensadern eines
funktionierenden Quartiers. Je besser die
Straßen und Plätze in Schuss sind, desto positiver werden sie auch von den Anwohnern
angenommen.
In der Friedrichstadt waren die Straßen
lange Zeit in einem desaströsen Zustand.
Erlebbare Plätze gab es so gut wie gar nicht.
Erst im Frühjahr 2015 gelang es, mit
dem Koreanischen Platz als neuem Zugang
zur historischen Friedrichstadt einen ersten
Impuls zu setzen. Gegenüber den umlaufenden Gehwegen um zwei Stufen, Rampen bzw. Sockelborde aus Granit erhöht,
erinnert der Platz daran, dass diese Fläche
vor dem Krieg dicht bebaut war. Die Pflanzung von 23 Lederhülsenbäumen stellte die
Kubatur des ehemals bebauten Quartiers
räumlich wieder her. Zudem erhielt der
Platz eine barrierefreie Gestaltung und es

entstanden dringend benötigte Parkplätze
für Autos und Fahrräder. Die Herstellungskosten beliefen sich auf etwa 500.000 Euro.
Für die Planung war das Büro Freie Landschaftsarchitekten Kretzschmar & Partner
verantwortlich. Gemeinsam mit der Stadtgesellschaft haben die Planer ein gestalterisches Motiv gesucht, das eine Verbindung
zur Geschichte des Stadtteils herstellt. Die
Wahl fiel auf Stuhl-Skulpturen, die an Persönlichkeiten aus der Friedrichstädter Geschichte erinnern. Deren Namen finden
sich in den Lehnen der Stühle wieder. Im
Rahmen freiwilliger Bürgerbeteiligung zum
Thema »Ein Platz in der Friedrichstadt« einigte man sich auf neun Persönlichkeiten,
dazu zählen u. a. Napoleon, Marcolini und
Paula Modersohn-Becker. Fazit: Die Stühle
auf dem Platz sind ein echter Blickfang.
Gegen Ende der Sanierungsmaßnahme nahm die Straßenerneuerung noch
einmal richtig Fahrt auf. Allein von 2018 bis
2020 wurden vier Straßenzüge grundhaft
erneuert:
■ Bräuergasse (350.000 Euro)

Die voll versiegelte Fläche des heutigen Koreanischen Platzes vor der Sanierung
Quelle: Kretzschmar & Partner Freie Landschaftsarchitekten

■
■
■

Seminarstraße (850.000 Euro)
Menageriestraße (450.000 Euro)
Institutsgasse (520.000 Euro)

Vor Ort fanden Beteiligungsgespräche mit
Anwohnerinnen und Anwohnern statt, in
denen Rahmenbedingungen, Wünsche und
Ziele im Mittelpunkt standen. Auch schriftliche Anfragen beantworteten die Verantwortlichen.
Angesichts der vorwiegenden Wohnbebauung war es das Hauptziel, die Lärmemissionen zu reduzieren, um dadurch eine
bessere Wohnqualität zu erreichen. Ein
Schritt in diese Richtung war der Ersatz der
Pflasterbeläge durch Asphalt. Es entstanden funktionsgemäße Straßenquerschnitte,
die einerseits die erforderlichen Mindestbreiten aufweisen und andererseits die
Fahrgeschwindigkeit dämpfen. Dies gelang
durch die bauliche Trennung der Bereiche
für ruhenden und fließenden Verkehr. Angesichts der Nähe zum Krankenhaus und
der dichten Bebauung besteht im Umfeld
ein hoher Parkplatzdruck. Die Erhaltung

Der Koreanische Platz heute
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

29

möglichst vieler Stellplätze bekam deshalb
eine hohe Bedeutung. Durch eine klare Verkehrsraumgestaltung erhöhte sich darüber
hinaus die Verkehrssicherheit für Fußgänger und Radfahrer.
Ein weiterer Schwerpunkt war die Einordnung von Straßenbäumen. Alle Straßen,
bis auf die enge Bräuergasse, sind jetzt
alleeartig mit schattenspendenden Bäumen bepflanzt – für die dicht bebauten
Quartiere ist ein wahrer Segen.

Unbefestigte Gehwege an der Seminarstraße
vor der Sanierung
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Großsteinpflaster wie hier in der Menageriestraße
sorgte für viel Verkehrslärm
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

30

Durch den Einbau von Asphalt konnte der Lärm an
der Seminarstraße deutlich reduziert werden
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Seminarstraße nach der Sanierung
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

31

Sicherung in letzter Minute
Die Sicherung von Gebäuden bedeutete für
manche Eigentümer buchstäblich Rettung
in letzter Minute. Insgesamt galt es, sechs
Gebäude in der Friedrichstadt vor dem Einsturz oder dem weiteren Verfall zu bewahren.
Unter Sicherungsmaßnahmen versteht
man die nachhaltige Sicherung von Dach einschließlich Dachhaut, aufgehendem Mauerwerk, Fundament und Gebäudetragwerk.
In der Summe konnten Sicherungsmaßnahmen im Umfang von fast 500.000 Euro
mit Städtebaufördermitteln durchgeführt
werden. Dazu zählten folgende Objekte:

■
■
■

Friedrichstraße 60, Bauernhaus und
Schafstall des alten Ostravorwerks
Schäferstraße 58, 60, 62
Löbtauer Straße 2, Stadthaus Friedrichstadt

Friedrichstraße 60, Ostravorwerk
Im denkmalgeschützten Areal des Ostravorwerks (die älteste urkundliche Erwähnung neben der Stadt Dresden) mit einer
Gebäudesubstanz aus dem 12. Jahrhundert
konnten gleich zwei Gebäude vor dem endgültigen Verfall bewahrt werden, darunter
das Bauernhaus und der Schafstall. Die

Außerdem fehlten Giebel- und Mauerkronen
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Deckenbalken sowie sämtliche tragenden
Holzbauteile waren durchgefault, die einem
Sieb gleichende Dachhaut vermochte dem
Wetter nichts mehr entgegenzusetzen. Die
Mauerkronen waren ohne Abschluss und
dem eindringenden Regenwasser schutzlos
ausgesetzt.
Nach der Abnahme des eingefallenen
Notdaches erhielten die offenen Mauerkronen Sandsteinabdeckungen. Auch die
Holzbalken mussten entfernt und der schädigende Baumbewuchs beseitigt werden.
Aufgrund der Größe und Komplexität
des Areals gab es lange weder eine endgültige, zufriedenstellende Nutzung noch
einen Geldgeber für die Sanierung des Ensembles. Mittlerweile steht eine Entwicklung des Quartiers unmittelbar bevor, welche die zwei historischen Gebäude in die
Planung integriert. Die Sicherungskosten in
Höhe von fast 90.000 Euro waren also gut
angelegtes Geld.

Ostravorwerk: unbrauchbares Dach
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

32

Schäferstraße 58

gleitung einer Mitarbeiterin des Amtes für
Stadtplanung und Mobilität auch hier nicht
die Nerven. In der Summe kosteten beide
Sicherungen fast 263.000 Euro. Die anschließende Sanierung und der Neuaufbau
des Gebäudes gelangen gut und haben die
Blockrandbebauung sowie die benachbarten denkmalgeschützten Gebäude erhalten
können.

Der damalige Eigentümer des Grundstückes
ging mit einer gewissen Unbekümmertheit
an die Sicherung seines Gebäudes und stolperte so von einer Schreckensnachricht zur
nächsten. Immer neu entdeckte Missstände und Bauschäden trieben die Kosten nach
oben.
Hier gab es eine erste und eine zweite
Sicherungsmaßnahme. Die Durchführung
der zweiten Sicherungsmaßnahme erfolgte
als Notsicherung zur statisch-konstruktiven
Sicherung des Einzeldenkmals, da der Erhalt des Gebäudes im Zusammenhang mit
der historischen Nachbarbebauung besonders wichtig war.
Zudem bestand eine extreme Gefährdung des öffentlichen Raumes durch das
stark eingefallene Gebäude, sodass es auch
zur Sperrung des Fußwegs kam. Am Ende
stellte sich der Zustand des Gebäudes so
dramatisch dar, dass sämtliche Geschossdecken und Innenwände entfernt werden
mussten. Der Eigentümer verlor aufgrund
der fachgerechten und engagierten Be-

... an der Grenze der Wirtschaftlichkeit angelangt
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Das Gebäude Schäferstraße 58 wirkte wir
eine Theaterkulisse …
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Das Gebäude nach der Fertigstellung im neuen Glanz
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

33

Löbtauer Straße 2, Stadthaus
Friedrichstadt
Das Gebäude an der Löbtauer Straße 2 wurde im Jahr 1908 nach den Plänen von Stadtbaurat Hans Erlwein als Stadthaus errichtet.
Als solches beherbergte es in den unteren
Etagen unter anderem eine Polizeistation
und eine Sparkasse. In den oberen Etagen
befanden sich Wohnungen. Aufgrund seiner kulturhistorischen Bedeutung steht das
Gebäude unter Denkmalschutz. 2006 kam
es zu Sicherungsarbeiten mit Fördermitteln
in kleinerem Umfang.
Einem Eigentümer-Ehepaar mit viel
Enthusiasmus ist es zu verdanken, dass das
Gebäude nach und nach saniert und in alter Kubatur mit zweitem Giebel wiederaufgebaut wird.
Das noch lange sichtbare Relief an der
Fassade, welches zwei Mütter mit Kindern

zeigte, schuf der bekannte Künstler Georg
Wrba. Nach beendeter Sanierung wird das
Relief wieder zu besichtigen sein.
Dies ist ein Beispiel, wo mit vergleichsweise geringem Aufwand eine große Wirkung erzeugt werden konnte. Das Gebäude
als Platzhalter einer Bebauung aus anderer
Zeit bleibt erhalten. Zudem entstehen an
dieser Stelle großzügige Wohnungen für Familien, die für eine weitere Durchmischung
des Quartiers sorgen. Das ehemalige Stadthaus erfüllt also nach über 100 Jahren immer noch eine wichtige Funktion für den
Stadtteil.

Das ehemalige Stadtteilhaus im Jahr 1913
Quelle: Stadtarchiv Dresden, 6.4.40.1 Amt für Stadtplanung und Mobilität Bildstelle, Nr. II681, Fotograf
unbekannt, 1913

Das Gebäude nach den Plänen von Hans Erlwein,
stark verfallen im Jahr 2012 – derzeit wird es saniert
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

34

Abbruchmaßnahmen
Nicht alle Gebäude konnten oder sollten
saniert werden – es musste auch Platz geschaffen werden für Neues. Im Gebiet gab
es Abbrüche von Vorderhäusern, ersten
und sogar zweiten Hinterhäusern. Die
Grundstücke konnten so mit Fördermitteln
von Altlasten wie Schuppen, Garagen und
alten Produktionsgebäuden befreit werden.
Damit kam es im Sanierungsgebiet zu insgesamt zwölf Abbrüchen mit einer Gesamtfördersumme von rund 630.000 Euro.
Die Abbruchmaßnahmen trugen dazu
bei, dass Platz für neue Wohnbauten oder
Grünanlagen entstand. Ebenso konnten
die Eigentümer der Grundstücke die Erholungsbereiche für die Bewohnerinnen und
Bewohner erweitern, sodass die Grundstücke nunmehr besser besonnt und belüftet
sind. Letztendlich leisteten die Abbruchmaßnahmen einen wichtigen Beitrag für
ein im Leitbild des Erneuerungskonzeptes
formuliertes Sanierungsziel: die Heilung

Die Fläche der ehemaligen Technischen Gase wird derzeit noch als Abstellstandort für Baumaterialen genutzt
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

der architektonischen Überfremdung des
historischen Stadtteiles durch die Spuren
des Industrialisierungszeitalters.
Abbruch des ehemaligen Standortes der
Technischen Gase, Vorwerkstraße 6–8

Ehemalige Technische Gase an der Vorwerkstraße
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Als Sauerstoffwerk 1935 errichtet, zu DDRZeiten vom VEB Technische Gase als Betriebsstandort genutzt, füllten die hier
Beschäftigten bis kurz nach der Wende
Technische Gase ab. Nach der Stilllegung
verfiel die Bausubstanz. Bereits im Erneuerungskonzept von 2004 war für die Fläche
an der Ecke Vorwerkstraße/Friedrichstraße
der Abbruch formuliert. Für die Beseitigung des Industriegebäudes wendete die
Landeshauptstadt Dresden Fördermittel in
Höhe von 250.000 Euro auf. Die Kosten waren jedoch viel umfangreicher, so dass der
damalige Eigentümer weitere 500.000 Euro
aufbrachte.

Nach der Beräumung des Grundstückes diskutierte man verschiedenste Nutzungen. So
schien ein Schulstandort für die Waldorfschule möglich und es gab Überlegungen,
ein Quartier für Betreutes Wohnen zu errichten.
Heute dient die private Fläche als Abstellort für Baumaterialien. An den Überlegungen, das Quartier mit einer höherwertigen Nutzung zu entwickeln, hat sich nichts
geändert. Derzeit entsteht ein Bebauungsplan für den Bereich, der eine städtebaulich
qualitative Nutzung anschieben soll.

35

Seminarstraße 4
Auf dem Grundstück standen ungenutzte und leerstehende Gewerbebauten wie
Schuppen, Produktionshallen und Garagen.
Interessanterweise befand sich auf dem
Nachbargrundstück der ehemalige Produktionsstandort des VEB Exzellent Dresden,
wo zu DDR-Zeiten die unverwechselbare
Worcester-Sauce produziert wurde. Die
Sauce gibt es heute noch, sie wird nur an
einem anderen Standort produziert. Die
Gebäude des hier beschriebenen Grundstückes hingegen existieren nicht mehr.
Bei dem durch Städtebaufördermitteln
geförderten Abbruch waren mannigfaltige
Leistungen gefragt: Entfernung von Wildwuchs und Gehölzen, Abbruch von massiven Gebäuden einschließlich deren Fundamente und Grundleitungen, anschließende
Trennung nach Bauteilen sowie der Abtransport und die fachgerechte Entsorgung.
Für den Abbruch aller Gebäude stand ein
Förderbetrag von mehr als 85.000 Euro zur
Verfügung. An Stelle der ehemaligen Ruinen befindet sich heute ein Mehrfamilienhaus.

Die Abbrucharbeiten an der großen Ruine der Seminarstraße 4 im Jahr 2012
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Wo einst Industrie war, befindet sich heute ein beliebter Wohnstandort
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

36

Der Blick entlang der Weißeritzstraße zur Yendize
war durch den wuchtigen Baukörper des baufälligen
Kühlhauses versperrt
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Das Kühlhaus während der Abrissarbeiten im Jahr 2005
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Kühlhaus an der Weißeritzstraße
Neben den geförderten Abbrüchen gab es
in der Friedrichstadt auch private Abbruchmaßnahmen, die für die Entwicklung des
Stadtteils auch sehr wichtig waren. Neben
dem Bramschgelände ist besonders der
Abbruch des Kühlhauses an der Weißeritzstraße hervorzuheben. Das monumentale
Gebäude entstand 1910/11 an der Einmündung Weißeritzstraße/Magdeburger
Straße. Es diente hauptsächlich der Lagerung von Lebensmitteln für die Dresdner
Kristalleisfabrik und Kühlhalle. 1945 fiel das
Gebäude teilweise den Luftangriffen zum
Opfer.
Bis 1951 erfolgte der Wiederaufbau.
An diesen erinnerte an der Fassade ein
monumentales Reliefbild mit Darstellung
eines Arbeiters und dem Symbol des ersten DDR-Fünfjahrplanes. Fortan diente das
Gebäude bis 1990 als Lagerhaus, vor allem
für Obst und Eier. 1993 verkaufte die Treu-

Heute befindet sich an der Stelle des Kühlhauses ein Parkhaus und ein Hotel. Links im Bild
das Fundament an dem das Sandsteinrelief demnächst installiert wird
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

handanstalt das Gebäude an eine bayrische
Immobilienfirma, welche 1998 in Konkurs
ging. Auch nach weiteren Besitzerwechseln blieb das Kühlhaus eine Ruine, bis es
schließlich 2005/2006 zum Abriss kam. Das

dabei beschädigte Relief konnte geborgen
werden und soll nun direkt gegenüber der
ehemaligen Zigarettenfabrik Yendize seinen
Platz finden. An Stelle des Kühlhauses entstanden ein Parkhaus und ein Hotel.
37

Das Sanierungsgebiet Dresden-Friedrichstadt von oben
Quelle: flightseeing

38

39

Neubau und Sanierung
von Gebäuden
Die Entwicklung eines Stadtteils lässt sich
am deutlichsten an seinen Gebäuden ablesen. Bei einem Blick auf die Friedrichstadt
zeigt sich schnell, dass die Entwicklung aus
vielen Kapiteln besteht. Vor allem in den
letzten Jahren konnte Altes erhalten und
Neues geschaffen werden. Die Städtebauförderung leistete bei der Sanierung der
historisch wertvollen Bausubstanz einen
großen Beitrag. Aber auch ohne Förderung
schufen die Eigentümer neue Elemente.
Doch wo Neues entsteht, wachsen auch
Diskussionen und Kritik. Aber genau diese unvergleichliche Mischung macht den
»Stadtteil der Kontraste« aus.
Sanierung mit Förderung
Ein wichtiges Ziel der Städtebauförderung
ist es, private Eigentümer bei der Sanierung ihrer Gebäude zu unterstützen. In der
Friedrichstadt erhielten insgesamt acht
Vorhaben Fördermittel mit einem Gesamtvolumen von fast 800.000 Euro. Beispielgebend beschreibt dieses Kapitel vier Projekte
näher.
Wachsbleichstraße 22
Das Wohngebäude Wachsbleichstraße 22
war das erste alte Gebäude im Sanierungsgebiet, welches mit Hilfe von Fördermitteln
saniert wurde. Es handelt sich hierbei um
ein Kulturdenkmal und wird dem rationalen
Jugendstil zugeordnet. Eine kleine Eigentümergemeinschaft stellte sich 2005 der
Aufgabe, das Gebäude liebevoll zu sanieren
und denkmalgerecht aufzuarbeiten. Die
Wohnungsgrundrisse erhielten moderne

40

Wachsbleichstraße 22 vor der Sanierung
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Wachsbleichstraße 22 nach der Sanierung
Quelle: Katja Frohberg

Zuschnitte und alle Wohnungen rückwärtig
einen Balkon.
In der Ladenwohnung befand sich einige Zeit das Stadtteilbüro der Friedrichstadt,
welches verschiedene Quartiere des Stadtteils entwickeln sollte und Anlaufpunkt für
Investoren sowie interessierte Bürger war.
Später fiel das Büro wieder der Wohnnutzung zu.
Die Eigentümer sanierten das Hinterhaus, vormals eine Matratzenfabrikation,
und stellten es dem Kinderladen des riesa
efau. Kultur Forum Dresden e. V. als Kita zur
Verfügung. Das war ein schwieriger Prozess,
da die Auflagen an eine Kita sehr hoch sind
und eine Außenfläche auf dem Grundstück
Wachsbleichstraße 22 nicht zur Verfügung
stand. Aber ein beharrliches Miteinander
führte schließlich zum guten Ergebnis: Ein
alter Garagenhof auf dem Nachbargrundstück konnte gepachtet und zur Spielfläche
umgestaltet werden.
Mit einem relativ geringen Einsatz
von Städtebaufördermitteln in Höhe von
136.000 Euro entstand für die Eigentümer

ein tragfähiges Finanzierungskonzept. Dies
führte zu einer Initialzündung für drei Dinge:
1. Die Sanierung des Kulturdenkmals rettete es für die Nachwelt.
2. Aus dem Gewerbehinterhaus entstand
ein Wohnhaus.
3. Zwei Etagen des Hinterhauses dienen dem
riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V. als
dringend benötigte Kita.
Somit konnte mit der Sanierung des ersten
Gebäudes ein großer Impuls für weitere Erneuerungen gegeben werden.

Friedrichstraße 26
Das Manufakturhaus ist das einzige erhaltene Gebäude dieser Art in Dresden.
Es diente ledigen Manufakturarbeitern als
Laubenganghaus für Wohnzwecke. Vom
Laubengang aus erreichten die Arbeiter
ihre einfachen Stuben, welche nur eine
Schlafnische und eine Kochgelegenheit enthielten. Für alle Bewohner der Etage war
eine Toilette am Ende des Ganges angeordnet. Das in Fachwerkbauweise ausgeführte
Gebäude besaß ein massives Erdgeschoss
sowie drei Obergeschosse und ein Dachgeschoss.
Zum Zeitpunkt der Errichtung des Gebäudes um 1726 galt ein Massivhausverbot
für die Vorstädte Dresdens, also auch für
die Friedrichstadt. Damit sollte gewährleistet sein, dass im Belagerungsfall die Fachwerkhäuser schnell rückgebaut werden
konnten. Damit waren sie dem Feind als
Gelegenheit zur Verschanzung genommen.
Die neuen Eigentümer brachten die
architektonische Bedeutung des Gebäudes
mit einem hohen denkmalpflegerischen
Aufwand zur Geltung. Besonders die Errichtung des Fachwerks und die Wiederherstellung der Holzfenster in historisch überkommenem Aussehen und die Holztüren
verursachten hohe Kosten. Ein wichtiger
Zeitzeuge erlangte durch die Unterstützung
mit Städtebaufördermitteln in Höhe von
275.000 Euro sein neues altes Antlitz.

Friedrichstraße 26 vor der Sanierung (Hofseite)
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Nach der Sanierung (Hofseite)
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Friedrichstraße 26 vor der Sanierung (Straßenseite)
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Nach der Sanierung (Straßenseite)
Quelle: Katja Frohberg

41

Kontorhaus vor der Sanierung
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Friedrichstraße 56 – ehemaliges Kontorhaus des Bramschgeländes
Die Sanierung des ehemaligen Kontorhauses durch eine Bauherrengemeinschaft war
ein Pilotprojekt. Es schlossen sich acht bauwillige Familien für das Gemeinschaftsprojekt »Kontorhaus« zusammen. Ziel war der
Erwerb, die Sanierung und der Umbau des
alten Bürogebäudes zu Wohnzwecken. Alle
Familien gingen ein großes Wagnis ein, die
Kosten der Sanierung waren immens und
42

nicht mit Sicherheit genau vorhersehbar.
Das Ergebnis dieses Gemeinschaftsprojektes ist eine sehr gelungene, maßgeschneiderte Sanierung, welche auf die individuellen Bedürfnisse der einzelnen Familien
abzielt.
Moderne Elemente wie Balkone, Loggien und eine Dachterrasse sind behutsam
eingefügt. Auf dem Dach des Gebäudes
sind Solarpaneele zur Energiegewinnung
angeordnet. Im Erdgeschoss gibt es einen
Gemeinschaftsraum, welchen die Familien

gemeinsam oder auch für eigene Feiern
nutzen können. Durch eine den Bedürfnissen der Bewohner genau angepasste Planung und Sanierung entsteht eine emotionale Bindung an das Gebäude, welche den
Zusammenhalt der Bewohnerschaft festigt
und sie im Gebiet hält. Für die Instandsetzung und Sanierung des Hauses wurden
Städtebaufördermittel in Höhe von rund
480.000 Euro zur Verfügung gestellt.

Weiter und wieder zurück
Die Entwicklung der Friedrichstadt in den
letzten Jahren war in jedem Falle sehr dynamisch. Ich habe sie mit einem lachenden
und einem weinenden Auge wahrgenommen. Nach vielen Jahres des Stillstands war
die Friedrichstadt einige Jahre ein Stadtteil,
der vor allem von den Bürgern der Stadt
entwickelt worden ist. Private Bauherren
und kleinere regionale Investoren haben

Kontorhaus nach der Sanierung
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

viel Mühe investiert. Bei diesen Projekten
ist viel Engagement und architektonischer
Anspruch sichtbar geworden. Die letzten
Jahre wird der Stadtteil aber genauso gesichtslos von Investoren zugebaut, wie viele
andere Standorte in der Stadt auch.
Tom Umbreit
Quartier Friedrichstadt

43

Denkmalgeschütztes Torhaus im Dornröschenschlaf
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

… wachgeküsstes und saniertes Torhaus
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Friedrichstraße 58 und 58 a
Die Friedrichstraße 58 und 58 a waren
die Torhäuser zur ehemaligen Menagerie.
Beide Gebäude sind Kulturdenkmale und
stehen unter Denkmalschutz. Durch jahrelange Nutzung ohne Instandhaltung bzw.
Instandsetzung war die Bausubstanz stark
beschädigt. Beide Häuser mussten von
Grund auf saniert werden, unter Beachtung
hoher Denkmalschutzauflagen. Alle Türen
und Fenster waren originalgetreu in Holz
wieder herzustellen, das Mauerwerk musste trockengelegt und die Dachstühle neu
aufgebaut werden. Viel Geld, viel Arbeit
und viel Vorstellungskraft waren nötig –
doch jetzt sind die Torhäuser, eingebettet in
eine Grünoase, das Zuhause für zwei Familien. Der Anteil der Städtebaufördermittel
an der Sanierung beider Gebäude betrug
über 80.000 Euro.
Eingang zum Bramschgelände mit den historischen Torvasen
Quelle: unbekannt

44

Einige Torvasen warten noch auf ihre Restaurierung …
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

– während andere bereits im neuen Glanz erstrahlen
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Zum Gesamtensemble der Torhäuser gehören auch die ehemaligen Tore zur Menagerie mit ihren prunkvollen Torvasen. Mit
Hilfe städtischer Eigenmittel in Höhe von
26.000 Euro konnten die stark restaurierungsbedürftigen Vasen zumindest am Tor
zum Bramschgelände wieder hergestellt
werden. Bei den zwei weiteren noch vorhandenen Toren mitsamt Vasen besteht
weiterhin Sanierungsbedarf.

45

Sanierung ohne Förderung
Die Friedrichstadt gehört zu einem der städtebaulich vielfältigsten Stadtteile Dresdens.
Vom Barock, über den Jugendstil, der sozialistischen Bauweise bis hin zur Moderne
finden sich aus nahezu allen Epochen Relikte im heutigen Stadtbild. Dies hat natürlich
auch Auswirkungen auf die Architektur vieler Neubauten. Anders als in vielen anderen
Stadtteilen mit homogenen Baustrukturen
ist es in der Friedrichstadt eher möglich, bei
der Kubatur, der Dachform oder der Fassade mal etwas auszuprobieren. Im Sinne einer ganzheitlichen Betrachtung und sowie
der Einflussnahme im Einzelnen gibt es für
den Bereich der historischen Friedrichstadt
eine rechtsverbindliche Erhaltungs- sowie
eine Gestaltungssatzung. Dies bedeutet,
dass der Abbruch, die (Nutzungs-)Änderung und die Errichtung baulicher Anlagen

einer Genehmigung bedürfen. Die Satzung
ist somit die Grundlage für den dauerhaften
Schutz vor baulichen Beeinträchtigungen
in einem städtebaulich schützenswerten
Gebiet. Es besteht daher unter Beachtung
des gestalterischen Anspruches an das Erscheinungsbild ein erhöhter Abstimmungsbedarf im Rahmen der Realisierung von
Bauvorhaben, insbesondere was die Fassadengestaltung betrifft.
Insgesamt hat sich das Erscheinungsbild der Friedrichstadt in den letzten Jahren
stark geändert. Die vielen Brachen und Baulücken verschwanden zugunsten von neuen
Wohn- und Geschäftshäusern. Seit Beginn
des Sanierungsgebietes sind hier über 350
neue Wohnungen entstanden. Zugleich
konnten etwa 530 Wohnungen saniert werden. Ein Großteil dieses Erfolges ist dem
privaten Engagement der Eigentümer zu
verdanken.

Die Gebäude der Schweriner Straße 63/Roßthaler Straße 1 vor …
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

46

Schweriner Straße 63/Roßthaler Straße 1
Ursprünglich am Ufer der Weißeritz gelegen, waren die drei gründerzeitlichen
Wohnhäuser an der Ecke Schweriner Straße/Roßthaler Straße schon dem Untergang
geweiht. Stark verfallen, sollten sie Anfang
der 2010er Jahre eigentlich abgerissen
werden. Durch die Initiative und den finanziellen Aufwand des Eigentümers blieb die
wertvolle Bausubstanz jedoch erhalten. Die
Friedrichstädter sind froh über den Erhalt
der Häuser, deren Abbruch unvermeidlich
schien.

… und nach der Sanierung
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Friedrichstraße 22
Der Neubau stellt als Lückenschluss eine
gelungene Symbiose von neuen Wohnideen mit klassischen Architekturmitteln
dar. Höhenentwicklung, Maßstäblichkeit
sowie Kubatur und gegliederte Gebäudegestaltung erfolgten in Anlehnung an den
historischen Gebäudebestand.

Das moderne Gebäude fügt sich selbstbewusst
in das historische Ensemble ein
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

47

Bramschgelände
Die Dresdner Preßhefen- und Kornspiritusfabrik J.L. Bramsch war als eine der größten
Spirituosenfabriken der ehemaligen DDR
einer der größten Arbeitgeber im Stadtteil.
Die Produktion wurde nach der Wende eingestellt. Die Gebäude wurden nicht mehr
genutzt und verfielen zunehmend. Im Jahr
2005 wurde das sogenannte Bramschgelände, bis auf das Kontorhaus, vollständig beräumt. Auf der Fläche zwischen der
Magdeburger Straße im Norden und der
Friedrichstraße im Süden entstanden stattdessen 49 Ein- bzw. Mehrfamilienhäuser in
bester Lage zur Innenstadt.

Die ehemalige Preßhefen- und Kornspiritusfabrik steht heute nicht mehr.
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Anstelle dessen wurde ein ganz neues
Wohngebiet geplant
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Aus Plänen wurde Wirklichkeit.
Das Bramschgelände von oben
Quelle: Luftbildvertrieb Monika Müller

48

Haus K Städtisches Klinikum Dresden
Das historische Gebäudeensemble des städtischen Klinikums Friedrichstadt steht als
Sachgesamtheit unter Denkmalschutz. Neubauten zu integrieren, ist also kein leichtes Unterfangen. Mit dem Haus K ist diese
Herausforderung ansehnlich gelungen. Die
moderne Architektursprache fügt sich auffällig, aber nicht aufdringlich in das Gesamtensemble ein. In dem 2005 fertiggestellten
Gebäude befinden sich auf vier Etagen und
4.500 Quadratmeter Nutzfläche die HNOund Augenklinik sowie die Dermatologie
und Allergologie. Es wird daher auch »Haus
der Sinne« genannt.

Das sogenannte »Haus der Sinne« der Klinik Dresden-Friedrichstadt
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Erweiterungsbau Kinderzentrum
Im Jahr 2008 erfuhr der Gebäudebestand
des Kinderzentrums mit einem modernen
Erweiterungsbau, in dem sich unter anderem das erste offene Magnetresonanztomographie (MRT) in Dresden für radiologische Untersuchungen befindet, eine
behutsame Ergänzung. Gelegen an der
historischen Friedrichstraße ist der Gebäudeteil im rückwärtigen Bereich ein echter
Blickfang.

Etwas versteckt aber dennoch schön – der
Erweiterungsbau des Kinderzentrums
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

49

Friedrichstädter Tor (Stadtteilzentrum)
Die Notwendigkeit einer Eckbebauung an
der Weißeritz- und Friedrichstraße wurde
in der Vergangenheit heiß diskutiert. Lange Zeit befand sich dort eine parkähnliche
Grünfläche, die bei den Friedrichstädtern
sehr beliebt war und die die Bürger nicht
zugunsten eines Neubaus aufgeben wollten. Nach etlichen Diskussionen und Abwägungen entschied man sich jedoch, dem Bedarf nach Wohn- und Gewerberäumen den
Vorrang vor dem Bürgerwunsch zu geben.

Visualisierung des Stadtteilzentrums
Quelle: LOR Landschaftsarchitekten Otto + Richter
und STELLWERK architekten (Fassade)

Plan des Stadtteilzentrums
Quelle: LOR Landschaftsarchitekten Otto + Richter

Der nunmehr im Bau befindliche Gebäudekomplex, ein Wohn- und Geschäftshaus, nimmt die historische städtebauliche
Raumstruktur auf. Er besteht aus einem
überhöhten Torhaus mit flankierenden
Gebäuden auf beiden Seiten der Friedrichund Weißeritzstraße, welche im Rahmen
der Stadtreparatur die Quartiersbebauung
komplettieren. Als Kompromiss aus den
zahlreichen Diskussionen zum Erhalt des
städtischen Grüns wird ein Quartiersplatz
als Grüne Mitte im Kern des Areal geschaffen. In dem Gebäude entstehen neben
Wohnungen Einkaufsmöglichkeiten des
täglichen Bedarfs.
LYRA-Quartier
Auf der Fläche zwischen Schäferstraße und
Berliner Straße befand sich bis vor kurzem
noch ein großer Gewerbebetrieb, dessen
Gebäude jetzt abgerissen sind. Nun steht
der Neubau eines Wohn- und Geschäftsquartiers mit rund 130 Wohnungen als
Blockrandbebauung bevor. Im Erdgeschoss
soll zudem ein Café entstehen.

Visualisierung an der Schäferstraße
Quelle: STELLWERK architekten

50

Ostravorwerk
Auch in den kommenden Jahren werden
noch weitere Großprojekte umgesetzt. Zu
den wichtigsten gehört die Neugestaltung
des Ostravorwerks – der Keimzelle der
Friedrichstadt. Hierzu führte 2011 die Landeshauptstadt Dresden ein städtebauliches
Werkstattverfahren durch. Dessen Hauptaufgabe bestand darin, ein städtebauliches
Konzept mit hohen funktionalen, stadträumlichen und architektonischen Qualitäten für die Revitalisierung und Standortentwicklung des ehemaligen Ostravorwerks zu
entwickeln. Auf Grundlage des prämierten
Konzeptes des Architekturbüros sgp architekten + stadtplaner entstand 2012 der

Aufstellungsbeschluss für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6010 »Ehemaliges Ostravorwerk«. In den folgenden
Jahren erlebte das Konzept zahlreiche Verfeinerungen, konnte wegen eines Eigentümerwechsels aber erst ab 2018 qualifiziert
werden. Die nunmehr in der Entwurfsplanung befindliche Konzeption sieht ein
Wohnquartier mit insgesamt 400 Wohnungen vor. Der denkmalgeschützte Stallhof
und das ehemalige Bauernhaus werden
saniert und ebenfalls zu Wohnungen umgebaut. Der nördliche Bereich soll als Grünfläche entstehen und vollendet somit den
Grünzug entlang der Magdeburger Straße.
An der Friedrichstraße wird zudem eine Kita
eingeordnet.

Visualisierung Quartier »ehemaliges Ostravorwerk«
Quelle: Fuchshuber Architekten GmbH

51

Bürgerbeteiligung am Alberthafen
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Bunte Friedrichstadt
Mindestens genauso vielfältig wie die
Friedrichstadt in städtebaulicher Hinsicht
ist, gibt sich auch ihre Stadtteilgesellschaft.
Die Entwicklung der Friedrichstadt und das
Gelingen des Sanierungsverfahrens hingen
deshalb maßgeblich von der Einbeziehung
und der Zusammenarbeit der vielen Akteure des Stadtteils und des Stadtbezirksamtes
ab. Die Vereine und Vereinigungen leben
mit den Menschen im Gebiet unmittelbar zusammen und kennen deren Sorgen
und Nöte. Für die Einen ist es das fehlende
Grün, für andere die unbefriedigende Parksituation und für viele Bewohner die nicht
vorhandenen Einkaufsmöglichkeiten.
Die Landeshauptstadt Dresden hat für
die unterschiedlichen Vorhaben Partner gesucht und gefunden. Sie beteiligten sich ak-

52

Das Format »Let’s talk about Friedrichstadt« gewann 2020 den Preis »DemografieGestalter –
der Mehrgenerationenhauspreis« bei einem bundesweiten Wettbewerb
Quelle: Mobile Arbeit Friedrichstadt

tiv an unterschiedlichen Vorhaben in Form
von Befragungen, Bürgerbeteiligungen und
Mitmachaktionen. Beispielsweise bezog
beim Vorhaben des Spielplatzes Roßthaler
Straße der beauftragte Planer Friedrichstädter Kinder in das Projekt ein. So gab es

im Gebiet eine Entwicklung mit den Menschen für die Menschen und nicht an ihnen
vorbei.
Doch auch abseits der städtebaulichen Erneuerung ist die Friedrichstadt ein
aktiver Stadtteil. Mit dem riesa efau. Kultur-

Während des Stadtteilfestes wird die
Adlergasse zur Feiermeile
Quelle: Mobile Arbeit Friedrichstadt

forum e. V., dem Stadtteiltreff der Outlaw
Kinder- und Jugendhilfe gGmbH, der Rösselstube sowie dem Verein Quartier Friedrichstadt und vielen weiteren existieren
zahlreiche Initiativen.
Es gibt ein regelmäßiges Akteurstreffen mit dem Namen »Let’s talk about Friedrichstadt«. Bei diesem Projekt haben die
Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteiles die Möglichkeit, sich aktiv in die Gestaltung ihres Viertels einzubringen, ihre
Themen anzusprechen und nach Wegen zu
suchen, um die Lebensqualität im Stadtteil
zu erhöhen. Viele der daraus geborenen
Ideen fanden Gehör und konnten gemeinsam mit lokalen Akteuren, Politik und Wirtschaft umgesetzt werden.
Ein weiteres Format ist der »Runde
Tisch Friedrichstadt«. Unter Federführung
des Stadtbezirksamtes Altstadt treffen sich
vierteljährlich verschiedenste Akteure, die
mit der Friedrichstadt zu tun haben. Ein
Schwerpunkt ist dabei auch die Bekämpfung der Kriminalität, insbesondere im Umfeld des Bahnhofs Mitte. Daher ist es nicht
verwunderlich, dass neben der Verwaltung,
Vereinen und Gewerbetreibenden auch die
Polizei an den Treffen teilnimmt.
Der Höhepunkt des aktiven Quartierslebens bildet das jeden September stattfindende Stadtteilfest. Auf diesem Fest
erfreuen die Vereine und Initiativen die
Bewohnerschaft mit Musik und tollen Mitmachaktionen. Einige ansässige Kneipen
sorgen für eine kulinarische Abrundung
des Festes und in der Matthäuskirche kann
man ins Gespräch kommen oder die Abendandacht besuchen. Letztendlich feiern alle
Friedrichstädter gemeinsam ihren Stadtteil.

Mehrwert durch Beteiligung
Eine Einbeziehung von Nutzergruppen
in die Planung von Flächen ist die beste
Voraussetzung dafür, dass nicht an den
Bedarfen vorbeigeplant wird. Für Kinder und Jugendliche ist es eine wichtige
und wertvolle Erfahrung, wenn sie erleben dürfen, dass sie gefragt und ihre
eigenen Ideen gehört und umgesetzt
werden. Die Zusammenarbeit mit dem
Amt für Stadtplanung und Mobilität
war dabei sehr gewinnbringend.

Der Mehrwert besteht in einer positiven Erfahrung mit Beteiligungsprozessen und damit verbunden einem anderen Umgang mit dem Entstandenen.
Wenn man die Menschen kennt, die
etwas entwickelt haben oder gar selbst
eigene Anteile daran hat, gewinnt man
eine andere Beziehung zum Entstandenen.
Gero Hoffmann
Sozialarbeiter beim »Eckladen« –
Stadtteiltreff Friedrichstadt

53

Der riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V.
als Kulturstandort
Der Kulturverein riesa efau. Kultur Forum
Dresden e. V. war einer der ersten Vereine,
die sich 1990 in der Friedrichstadt gründeten. Der eigenwillige Name ist abgeleitet
von der ehemaligen Gaststätte »Stadt Riesa«, welche sich im Erdgeschoss der Adlergasse 14 befand. Diese wurde durch den
Verein wieder ins Leben gerufen, mit dem
Hintergedanken, durch den Gewinn aus
dem Kneipenbetrieb die Galerie und den

Kinderladen zu finanzieren. Dazu hatte der
Verein das Gebäude kurzerhand und nicht
ganz legal besetzt, um es für seine guten
Ideen zu nutzen.
Die Adlergasse 14 wurde später Sitz
des Vereins. Nebenan, in der 16, entstand
ein Mehrgenerationenhaus, welches im April 2008 die damalige Bundesfamilienministerin Ursula von der Leyen eröffnete. Hier
wird die Begegnung von Menschen unterschiedlicher Altersgruppen und Lebenslagen mit vielfältigen Angeboten ermöglicht
und gefördert. Dazu gibt es offene Treffs,

Die Kneipe »Stadt Riesa« ist Anlaufpunkt nicht nur für Friedrichstädter
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

54

Familienwerkstätten und ein MittagessenAngebot.
Das Grundstück Adlergasse 12, die sogenannte Runde Ecke, kaufte der Verein
mit Städtebaufördermitteln in Höhe von
39.000 Euro; die Sanierung hingegen gelang
mit Mitteln aus dem Europäischen Fond für
regionale Entwicklung (EFRE). Die ehemalige Großtankstelle nutzen jetzt Künstlerinnen und Künstler als Projektraum.
Auf der Wachsbleichstraße 4 a entstand ein Projektzentrum für zeitgenössische Kunst. Der Verein entwickelte den Ver-

Die »Runde Ecke« und das Kulturforum sehen schon von außen sehr lebendig aus
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

einssitz kontinuierlich zu einem etablierten
Ort für Künstlerinnen, Künstler und Kunstinteressierte. Das Haus mit seinen mannigfaltigen Angeboten ist ein Begegnungsort
für Jung und Alt. Die Menschen dort wollen ihre kreativen Talente entdecken, neue
Techniken unter fachmännischer Anleitung
ausprobieren oder sich künstlerisch mit
Gleichgesinnten betätigen. So gibt es beispielsweise Kurse für Malerei, Zeichnung,
Fotografie, Handwerk und vieles mehr.
Ende 2006 wurde der Um- und Ausbau des
Projektzentrums für zeitgenössische Kunst
eröffnet. Auch hier kamen Fördermittel aus
dem Europäischen Fond für regionale Entwicklung zum Einsatz.

Seit 1992 gibt es auch eine Elterninitiative
namens Kinderladen Riese Efeu. Der Grundgedanke zur Gründung des Kinderladens
war die Schaffung eines alternativen Betreuungsangebotes für die Kinder aus dem
Umfeld des Kulturvereins. Der Kinderladenalltag wird im Wesentlichen vom Engagement der Eltern getragen. Alle Elternhäuser
sind Vereinsmitglieder. Es werden eigene
Ideen und Vorstellungen von Erziehung in
die Tagesbetreuung eingebracht und umgesetzt. Die ursprüngliche Wirkungsstätte
musste aber aus baurechtlichen Gründen
aufgegeben werden. Man suchte im Gebiet
nach einem Ersatzobjekt, welches obendrein die strengen Anforderungen an eine

Kindertagesstätte erfüllt. Doch wo man gut
vernetzt ist, ergeben sich auch Lösungen.
So fand der Kinderladen sein neues Domizil
im Hinterhaus der Wachsbleichstraße 22.

55

Von der Motorenhalle zum Kunstzentrum
Am Anfang war da die alte Motorenhalle einer Autoreparaturwerkstatt, die schon lange nicht mehr existierte. Das desolate Gebäude dämmerte seinem endgültigen Ende
entgegen. Geplant war, die Motorenhalle
abzubrechen damit die benachbarte Schule
ihren Pausenhof erweitern kann. Dazu kam
es allerdings nie.
Der riesa efau. Kultur Forum Dresden e.V.
entdeckte das Potenzial der Halle und nutzte die Gunst der Stunde, um das Gebäude
für seine Ideen zu entwickeln.
Mit dem Einsatz von rund 250.000
Euro entstand aus der ehemaligen Industriebrache eine gut besuchte Adresse für
Kunst und Kultur.

Weg damit! Oder? …
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

56

Die neu geschaffene Multifunktionshalle ist
heute ein Projektzentrum für zeitgenössische Kunst. Regelmäßig finden hier Ausstellungen, Vorträge und Workshops statt, die
das Angebot des riesa efau. Kultur Forum
Dresden e. V. abrunden und erweitern.
Darüber hinaus ist die Sanierung der
Motorenhalle ein wichtiger Grundstein für
die Umsetzung weiterer Projekte zwischen
dem Verein und der Landeshauptstadt
Dresden.

Gemeinsam stark
Die Sanierung der Motorenhalle und die Errichtung
des Kultur Forums waren für uns Meilensteine. Die
Zusammenarbeit mit der Stadterneuerung und anderen Abteilungen im Amt für Stadtplanung und
Mobilität war und ist immer sehr offen, einbeziehend und konstruktiv. Das Spektrum reichte von
diversen Kunstprojekten über den erwähnten Neubau bis hin zur Einbeziehung der Expertise von riesa
efau bei Gestaltungsvorhaben.
Frank Eckhardt
Geschäftsführer und künstlerischer Leiter des
riesa efau. Klutur Forum Dresden

… gerettet für die Kunst!
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Das Krankenhaus am
Rande der Stadt
Inmitten des Sanierungsgebietes befindet
sich das Städtische Klinikum Dresden-Friedrichstadt. Die Geschichte des Krankenhauses geht weit zurück und hat ihren Ursprung
zunächst an ganz anderer Stelle. Außerhalb
der Stadtmauer, auf einer »Viehweide« (am
heutigen Wettiner Platz), fand am 21. Juni
1568 die Grundsteinlegung für ein Lazarett
statt. Erst 1799 erhielt das Lazarett den Status eines Stadtkrankenhauses. Aufgrund
unhygienischer Bedingungen erklang der
Ruf nach einem neuen Krankenhaus. Nach
langer Suche entschloss sich die Stadt, das
Marcolinipalais zu kaufen und zu einem
Krankenhaus umzubauen. Als solches öffnete es am 27. November 1849.
Die Geschichte des Marcolinipalais
bzw. des Grundstückes, auf dem sich das
Städtische Klinikum heute befindet, könnte
ereignisreicher kaum sein. Schon Ende des
17. Jahrhunderts war das Areal eine üppig
gestaltete Parkanlage. Diese kaufte 1718
der Reichsgraf Minister von Manteuffel,
dessen Gattin als Geliebte August des Starken galt. Der Reichsgraf ließ den Park weiter
ausbauen und es entstand an der Ecke der
späteren Bräuergasse/Friedrichsstraße ein
Malz- und Brauhaus. 1726 ging der Besitz
an August den Starken über, der das Grundstück nur ein Jahr später einer weiteren Geliebten, der Fürstin von Teschen, Herzogin
von Württemberg und Teck, überließ. Wohl
bereits 1728 errichtete der Architekt J. C.
Naumann anstelle des Manteuffelschen
Gartenhauses ein Palais mit achteckiger
Eingangshalle und darüber liegendem
Festsaal. Aufgrund finanzieller Probleme
wechselte das Grundstück 1736 erneut den
Eigentümer.
Somit gingen das Gelände und weitere benachbarte Grundstücke 1736 in den
Besitz des Grafen Heinrich von Brühl über.

Plan des Brühlschen Gartens 1752/1753 – die Struktur ist zum Teil heute noch erkennbar.
Quelle: Landesamt für Denkmalpflege Sachsen, Inv.-Nr. M 4. la Bl. 3

57

Wa
ch

sbl
eic

raß
e

Wa
lt

he
rst
ra

ße

hst

58

fer
str
a

ße

Nach Eröffnung 1849 entwickelte sich
das Krankenhaus bis 1890 mit 762 Betten
zur zweitgrößten Einrichtung seiner Art in
Sachsen. Die rasante Entwicklung hielt bis
1928 an, ehe mit dem Haus S der letzte
Neubau für fast 60 Jahre entstand.
Das Städtische Klinikum Dresden ist
zum 1. Januar 2017 aus dem Krankenhaus
Friedrichstadt und dem Krankenhaus
NeuBe
rli
stadt als Eigenbetrieb der Landeshauptne
rS
stadt Dresden hervorgegangen. Die beiden
tra
ß
städtischen Häuser fusionierten zu eineme
Klinikum unter gemeinsamer kaufmännischer, medizinischer und pflegerischer
Leitung. Im Laufe der Zeit wurden viele
Maßnahmen im Rahmen der Städtebauförderung, wie auf der Karte dargestellt, umgesetzt.

ße

Besuchers des Gebäudes: Im chinesischen
und pompejanischen Zimmer hatte Napoleon 1813 für zwei Monate sein Quartier
aufgeschlagen. Hier fand auch am 26. Juni
1813 die folgenschwere Unterredung zwischen Fürst Metternich und Napoleon statt,
welche Napoleon mit den Worten beendete: »Es kann mich den Thron kosten, aber
ich werde die Welt in ihren Trümmern begraben.«
Nach dem Sieg über Napoleon wurde
Marcolini nach Prag verbannt. Sein Sohn
verkaufte das Grundstück 1835 für nur
31.000 Taler an den Stadtrat Carl Ernst
Werner. Dieser ließ das kostbare Inventar
versteigern und vermietete die Räume an
betuchte Dresdner Bürger und Ausländer.
Einer der Mieter war Richard Wagner, der
von 1847 bis 1849 hier wohnte. Das äußere
Bild des Krankenhaushauptgebäudes entspricht noch heute der baulichen Situation
von 1849.

hä

str
a

Gemeinsam mit seinem Architekten Johann
Christoph Knöffel gab er dem Anwesen das
Gepräge: Er baute das Palais zu seinem
Landsitz mit zwei Seitenflügeln, einer Orangerie und einem Westflügel aus. Der Garten
wuchs in jenen Jahren zu einer der prachtvollsten privaten Parkanlagen in Sachsen.
Insbesondere der gewaltige Neptunbrunnen suchte seinesgleichen.
Nach dem Tode Brühls war die Anlage
verlassen, bis es der Kabinettsminister und
Direktor der Porzellanmanufaktur Meißen
Camillo Marcolini erwarb und 1778 mit
seiner jungen Gemahlin bezog. Gedacht als
Sommerresidenz, wurde das Palais so erweitert, wie es heute im Mittelbau noch Bestand hat. Wegen der reichen Kunstschätze
und der Großzügigkeit des Besitzers war das
Palais gesellschaftlicher Mittelpunkt und erhielt den Namen seines Eigentümers.
Im Erdgeschoss des Marcolinipalais
befinden sich die Räume des berühmtesten

Sc

Vo
rw
erk

Das Ensemble des Krankenhauses Friedrichstadt aus heutiger Sicht
Quelle: flightseeing

Haus U
Haus A, West

str
aß
e

Haus W

Vo
rw
erk

Haus A, Ost

Haus B

Fri
e

ÄWH

dri

ch

Haus X

Haus R

str
a

ße

Haus M
Haus I

äu

erg

Haus H

ass
e

Haus C

Br

Haus N
Haus L
Haus S

ße
nit

Haus Z

Se

mi

hst

ass
e

ius
str
a

sbl
eic

raß

na

rst
ra

ße

e

Ins
titu

tsg

Ma

e
raß
est

Me

na

ge
ri

Haus P

Wa
ch

Haus E

Stadtumbau

Städtisches Klinikum Dresden

Sanierung/Umbau

Städtebauliche
Sanierungsmaßnahme

Maßnahmenübersicht Krankenhaus Friedrichstadt
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität; Hintergrundkarte: Bestandsdaten des
Liegenschaftskatasters: Staatsbetrieb GeoSN

Rückbau
Sc
hä

Sanierung Bibliothek
Abbruch

EFRE

fer
str
a

ße

Umfeldgestaltung
Be

rlin

er

59
Str
a

Ordnungsmaßnahmen
Auf dem Krankenhausgelände entstanden
im Laufe der Zeit immer wieder An- und
Ersatzbauten. Zum einen waren es Labore
und Lagerflächen (am Haus A), zum anderen eine Containeranlage in der Nähe
des Hohenthalplatzes, die erst als OP-Station und später als Aufenhalts- und Umkleideraum für das Personal diente. Die
Zentralsterilisation war ebenfalls in einem
Container untergebracht und befand sich
in unmittelbarer Nähe des ehemaligen
Schwesternwohnheims (Haus Z). Auch massive Gebäude, wie das Haus X, in dem unter
anderem ein Friseur und die Podologie
untergebracht war, fügten sich nicht in das
Ensemble des Krankenhauses ein. Somit
beeinträchtigten die vielen Anbauten und
Provisorien das Kulturdenkmal Krankenhaus in seiner Gesamtheit.
Im Zuge der Städtebauförderung konnten diese Anbauten zurückgebaut werden.
Dafür wurden folgende Mittel eingesetzt:
Abbruch

Kosten

Containeranlage
(OP-Trakt)

25.800 Euro

Containeranlage
(Zentralsterilisation)

43.000 Euro

Baracke an der
Schäferstraße

18.000 Euro

Anbau Haus A

84.000 Euro

Haus X

225.000 Euro

Der Abbruch der Gebäude war davon abhängig, dass an anderer Stelle Sanierungsmaßnahmen am Krankenhauses durchgeführt und die Nutzung der Gebäude
verlagert werden konnte. Dem Rückbau der

60

Eine neue Bibliothek für
das Krankenhaus
Seit 2009 habe ich im Rahmen meiner Tätigkeit als Abteilungsleiter Bau
und Technik die Mitverantwortung für
die bauliche Entwicklung des Krankenhausstandortes Friedrichstadt inne. Die
Entwicklung des Stadtteils habe ich in
dieser Zeit als hochdynamisch wahrgenommen. Neben der unmittelbaren
Lage zur Innenstadt konnten durch
Maßnahmen der Stadterneuerung zahlreiche positive Impulse für die Gebietsentwicklung gesetzt werden. [...] Als
Krankenhaus konnten wir mit Hilfe von
Städtebaufördermitteln unser unter
Flächendenkmalschutz stehendes Areal

in Friedrichstadt von mehreren Altbauten bereinigen und vor allem durch den
erfolgreichen Ausbau der Bibliothek
einen positiven Beitrag für die Weiterentwicklung des Stadtteils leisten. Dies
kommt den Patienten, Besuchern und
Anwohnern des Quartiers gleichermaßen zu Gute.
Stefan Ziesche
Abteilungsleiter
Ressort Technik und Wirtschaft
Abteilung Bau und Technik Städtisches
Klinikum Dresden

Anlagen folgten die Flächenentsiegelung
und -begrünung. Auch notwendige Stellplätze entstanden.

Krankenhausstandortes. Die Umsetzung
der Maßnahmen erfolgte stets in Zusammenarbeit mit der STESAD.

Sanierungsmaßnahmen

Haus A

Allein wegen der Geschichte, der städtebaulichen Charakteristik und der Bedeutung als
Arbeitsplatzanker in der Umgebung hatte
das Krankenhaus für die Städtebauförderung eine besondere Priorität. Im Rahmen
aller städtebaulichen Förderprogramme
(SEP, EFRE, SU-WIR), die in der Friedrichstadt Anwendung fanden, flossen fast vier
Millionen Euro in die Maßnahmen am Krankenhaus.
Neben den vielen Ordnungsmaßnahmen waren insbesondere der Umbau des
Hauses A und die Restaurierung und Umfeldaufwertung des Neptunbrunnens wichtige Bestandteile für die Entwicklung des

Das Haus A ist das ehemalige Hauptgebäude des Krankenhauses und besteht aus
dem Marcolinipalais und seinen Anbauten.
In den früheren Wohnungen entstanden
ab 1847 insgesamt 53 Krankenzimmer, 10
Wärterzimmer, die Krankenhausapotheke
sowie Wirtschafts- und Verwaltungsräume.
Der Festsaal diente bis 1939 als Krankenhauskapelle. Im Zuge eines Umbaus bekam
der Ehrenhof einen vorgesetzten zweigeschossigen Anbau, um die Zimmer durch
Flure zu erschließen. Ursprünglich bezeichnet man das Gebäude als »Altes Haus«,
bevor sich der heute übliche Name Haus A
durchsetzte.

Das Marcolini-Palais (Haus A) um 1774
Quelle: Städtische Galerie Dresden, unbekannter Künstler

Im Laufe der Zeit erfolgten mehrfach Umbauten, so auch 1884, als man das ehemalige Manteuffelsche Brauhaus angliederte
und zum Beamtenwohnhaus umgestaltete.
1930 erfolgte die Öffnung des Ehrenhofs
zur Friedrichstraße. Das beim Bombenangriff 1945 unbeschädigt gebliebene Gebäude beherbergte ab 15. August 1947 die
erste Dresdner Poliklinik, welche bis 1990
ihre Patienten in acht Fachabteilungen ambulant betreute.
Die Bibliothek des Krankenhauses
befand sich damals noch im ehemaligen
Schwesternwohnheim (Haus Q) und war
seinerzeit für Patienten und Besucher nur
schwer erreichbar. Die Bibliothek sollte
daher in das denkmalgeschützte Gebäude
Haus A neben dem Marcolinipalais verlagert werden.
Die Räume im denkmalgeschützten
Gebäude standen zuvor der Krankenhausapotheke zur Verfügung. Da das Mauerwerk durch das Elbehochwasser 2002 stark
angegriffen war, bedurfte es einer grundlegenden Modernisierung. In deren Zuge von
2010 bis 2012 erfolgten die Trockenlegung
des Erdgeschoss-Mauerwerks und die Entfernung mehrerer Wände; somit entstanden großzügigere Räume für die Bibliothek.
Die Aufarbeitung historischer Türen,
die Erneuerung der abgehängten Decken

und der Einbau einer modernen Brandmeldeanlage waren weitere Punkte des
Renovierungsgeschehens, ergänzt von der
Erneuerung der Fußbodenbeläge und der
Heizkörper. Die Kosten für die Instandsetzung beliefen sich auf etwa 500.000 Euro.
Allerdings waren die Arbeiten am Haus A
damit noch nicht getan. Auch in den oberen Geschossen des Westflügels bestand

großer Bedarf. Daher kam es von 2018 bis
2020 im Rahmen des Förderprogramms
»Westlicher Innenstadtrand« zur Fortsetzung. Diese bestand in der Erneuerung des
westlichen Treppenhauses, dem Umbau
des ersten Obergeschosses, der Schaffung
von Büroräumen im Erdgeschoss sowie
dem Ausbau des Pförtnerhäuschens.
Eine besondere Herausforderung waren hierbei die brandschutztechnischen
Maßnahmen. Eingriffe in historische Gebäude stellen immer eine Herausforderung
dar, da in der Regel »Überraschungen am
Bau« lauern. So mussten die ursprünglich veranschlagten Kosten mehrfach nach
oben korrigiert werden. Insgesamt kostete
der Umbau des Westflügels am Haus A fast
zwei Millionen Euro. Das Ergebnis kann sich
allerdings sehen lassen, denn das denkmalgeschützte Gebäude ist erhalten und erfüllt
die heutigen bautechnischen Standards.

Das heutige Haus A sieht noch fast genauso aus
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

61

Stadtsanierung aus
anderen Blickwinkeln

STRASSE

WALTHE
RSTRAS
SE

MAGDEBURGER

FR

IEDR

ICHS

TR

Verfügungsfonds

M

AG
D

AS
SE

EB

UR

GE

TR

R

ST

RA

E

VO
RW

ER

KS

SS

RA
SS

E

HS

Krankenhaus Friedrichstadt

BL

EICH

RA

FR

SS

E

IEDR

ICHS

SS

ER

ST

ST

E

WAC

TR

AS
SE

BR
ÄU

ER
GA

WAL
TH

RS

TR

SE

MI

BL

EICH

ST

RA

NA

RS

SS

TR

E

AS
SE
E

ASS

TR

ZS

TR

RIT

HR

SE
EIS

HÄ

JA

FE

RS

HN

ST

TR

AS
SE

Spielplatz Schützengarten

TR

SC

BE

AS
SE

BE

W

ZS

E

RA

RIT

SS

HS

SS

SS
E

NE

TR

WAC

KÖ
N

RA

INGS

ST

INST

INER

MEN

RL

ITIU

AG
ER
IEST

BE

MAN

ER

RA
SS

E

KS

TR

AS
SE

AS
SE

AS
SE

AS
SE

FE

SG
AS
SE

HÄ

ITUT

SC

VO
RW

Auch außerhalb des klassischen Sanierungsverfahrens kamen in der Friedrichstadt verschiedene Fördermittel zum Einsatz. So werden und wurden Projekte im
Rahmen des Stadtumbaus (Programmteil
Aufwertung) und durch Finanzhilfen der
Europäischen Union umgesetzt.

AS
SE

RL

INER

ST

RA

HR
INGS
TR
AS
SE

E

Umgestaltung Schützengasse

SC

HW

ER

INER

ST

RA

SE
AS

BE

Stadtumbaugebiet WIR »Westlicher
Innenstadtrand«

SS

R

UE

SS

E

STR

BTA

Wegeverbindung Gleisdreieck
LÖ

Kraftwerk Mitte
SC

HW

ER

INER

ST

RA

Der Dresdner Stadtrat beschloss 2013 ein
städtebauliches Entwicklungskonzept für
die Wilsdruffer Vorstadt mit der westlichen
Seevorstadt und der historischen Friedrichstadt. Neben der baulich-funktionalen Aufwertung richtete sich das Augenmerk insbesondere darauf, die soziale Situation zu
verbessern und den demografischen Umbruch zu bewältigen.
Im Jahr 2017 erfuhr das Stadtumbaugebiet eine Erweiterung, um den westlichen
Promenadenring als Grünwall anzulegen.
Damit gelang es, das Stadtumbaugebiet
besser an die Innenstadt anzubinden und
dessen Wohn- und Lebensqualität zu erhöhen. Auch die Laufzeit des nunmehr 145
Hektar großen Fördergebietes verlängerte
sich – und zwar bis 2023. Das Stadtumbauprogramm fördert im Wesentlichen öffentliche Maßnahmen, die als Impuls für den
örtlichen Umbau dienen und privates Engagement initiieren sollen. Die bisherigen
Ergebnisse haben gezeigt, dass Brachen
und Leerstand zunehmend verschwunden sind und stattdessen innerstädtische
Wohnangebote entstanden. Die neuen kulturellen und gewerblichen Adressen für die
Kreativwirtschaft und die neu geschaffenen
Grün- und Freiflächen bereichern dieses

62

SS

E

Postplatz

E

ASS

R STR

IBERGE

FRE

Westlicher Promenadenring

Schwimmkomplex Freiberger Straße
Mehrgenerationenangebot Rosenstraßre
Sternplatz

Maßnahmenübersicht »Westlicher Innenstadtrand«
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität; Hintergrundkarte: Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN

Wohnumfeld. Insgesamt wurden in dem
Programm rund 42 Millionen Euro umgesetzt.
In der historischen Friedrichstadt
stand in erster Linie die funktionale Erneuerung der denkmalgeschützten Bausubstanz
des Krankenhauses im Vordergrund.
Verfügungsfonds –
ein Geben und Nehmen
Der Verfügungsfonds ist ein Instrument,
welches die Möglichkeit bietet, örtliche Initiativen, Vereine und Projekte strukturell
und finanziell zu fördern. Das können so-

wohl investive als auch soziale oder kulturelle Projekte sein. Voraussetzung ist, dass
sie nicht privaten Zwecken sondern dem
Stadtteil und damit allen hier Wohnenden
und Gästen zu Gute kommen. Aus Mitteln
des Verfügungsfonds konnten bisher schon
etliche kleinere und größere Projekte gefördert werden:
■ Stadtteilfest Friedrichstadt
■ Wiederherstellung des Bramschreliefs
■ Musik-Equipment und Konzerte für
und in der Rösselstube
■ Gedenktafel für Paula ModersohnBecker an der Friedrichstraße
■ Dachsanierung der Runden Ecke am
riesa efau

unterstützt sie und befördert damit auch
eine positive Entwicklung im Gebiet. Nicht
zuletzt führt es zu einer stärkeren Identifikation mit ihrem Stadtteil.
Der Verfügungsfonds wird von einem
Beauftragten begleitet. Untersetzt wird der
Fonds von einem Gremium, bestehend aus
Quartiersakteuren, Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates und der Stadtverwaltung.
Das Gremium entscheidet selbstständig
über die eingehenden Anträge sowie die
Verteilung der bereitstehenden Mittel.

Der Verfügungsfonds kommt jedes Jahr beim Stadtteilfest Friedrichstadt zum Einsatz
Quelle: Andreas Seeliger/riesa efau
Öffentlicher Bücherschrank im Bramsch-Wohngebiet
Quelle: Markenfotografie Jörg Simanowski

■
■
■
■
■

Restaurierung der Plakette am Grab
der Familie Bramsch
Sanierung des Schauers Adlergasse
Schließfächer im Kulturforum
Kostenfreie Lastenräder
Öffentliche Bücherschränke am
Bramschkontor und in der Schützengasse

Der Verfügungsfonds finanziert sich jeweils
zu 50 Prozent aus öffentlichen und privaten Mitteln. Für weitere Projekte gibt es
nur dann Unterstützung, wenn Bewohner,
Unternehmen oder sonst mit dem Stadtteil
verbundene Personen und Initiativen auch
selbst Geld in den Fonds einzahlen. Der
Fonds verteilt aber nicht nur Geld. Er bindet
die örtlichen Akteure durch eine enge Beteiligung und koordiniert die Abläufe. Das

63

Mit dem Europäischen Gedanken in die
Zukunft investieren – EFRE und ESF

EFRE-Maßnahmen

Realisierung

Gesamtkosten
in Euro

Geförderte Kosten
in Euro

Neben der nationalen Städtebauförderung
gibt es auch auf Europäischer Ebene Investitionsmöglichkeiten für die Stadtentwicklung. Dazu zählen unter anderem der
Europäische Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) und der Europäische Sozialfonds (ESF). Beide Instrumente fanden in
der Friedrichstadt Anwendung.

Neptunbrunnen

2009–2011

1.180.000

697.000

Soziokulturelles Zentrum
Friedrichstadt

2012–2015

1.458.000

1.050.000

RAUM City Bilder

2011–2012

26.000

20.000

Friedrichs Straßenspiel

2011–2014

19.000

15.000

2012

838.000

595.000

2010–2013

40.000

30.000

Stadtplatz Bahnhof Mitte
Hilfe zur Selbsthilfe

EFRE
Ein Teil der historischen Friedrichstadt war
in der Förderperiode von 2007 bis 2013
auch Bestandteil des Fördergebietes Dresden West/Friedrichstadt des Europäischen
Fonds für regionale Entwicklung (EFRE). In
diesem Förderprogramm konnten Maßnahmen im Gebiet umgesetzt werden, die auch
auf die Verbesserung der städtebaulichen
Infrastruktur sowie der qualifizierten Freizeitgestaltung ausgerichtet sind. Insgesamt
sechs Maßnahmen mit einem Fördervolumen von ca. 2,4 Millionen Euro kamen in
diesem Rahmen zur Umsetzung. Stetiger
Begleiter bei der Verwirklichung der EFREMaßnahmen war die STESAD.
Neptunbrunnen
Den Neptunbrunnen in der Gartenanlage
des Marcolinipalais schufen 1741–1744 Zacharias Longuelune und Lorenzo Mattielli.
Das Wasserspiel befindet sich heute an der
südlichen Gartenmauer des Krankenhauses
Friedrichstadt an der Wachsbleichstraße.
Der einzigartige Barockbrunnen gilt als eine
der baugeschichtlich wertvollsten Brunnenanlagen des 18. Jahrhunderts in Europa.
Vor Beginn der Restaurierung befand sich
das Bauwerk in einen desolaten Zustand.

64

Stich des Neptunbrunnes um 1820. Die Brunnenanlage war die Attraktion des großzügig
angelegten Landschaftsgartens
Quelle: SLUB/Deutsche Fotothek

Auch das Umfeld des Brunnens entsprach
bei Weitem nicht mehr den Erfordernissen
eines Gartendenkmals, z. B. aufgrund der
Durchwurzelung der Einfassungen, lückenhafter Baumpflanzungen sowie unzureichender Zuwegung und Wegweisung.
Funktion und Wahrnehmbarkeit der
Brunnenanlage waren im Zuge einer Teilsanierung zu optimieren. Dies sollte durch
die Restaurierung der Sandsteinfiguren,
die Gestaltung des unmittelbaren Umfelds
und die Verbesserung der Zugangsmöglichkeiten bzw. Aufwertung der Freianlagen
geschehen. Damit sollten die Attraktivität
dieses Kulturdenkmals gesteigert, sein Bekanntheitsgrad erhöht sowie die Nutzbar-

Freiflächengestaltung im Jahr 2011
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

keit für Quartiersbewohner sowie Besucher
erhöht werden. Die Aufwertung sollte somit ein identitätsstiftender Baustein für die
gesamte Friedrichstadt werden.
Ein weiteres Ziel der Teilsanierung bestand in der Schaffung von Anreizen zur
Akquise zusätzlicher Spendengelder, öffentlicher Haushaltsmittel oder Fördermittel
im Hinblick auf die Komplettsanierung der
Brunnenanlage. Dies betraf insbesondere
die Sanierung der beiden großen Brunnenschalen, der Brunnenstube und zwei großer
Sandsteinvasen.
Aus dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung wurden deshalb folgende Maßnahmen gefördert:

■
■
■
■

■

Restaurierung der Figurengruppen
Wiederherstellung der historischen
Doppeltreppe
Verbesserung der Zugänglichkeit und
der Standortinformation
Ergänzung der Baum- und Strauchbosketts sowie einer Baumallee nach
einem denkmalgerechten Grüngestaltungskonzept
Umfeldgestaltung des Kulturdenkmals

Mithilfe zusätzlicher Finanzierungsmittel
außerhalb der EFRE-Förderung konnte auch
das bislang nicht funktionstüchtige Wasserspiel am 24. Mai 2013 feierlich eingeweiht
werden.

Der Neptunbrunnen heute
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

65

Das Kulturforum mit den »tanzenden Fenstern« ist heute nicht mehr wegzudenken aus der Friedrichstadt
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Grüner Kulturbau mit tanzenden Fenstern

Baulücke vor der Errichtung des heutigen
Kulturforums
Quelle: Steffen Füssel

66

Die qualifizierten soziokulturellen und bildungspolitischen Tätigkeiten des Vereins
Soziokulturelles Zentrum Friedrichstadt
waren in ihrem Bestand aufgrund der unzulänglichen Räumlichkeiten teilweise gefährdet. Mit dem Ziel, eine adäquate räumliche
Ausstattung des Vereins zu schaffen, starteten die Planungen zur Errichtung eines Neubaus auf der Wachsbleichstraße 4 a. Der
Verein und seine Mitglieder arbeiteten eng
mit den Planern zusammen. Gemeinsam
entwickelten sie ein Gesamtkonzept für das
Soziokulturelle Zentrum Friedrichstadt auf
den Grundstücken Wachsbleichstraße 4 a

und Adlergasse 12. Mit dem ErgänzungsNeubau und durch die Verzahnung der drei
Angebots- und Tätigkeitsfelder »Kunst erleben« (Ausstellung und Konzerte), »Kunst
erfahren« (Künstlerisches Abendstudium,
Sommerakademie und weitere kulturelle Bildung) und »Gesellschaft gestalten«
(Mehrgenerationenangebote, politische
Bildung und Aktivierung von Bürgern) sollte
ein bedeutender ideeller und gesellschaftlicher Mehrwert geschaffen werden. Außerdem strebte man mit der Maßnahme eine
zusätzliche Aufwertung des Stadtteils und
eine Verbesserung des Stadtbildes an.
Ziel war es, die Angebotsstruktur im
Betreuungs- und Bildungsbereich für Kinder, Jugendliche, Frauen, Senioren und
Menschen mit Behinderungen zu konsolidieren und wesentlich zu verbessern. Insbesondere die Zugänglichkeit zahlreicher
Angebote des Kulturvereins riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V. für Menschen mit
körperlichen Behinderungen sollte ausgeweitet werden. Der Europäische Fonds für
regionale Entwicklung förderte den Neubau des Soziokulturellen Zentrums Friedrichstadt. Auch die Runde Ecke war Teil der
Maßnahme. Das neue Gebäude des Soziokulturellen Zentrums Friedrichstadt umfasst folgende Angebote:
■ Galerie Adlergasse
■ Foyer mit Leseecke
■ Werkstätten für Lithografie, Sieb- und
Tiefdruck
■ Werkstätten für Medien, Keramik und
Fotografie
■ Seminarräume
■ Veranstaltungsraum
Im Neubau befinden sich ein Personenaufzug und behindertengerechte Toilettenanlagen.

RAUM City Bilder
Die Maßnahme bereitete der riesa efau.
Kultur Forum Dresden e. V. organisatorisch
vor und setzte sie um. Ziel war es, ansprechende Stadträume entstehen zu lassen,
die einen hohen Identifikations- und Wiedererkennungswert besitzen. Die Friedrichstadt sollte darüber hinaus als wichtiger
Kunst- und Kulturort im Stadtgebiet wahrgenommen werden. Die historische Friedrichstadt wies trotz Zentrumsnähe einen
höheren Anteil an Brachen auf als viele
andere Stadtteile. Das Wohnumfeld war
aufgrund zahlreicher leerstehender Gebäude, vor allem im Bereich der Schäferstraße, negativ geprägt, was sich nachteilig
auf die stadträumliche Gestaltung auswirkte. Es fehlten Orte der Wiedererkennung
in den Wohngebieten. An verwaisten
Brandwänden der historischen Friedrichstadt entstanden 2011 und 2012 dank der
EFRE-Förderung verschiedene Projekte
internationaler Streetart-Künstler. Die Projekte basierten auf internationaler Zusammenarbeit von Kunstschaffenden unter
anderem aus den USA, Spanien, Polen, den
Niederlanden und Deutschland.
Jeweils zwei von ihnen gestalteten
gemeinsam eine Wand. Ein Aufeinandertreffen aus Malerei, Grafik, Illustration und
Design, aus Gegenständlichem und Abstrakten, aus flächigen Formen oder Linien
entstand. Die Künstler machten bislang vernachlässigte Orte wieder sicht- und erlebbar. Das führte zur nachhaltigen Verbesserung des Wohnumfeldes in der historischen
Friedrichstadt und darüber hinaus zur
Stärkung der Wahrnehmung des Stadtteils
in der Gesamtstadt. Im Anschluss an das
Projekt entstand eine anspruchsvolle Dokumentationbroschüre. Viele der Kunstwerke
sind heute noch sichtbar.
Kunstwerk an der Fassade eines Plattenbaus
an der Berliner Straße
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

67

Friedrichs Straßenspiel
Trotz der hohen Konzentration von Kindereinrichtungen gab es lange Zeit kaum Spielmöglichkeiten im öffentlichen Raum. Mit
dem Projekt verfolgte der Verein Quartier
Friedrichstadt e. V. das Ziel, die Attraktivität
des öffentlichen Straßenraums der Friedrichstraße gestalterisch aufzuwerten und
dabei insbesondere kurzweilige Spielmöglichkeiten für Kinder zu schaffen. Diese sollten dabei überwiegend an oder vor bestehenden Grundstücksmauern in der Nähe
von Kindereinrichtungen angebracht werden. Der Europäische Fonds für regionale
Entwicklung förderte dementsprechend
folgende Maßnahmen:
■ Integration einer Murmelbahn sowie
Einbau einer Lupe in die Sandsteinmauer vor dem Kinderzentrum Friedrichstraße 32–36
■ Installation einer Seifenblasenmaschine im Eingangsbereich des Kindergartens Lisa & Friedolin
■ Einbau eines Periskops im Bereich
DVB-Haltestelle an der Mauer Friedrichstraße 58

Kleine Spiele für Zwischendurch
an der Friedrichstraße
Quelle: STESAD GmbH

68

Das Areal am Bahnhof Mitte ist ein belebter Quartiersplatz und bildet das Tor zur Friedrichstadt
Quelle: flightseeing

Diese Maßnahme zeigte, dass mit relativ
geringen Mitteln ein großer Erfolg bewirkt
werden kann.
Bahnhof Mitte
Der Bahnhof Dresden-Mitte liegt am Rande
der Altstadt zwischen den Stadtteilen Wilsdruffer Vorstadt und Friedrichstadt. Er dient
als wichtiger Umsteigepunkt zwischen Regionalbahn, S-Bahn, Straßenbahn und Bus.
Zwischen Bahndamm und Weißeritzstraße
erstreckt sich eine Platzanlage, die überwiegend als Besucherparkplatz für einen
Verbrauchermarkt diente und nur zu einem
geringen Anteil angemessen gestaltet war.
Der Platz verfehlte seine Funktion als »Tor
zur Friedrichstadt«.
Dementsprechend stand die Aufgabe,
den Stadtplatz so zu gestalten, dass er verschiedene Nutzungsansprüche gleichzeitig
erfüllt. Der Übergangsbereich zwischen
dem südlichen Haupteingang des Bahnhofs
Mitte und der Straßenbahn-/ Bushaltestelle

entstand als Warte- und Aufenthaltsbereich
neu. Der nordöstliche Platzabschnitt an
der Friedrichstraße blieb verkehrsfrei und
ist heute mit 17 neu gepflanzten Bäumen
begrünt. Den südwestlichen Platzbereich
prägt nun ein mit Findlingen und Kunststeinen gestaltetes Pflanzelement – das
Weißeritzband. Es symbolisiert das historische Flussbett der aus den Quellflüssen der
Roten und der Wilden Weißeritz entstandenen Vereinigten Weißeritz. Fahrradständer
und Sitzbänke komplettieren die Anlage.
Den mittig gelegenen privaten Stellplatzbereich gestaltete der Betreiber außerhalb der EFRE-Förderung durch zusätzliche Baumpflanzungen und neu angelegte
PKW-Stellflächen funktionsgerecht in ansprechender Qualität.
Der Bahnhof Mitte soll demnächst saniert werden. In diesem Zuge darf eine weitere Belebung des Bahnhofes und auch des
Umfeldes erwartet werden.

Hilfe zur Selbsthilfe – Arbeitsloseninitiative
Die Arbeitslosen-Initiative Dresden e. V. betrieb in der Schäferstraße 3 eine Beratungsstätte für Arbeitnehmer, Arbeitslose und
Rentner. Mit dem Projekt »Hilfe zur Selbsthilfe« wollte der Verein den Arbeitslosen
die Möglichkeit geben, unter fachkundiger
Anleitung Lebensläufe, Bewerbungen, Widersprüche und Briefe an Ämter selbst zu
schreiben. Die Besucher konnten in der Anlaufstelle an Computern sowie mit entsprechender Arbeitsanleitung ihre Schreiben
erstellen. Bei Schwierigkeiten übernahmen
die Mitarbeiter des Projektes das Schreiben
für ihre Kundschaft. Diese konnte sich bei
Bedarf auch nur zu bestimmten Problemen
beraten lassen.
Dazu schuf der Verein in seinen adäquat ausgestatteten Räumen und mit
spezifischer fachlicher Anleitung die Voraussetzungen für eine eigenverantwortliche Arbeitssuche und die Bewältigung
der damit verbundenen Anforderungen an
behördliche Verfahrenswege für sozial benachteiligte Personen.
Das Angebot nutzten nicht nur Menschen aus den umliegenden Gebieten, sondern auch aus entfernteren Stadtteilen. Der
Verein und das Beratungsbüro in der Schäferstraße 3 bestehen heute noch.
ESF

gerichtet, die Lebenssituation von sozial
und am Arbeitsmarkt benachteiligten Menschen durch niedrigschwellige Vorhaben
nachhaltig zu verbessern. Hierzu zählen
z. B. Formen der sozialen Arbeit mit Kindern,
Nachbarschaftsprojekte sowie Maßnahmen, mit denen die Chancen der Menschen
auf dem Arbeitsmarkt erhöht werden. Für
das breite Spektrum an Vorhaben standen
insgesamt 38,1 Millionen Euro zur Verfügung (32,1 Millionen Euro EU-Mittel und
sechs Millionen Euro Landesmittel). Die
Landeshauptstadt Dresden koordinierte
Vorhaben in drei ESF-Gebieten mit einem
Gesamtfördervolumen von über 4,51 Millionen Euro. Eines dieser Gebiete war Dresden-Friedrichstadt.
Die folgenden Vorhaben wurden und
werden in entsprechenden Handlungsfeldern umgesetzt:

■

»Mobiles Demokratietraining
Friedrichstadt«
Träger: OUTLAW gGmbH
»Urban ArT Friedrichstadt –
Gestaltung von Werkstoffplätzen«
Träger: SPIKE Dresden e. V.

Unterstützung von benachteiligten Erwachsenen bei der Bewältigung konkreter Problemlagen – Bürgerbildung und
lebenslanges Lernen
Ziel: Förderung des Zusammengehörigkeitsgefühls und des Engagements für den
eigenen Stadtteil.
■
■

»Willkommen in der Werkstatt!«
Träger: Konglomerat e. V.
»Generationengarten«
Träger: riesa efau. Kultur Forum
Dresden e. V.
»Stadtteiltreff Friedrichstadt«
Träger: OUTLAW gGmbH

Frühkindliche und familienbezogene
Angebote – Informelle Kinder‐ und
Jugendbildung

■

Ziel: Mit den vielfältigen Angeboten bekommen Kinder und Jugendliche aller Altersstufen Möglichkeiten, gute Grund-, Schlüsselund Bildungskompetenzen zu erwerben.
Gefördert werden u. a. Sprachkompetenzen und die Integration von Menschen mit
Migrationshintergrund.

Beratungs‐ und Betreuungsangebote zur
sozialen Integration – Soziale Eingliederung/Integration in Beschäftigung

■
Der Europäische Sozialfonds (ESF) ist das
wichtigste arbeitsmarktpolitische Instrument der Europäischen Union zur Förderung von Beschäftigung und sozialer Integration.
Mit dem ESF-Programm »Nachhaltige
soziale Stadtentwicklung« erhielten im Freistaat Sachsen von 2014 bis 2020 insgesamt
38 Gebiete in 33 Städten und Gemeinden
Förderung. Das Programm ist darauf aus-

■

■

■

»Faszination Vielfalt – Interkulturelle
Bildung im Quartier«
Träger: Kinder- und Elternzentrum
Kolibri e. V.
»Kinder stärken, Eltern stärken,
Zukunft stärken«
Träger: riesa efau. Kultur Forum
Dresden e. V.
»Kinderblicke kunterbunt – WIR,
die Friedrichstädter«
Träger: OSTRALE e. V.

Ziel: Initiierung vor allem von Beratungsund Betreuungsprojekten. Diese sind ein
fester Bestandteil der Stadtgesellschaft geworden.
■
■

■

»Integration macht mobil«
Träger: Rad i.O. Dresden e. V.
»cine|lokal@Friedrichstadt«
Träger: riesa efau. Kultur Forum
Dresden e. V.
»N.A.V.I. – Nachhaltig Aktivieren, Informationen Vermitteln, Integrieren«
Träger: Volkshochschule Dresden e. V.

69

Die vielen Projekte fanden bei den Zielgruppen eine große Resonanz. Die Landeshauptstadt Dresden akquirierte noch
weitere Fördermittel und konnte so mehr
Projekte als am Beginn der Förderperiode
verwirklichen. Dieser Aspekt der sozialen
Entwicklung zeigt auch die Vielseitigkeit der
Stadtentwicklung. Denn nur, wenn es den
Bewohner gut geht, kann auch ein Stadtteil
gut funktionieren.
Wichtig ist hierbei vor allem, dass auch
nach Ende der Förderperiode möglichst
kostenfreie soziale Angebote/Projekte im
niedrigschwelligen Bereich für einkommensschwache und/oder Menschen mit
Migrationshintergrund angeboten werden.
Dies ist nötig, um der weiteren Spaltung der
Gesellschaft in Arm und Reich vorzubeugen
bzw. diese aufzuhalten.
Förderung von Interessengemeinschaften

■

■

Der Verein Quartier Friedrichstadt gestaltet eine Stadtteilzeitung für das
Gebiet und vernetzt so die Bewohnerschaft. 2015 wurde die Gestaltung und
der Druck der Friedrichstädter Stadtteilzeitung mit 1.100 Euro bedacht.
Das war für Bewohner und Leserschaft
ein Zugewinn.
Der SPIKE Dresden e. V. hat 2013 mit
der Unterstützung der IG-Förderung
von 700 Euro einen Graffiti-Workshop
zur Wandgestaltung des Spielplatzes
an der Roßthaler Straße durchführen
können. Gemeinsam mit Kindern aus
dem Wohngebiet haben sie Motive,
Themen und Formensprache für den
künftigen Spielplatz gemeinsam erarbeitet, so dass die Vorschläge in die
abschließende farbliche Gestaltung
des Spielplatzes durch den SPIKE e. V.
einfließen konnten.

■

Das Umweltzentrum Dresden wurde
bei dem Projekt »offener Friedhofgarten Matthäusfriedhof« mit 1.000 Euro
unterstützt. Mit dieser Hilfe konnte der
Friedhof gemeinsam mit Akteuren vor
Ort öffentlichkeitswirksam umgestaltet
werden.

Des Weiteren gab es durch die Förderung
von Interessengemeinschaften, kurz IGFörderung, finanzielle Unterstützung für
Bürgerbeteiligungen, Infotafeln und Flyer
für Besucher. Von 2013 bis 2016 wurden
über 8.000 Euro durch die Landeshauptstadt Dresden in die IG-Förderung des Sanierungsgebietes Friedrichstadt investiert.
Es handelt sich um scheinbar kleine
Beträge – Sie haben aber in der Summe einen großen Effekt für die Friedrichstadt und
den Fortbestand der zahlreichen kleinen
Vereine und Interessengemeinschaften.

Seit nunmehr acht Jahren ist es gute Tradition, dass die Landeshauptstadt Dresden
mit eigenen Haushaltmitteln Interessengemeinschaften des Stadtteils unterstützt
– eine wirksame Ergänzung der Städtebaufördermittel.
Die Stadt wählt die Interessengemeinschaften nach der Bedeutung der Projekte
und deren Effekte für die Friedrichstadt aus,
nicht nach deren Größe oder Kosten.
■

70

»Selbstverwaltet und zukunftsverliebt gestalten wir Friedrichstadt«
– so das Motto der Rösselstube, eine
von jungen Leuten betriebene Location mit Angeboten für Leute mit
jungen Herzen, egal, welchen Alters.
Für Leute, die reden, streiten, probieren und chillen wollen. Sie bekamen die technische Ausrüstung einer
Beschallungsanlage mit 1.500 Euro
gefördert.

Bei dem Projekt »Kinderblicke kunterbunt - WIR, die Friedrichstädter« mit dem Vorhabenträger OSTRALE e. V.
konnten Kinder und Jugendliche ihre Friedrichstadt gestalten
Quelle: Marion Neumann

Ausgleichsbeträge

Grundstückseigentümer
beteiligen sich an
der Gebietsentwicklung
Zwischen 2003 und 2020 realisierten die
Landeshauptstadt Dresden und private
Eigentümer mit Städtebaufördermitteln
Vorhaben zur Verbesserung der Gebietssituation in der Friedrichstadt. In dieser Zeit
erfolgten die Sanierung privater Wohngebäude, die Modernisierung von Straßen
und die Neuschaffung von Plätzen. Eine
aufgewertete Umgebung und modernisierte Objekte erhöhen die Chancen auf Vermietung und Verkauf und damit auch den
Marktwert der Grundstücke. Daraus ergeben sich unmittelbar Vorteile für die Eigentümer im Sanierungsgebiet.
Die damit verbundene Bodenwerterhöhung des Grundstückes besteht aus dem
Unterschied zwischen dem Bodenwert,
welchen das Grundstück hätte, wenn keine
Sanierung durchgeführt worden wäre (Anfangswert) und dem Bodenwert, den das
Grundstück nach Abschluss der Sanierungsmaßnahme hat (Endwert). Stichtag ist dabei der Tag, an dem das Sanierungsverfahren beendet ist und die Sanierungssatzung
durch den Stadtrat aufgehoben wird. Der
Gesetzgeber verpflichtet die Städte und Gemeinden dazu, die Grundstückseigentümer
an den entstandenen Kosten der Sanierung

in Form eines sogenannten Ausgleichsbetrages zu beteiligen.
Bei der Festsetzung des Ausgleichsbetrages (AGB) nach Abschluss der Sanierung
nach §§ 162 und 163 BauGB führt die Landeshauptstadt Dresden von diesem Betrag
ein Drittel an den Bund und ein Drittel an
das Land Sachsen ab. Das verbleibende
Drittel geht in den gesamtstädtischen Haushalt zurück und wird nicht mehr in der
Friedrichstadt eingesetzt.
Die Landeshauptstadt Dresden bietet
daher jedem Grundstückseigentümer in
der Friedrichstadt die vorzeitige Ablösung
des AGB mittels Ablösevereinbarung an.
Dies bietet Vorteile für beide Seiten, da
einerseits der Ausgleichsbetrag in voller

Höhe direkt wieder für Maßnahmen in der
Friedrichstadt eingesetzt werden kann und
andererseits der Eigentümer keine Nachberechnung oder Nachzahlung befürchten
muss. Es besteht Rechtssicherheit für beide
Parteien.
In der Friedrichstadt konnte mit Hilfe
der vorzeitigen Ablöse über 1,5 Millionen
Euro eingenommen werden. Dieser Betrag floss in voller Höhe wieder in das Sanierungsgebiet und Maßnahmen konnten
somit umgesetzt werden.
Ein großer Dank gilt an dieser Stelle allen Eigentümern, die den Ausgleichsbetrag
vorzeitig ablösten und somit einen wichtigen Beitrag zur Entwicklung der Friedrichstadt geleistet haben.

Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

71

Bilanz

Die Friedrichstadt ist das Viertel in Dresden, in dem der Verfall der Nachkriegs- und
DDR-Zeit am längsten sichtbar war. Immobilienunternehmen investierten lieber in
anderen Stadtgebieten wie Striesen oder
in der Neustadt und sanierten dort Häuser
und bauten Wohnungen. In den letzten
Jahren hat sich das Blatt allerdings gewendet und die Kräne drehten sich zunehmend
auch in der Friedrichstadt. Der Stadtteil hat
sich rasant verändert – innerhalb kürzester Zeit entwickelte sich das vermeintliche
»Schmuddelviertel« zu einem beliebten
Wohngebiet insbesondere für Familien und
Studierende.
Insgesamt flossen im Rahmen der
Stadterneuerung ca. 12,5 Millionen Euro
in die Friedrichstadt. Der Anteil der Städtebauförderung betrug dabei knapp über
sieben Millionen Euro, wovon Bund und
Land zwei Drittel trugen. Das restliche Drittel sowie alle weiteren Kosten finanzierte
die Landeshauptstadt Dresden aus Eigenmitteln durch eingenommene Ausgleichsbeträge.
Der größte Teil der ausgegebenen Mittel mit insgesamt über sieben Millionen
Euro fand in Ordnungsmaßnahmen Verwendung. Dazu zählten neben der Freilegung gemeindeeigener Grundstücke und
dem Rückbau privater Gebäude auch die
Herstellung bzw. Änderung von Erschlie-

72

3%

Sicherungsmaßnahmen

15 %

4%

sonstige
Maßnahmen

4%

Vorbereitung

16 %

Baumaßnahmen

Grunderwerb

58 %

500.000 Euro, für Sicherungsmaßnahmen
415.000 Euro und für sonstige Maßnahmen wie die Vergütung von Sanierungsträgern sowie Wettbewerbe und Gutachten
385.000 Euro.
Auch bei einem Blick auf die Bevölkerungsentwicklung zeigt sich der dynamische Wandel der Friedrichstadt. Hier
leben heute etwa 6.000 Menschen. Seit
der förmlichen Festlegung der historischen
Friedrichstadt als Sanierungsgebiet im Jahr
2004 ist die Einwohnerzahl um über 80
Prozent gestiegen. Damit ist die Friedrichstadt eines der am stärksten wachsenden
Dresdner Stadtteile. Und nicht nur das: Mit

Ordnungsmaßnahmen
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

ßungsanlagen – so etwa die Gestaltung von
Freiflächen und die Sanierung von Straßen.
Zwei weitere große Finanzposten betrafen
Grunderwerb und Baumaßnahmen; Grundstücksankäufe zur Erschließung für den
Gemeinbedarf oder zum Zwischenerwerb
schlugen mit knapp zwei Millionen Euro
zu Buche. Baumaßnahmen bei privaten
Dritten und bei Gemeinbedarfseinrichtungen kosteten etwa 1,9 Millionen Euro. Die
Aufwendungen für vorbereitende Maßnahmen und Öffentlichkeitsarbeit betrugen

Imagewandel
Friedrichstadt
Mit dem Einsetzen dieser baulichen
Entwicklung und den städtischen Investitionen in die Infrastruktur änderte sich auch die Attraktivität und das
Image der Friedrichstadt deutlich zum
Positiven. Mir sagte damals ein Bewohner, die Friedrichstadt sei ein »Geheimtipp« unter den Dresdner Stadtteilen.
André Barth
Stadtbezirksamtsleiter Altstadt

Einwohnerentwicklung von 2004 bis 2019
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität
in Prozent
5.986

Sanierungsgebiet

180

Dresden
170
160
150
140
130
120
110
100

3.333

2004

2005

2006

2007

2008

einem Altersdurchschnitt von 35,4 Jahren
(Gesamtstadt: 43 Jahre) ist sie auch eines
der jüngsten.
Mehr Einwohner bedeutet mehr Wohnungen. Neben den vielen in den letzten
Jahren sanierten Wohnhäusern entstanden
im Zuge der Erneuerungswelle auch zahlreiche Neubauten und sogar ganze Wohnquartiere. Vor allem ab 2013 stieg die Neubau- und Sanierungstätigkeit sprunghaft an.
Seit der Festlegung des Sanierungsgebietes
entstanden im Areal über 350 neue Wohnungen. Bis zum Jahr 2021 kommen noch
300 Wohnungen hinzu. Zugleich sind bisher
über 500 Wohnungen saniert und 200 weitere werden bis 2021 bezugsfertig.

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

Baugenehmigungen von 2004 bis 2019
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

400
350

Neubau
Sanierung

300
250
200
150
100
50
0
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019

73

Im gleichen Zeitraum ist der Leerstand massiv zurückgegangen. Während im Jahr 2004
noch etwa ein Drittel aller Wohnungen leer
standen, waren es 2019 nur noch sechs
Prozent. Das heißt, innerhalb von über 15
Jahren ist der Leerstand um fast 25 Prozent
zurückgegangen, wobei gleichzeitig die Anzahl der Wohnungen um fast 20 Prozent gestiegen ist.
Mittlerweile ist das Sanierungsgeschehen in der Friedrichstadt nahezu abgeschlossen. Doch auch in den nächsten
Jahren ist zu erwarten, dass zahlreiche
Neubauwohnungen entstehen. Allein mit
den Projekten Stadtteilzentrum, Ostragehege und LYRA-Quartier planen die Bauträger,
über 500 weitere Wohnungen fertigzustellen.

Baufertigstellungen von 2004 bis 2019
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Neubau

140

Sanierung
120
100
80
60
40
20
0
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019

Wohnungs- und Leerstandsentwicklung von 2004 bis 2019
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Leerstand

3.500

Wohnungsbestand
3.000
2.500
2.000
1.500
1.000
500
0
2004

74

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

Resümee

Nach mehr als 15 Jahren Stadterneuerung zeigt sich die Friedrichstadt heute in
einem anderen Gewand. Im Windschatten der Innenstadt ist aus einem wenig
attraktiven Areal ein lebhafter und dynamischer Stadtteil geworden, der nicht nur
bei Familien und Studierenden gefragt ist.
Trotz der günstigen Lage zur Innenstadt,
dem Ostragehege und der Elbe brauchte
die Friedrichstadt lange, bis sie aus ihrem
Dornröschenschlaf erwachte. Im Zuge der
neu gestalteten öffentlichen Räume, der Erneuerung von Straßen sowie der Sanierung
von Gebäuden erlebte die Friedrichstadt
einen Imagewandel.
Als man vor 15 Jahren mit dem Erneuerungskonzept den Fahrplan für die
nächsten Jahre vorgab, konnte niemand
erahnen, dass sich die Entwicklung in so
rasantem Tempo vollzieht. Die Umsetzung
von Schlüsselprojekten wie z. B. der Grünzug an der Magdeburger Straße, die Grüne Raumkante sowie die Spielplätze an
der Berliner und Roßthaler Straße sorgten
dafür, dass sich die Lebensqualität in der
Friedrichstadt deutlich erhöhte. Auch mit
der Erneuerung vieler Straßen verbesserte sich das Wohnumfeld. Es kommt daher
nicht von ungefähr, dass die Friedrichstadt
heute einer der am stärksten wachsenden
Dresdner Stadtteile ist.

Neben der durch die Stadtplanung koordinierten Entwicklung trägt die Initiative privater Eigentümer daran einen großen Anteil. Nicht wenige von ihnen sanierten ihre
zum Teil denkmalgeschützten Gebäude mit
viel Liebe zum Detail. Hinzu kommen zahlreiche Vereine und Akteure, allen voran der
riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V., die
die Friedrichstadt mit Leben erfüllen und
besonders machen.
Die Friedrichstadt besticht heute vor
allem durch ihre charmante Mischung aus
Historie und Moderne. Nahezu alle architektonischen Epochen sind im Stadtteil zu
entdecken.
Doch trotz der großen Neubau- und Sanierungswelle der letzten Jahre sind noch immer städtebauliche Missstände vorhanden.
Mit dem Areal der Technischen Gase, dem
Ostravorwerk oder auch den Brachen entlang der Schäferstraße warten noch immer
ungenutzte Flächen darauf, entwickelt zu
werden.
Der Wandel der Friedrichstadt ist also
keineswegs abgeschlossen. Durch eine behutsame Nachverdichtung und die Schaffung neuer Wohnräume wird sich der dynamische Bevölkerungszuwachs fortsetzen.
Angesichts neuer Herausforderungen wie
der Anpassung an den Klimawandel, der
Mobilitätswende und der Digitalisierung ist

es auch künftig Aufgabe der Stadtentwicklung, eine hohe Lebensqualität im Quartier zu sichern. Dies kann aber nur mit den
Menschen vor Ort erreicht werden – denn,
wie der griechische Staatsmann Perikles
sagte: »Die Menschen, nicht die Häuser,
machen die Stadt.«

75

Wussten Sie schon, dass …
… 1803 der Maler Adrian Ludwig Richter
auf der Friedrichstraße 44 geboren
wurde?
Er fertigte über 70 malerische Ansichten
von Dresden und Umgebung und schuf
weltberühmte Gemälde wie z. B. »Überfahrt am Schreckenstein« und »Der Watzmann«. Er setzte seiner sächsischen Heimat
mit zahlreichen Werken ein Denkmal. Ludwig Richter ist Ehrenbürger der Stadt Dresden und fand seine letzte Ruhestätte auf
dem Neuen Katholischen Friedhof.

… von 1842 bis 1870 Johann Andreas
Schubert in dem Gebäude auf der Friedrichstraße 46 (heute eine Kita) wohnte?
Er war Professor für Maschinen- und Bauingenieurwesen und Pionier der industriellen
Revolution in Sachsen. Schubert konstruierte den ersten Elbdampfer, die »Königin
Maria«, die erste deutsche Lokomotive, die
»Saxonia« und wirkte maßgeblich an der Errichtung der Göltzschtalbrücke mit, welche
die erste statisch berechnete Brücke weltweit ist.

… Napoleon vom 10. Juni bis 25. Juli 1813
und vom 4. bis 15. August 1813 im
Erdgeschoss des Marcolinipalais logierte?
Hier fand am 26. Juni 1813 auch die folgenschwere Unterredung zwischen Fürst
Metternich und Napoleon statt, welche der
Kaiser mit den Worten beendete: »Es kann
mich den Thron kosten, aber ich werde die
Welt in ihren Trümmern begraben.«

… Richard Wagner von 1847 bis 1849 im
Haus A des Krankenhauses Friedrichstadt
wohnte?
Er schrieb am »Lohengrin«, traf sich mit
dem russischen Anarchisten Bakunin und
beteiligte sich an den Maiaufständen 1849.

… Goethe zum ersten Mal 1768 als
19-jähriger Student nach Dresden kam
und bei einem Schuhmacher in der
Friedrichstadt (im Bereich des heutigen
Stadtteilzentrums) wohnte?
… die 1785 eröffnete Schule in der
Seminarstraße (heute 48. Grundschule)
mit dem historischen Gebäude im
Innenhof das älteste noch genutzte
Dresdner Schulhaus ist?

76

… die bedeutende Vertreterin des frühen
Expressionismus Paula ModersohnBecker 1876 in der Schäferstraße 59
geboren wurde?
Bekannt geworden ist sie insbesondere
durch die Worpsweder Künstlerkolonie.
Sie starb an den Folgen einer Embolie kurz
nach der Geburt ihrer Tochter Mathilde mit
31 Jahren.
… die 1869 gegründete Firma »Seidel &
Naumann« ab 1883 ihre Fabrikanlage an
der Hamburger Straße hatte?
Von dort stieg das Unternehmen innerhalb
kürzester Zeit zum größten Nähmaschinen- und Schreibmaschinenproduzenten
Deutschlands auf.

… die Weißeritz ursprünglich entlang des
heutigen Bahndammes verlief und in der
Nähe der heutigen Marienbrücke in die
Elbe mündete?
Im Zuge der Umgestaltung der Bahnanlagen, dem Bau des Alberthafens und des
Rangierbahnhofes erfolgte von 1891 bis
1893 die Verlegung der Weißeritzmündung
nach Cotta. Immer wieder kam es zu Hochwasserfluten, bei denen sich der Fluss sein
altes Bett zurückeroberte. So überflutete
er im Sommer 1897, 1958 und zuletzt im
August 2002 die Weißeritzstraße und große
Teile der angrenzenden Friedrichstadt.
… die Künstlergruppe »Die Brücke« ihren
Ursprung in der Friedrichstadt, genauer
in der Berliner Straße, hatte?
»Die Brücke« gehört zu den wichtigsten
Vertretern des Expressionismus und gilt als
Wegbereiter der klassischen Moderne.
… sich in der Seminarstraße die Fabrik
des späteren VEB Exzellent befand?
Hier stellte man u. a. die »Dresdner Worcester-Sauce« her. Die alten Fabrikgebäude
sind abgerissen und die Produktion in die
Südvorstadt verlagert.
… der Innere Katholische Friedhof an der
Friedrichstraße einer der wertvollsten
historischen Friedhöfe ist?
Er beherbergt die Gräber vieler prominenter Persönlichkeiten, z. B. von Carl Maria
von Weber und Gerhard von Kügelgen. Zudem finden sich hier zahlreiche künstlerisch
bedeutsame Grabplastiken.

Gleichstellungsgrundsatz:
Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich ausdrücklich zur
Gleichberechtigung aller Geschlechter. Soweit Texte in dieser Publikation dem nicht
durchgängig Rechnung tragen, dient dies dem Lesefluss und der Verständlichkeit.

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Telefon (03 51) 4 88 32 32
Telefax (03 51) 4 88 38 13
E-Mail stadterneuerung@dresden.de
Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit
und Protokoll
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden

Elektronische Dokumente mit qualifizierter
elektronischer Signatur können über ein
Formular eingereicht werden. Darüber
hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an
die Landeshauptstadt Dresden mit einem
S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder
mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu stehen unter
www.dresden.de/kontakt. Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden. Es darf
nicht zur Wahlwerbung benutzt werden.
Parteien können es jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

Zentraler Behördenruf 115 –
Wir lieben Fragen
Redaktion: Amt für Stadtplanung und
Mobilität
Gestaltung:
Hi Agentur e.K., Dresden
Druck:
Stoba-Druck GmbH
Oktober 2021

www.dresden.de/stadterneuerung

