Sanierungsgebiet Dresden Friedrichstadt
Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die förmliche Festlegung des
Sanierungsgebietes „Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt“

- Beschluss -

ANLAGE 5
zur Vorlage
Beschlussausfertigung
Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden über die erste Teilaufhebung der
Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Dresden S-11, Dresden
Friedrichstadt,
Beschluss Nr. V0917/21 vom 12. Mai 2021
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die erste Teilaufhebung der Satzung über die
förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes „Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt“,
öffentlich bekannt gemacht und in Kraft getreten am 28. Mai 2021

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/025/2021)

Sitzung am:

12.05.2021

Beschluss zu:

V0917/21

Gegenstand;

Erste Teilaufhebung der Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes „Dres
den S-11, Dresden Friedrichstadt"
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt mit der Anlage 1 der Vorlage die Satzung über die erste Teilaufhebung
des Sanierungsgebiets „Dresden S - 11, Dresden Friedrichstadt".

Dresden, ^ j, MAI 2021

DltlSslt&J
Vorsitzender

Satzung der Landeshauptsta dt Dresden
über die

Erste Teilaufhebung der Satzung über
die förmliche Festlegung des
Sanierungsgebietes
,,Dresden 5-11, Dresden Friedrichstadt"
vom 12. Mai 2021

Auf Grund von§ 162 Absatz 1 und 2 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3. November 2017
(Bundesgesetzblatt 1, Seite 3634), zuletzt geändert am 8. August 2020 (Bundesgesetzblatt 1,
Seite 1728), in Verbindung mit§ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 9. März 2018 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 62), zuletzt geändert am 16. Dezember 2020 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, S. 722), hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 12. Mai 2021 folgende Satzung
beschlossen:
§1
Teilaufhebung der förmlichen Festlegung
des Sanierungsgebietes „Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt"

Die vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 16. September 2003 beschlossene Sanierungssatzung 11 Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt", öffentlich bekannt gemacht und in
Kraft getreten am 3. November 2003, und die vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
am 29. September 2016 beschlossene Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes „Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt", öffentlich bekannt gemacht am 8. Dezember 2016 und rückwirkend in Kraft getreten am 3. November 2003, werden hiermit für einen
Teil aufgehoben.
§2

Umfang der Teilaufhebung
Der räumliche Geltungsbereich dieser Satzung zur Teilaufhebung umfasst alle Grundstücke
und Grundstücksteile innerhalb der im amtlichen Lageplan der Landeshauptstadt Dresden
(Amt für Geodaten und Kataster) im Maßstab 1:1000, abgegrenzten Fläche. Der Lageplan ist
Bestandteil dieser Satzung und als Anlage 1 beigefügt. Bei Zweifeln an der Einbeziehung von
Grundstücken oder Grun.dstücksteilen ist die Innenkante der im Lageplan eingezeichneten
Begrenzungslinie des Lageplanes maßgeblich.

Erste Teilaufhebung der Satzung

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes
,,Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt"

Fassung 8. April 2021

§3

Inkrafttreten

Die Satzung tritt mit der Bekanntmachung in Kraft.

*
Ausfertigungsvermerk

Die Satzung über die Erste Teilaufhebung der Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes bestehend aus dem Textteil und der zeichnerischen Darstellung (Anlage zur
Satzung) wird hiermit ausgefertigt.
Dre~den;--

z1:-M~;?021
/
/

·/

(

'··

l i'Hi6

Oberbürgerm eister

-2-

DRESD

R

0 V,_')

21?

Freitag
28. Mai 2021

Historische Gräber sind auch Stadtgeschichte

Stadt möchte historische Gräber auf Friedhöfen erhalten und sucht dafür Grabpaten

Anschauen
Bis zum 13. August lädt eine neue
Ausstellung „Outsiderkunst" in die
Galerie 2. Stock im Neuen Rathaus,
Dr.-Külz-Ring 19, zum Besuch ein.

Beantragen
Engagierte im Ehrenamt können
noch bis zum 31. Juli Fördergelder
für Projekte beantragen.

Mitmachen
„Fit im Park" findet in diesem Jahr
vom 14. Juni bis zum 30. Juli auf
ausgewählten Sportanlagen statt.

Mitbieten

•

Das Fundbüro lädt zur nächsten
Versteigerung am Dienstag, 1. Juni
von 17 bis 20 Uhr, in den Plenarsaal
des Neuen Rathauses ein.

D

ie Landeshauptstadt hat dem nicht mehr aus." Auf den Dresdner
Stadtrat vorgeschlagen, den Friedhöfen erhalten gegenwärtig
·
Erhalt historischer Grabstät- 236 Grabstätten von historischen
ten künftig stärker zu fördern und Persönlichkeiten eine Förderung.
eine Fachkommission einzurichten, 104 Gräber werden durch Privatdie den Überblick über die Gräber personen, Stiftungen oder andere
historischer Persönlichkeit_e n Engagierte gepflegt Für 132 Gräaktualisiert. Damit wird das 2018 ber erhalten die Friedhofsträger
beschlossene Friedhofsentwick- anteilig finanzielle Unterstützung
lungskonzept weiter Ulng'eSetzt. das von der Stadt. In den letzten Jahin seinen Leitsätzen auch die PHege ren signalisierten die Friedhofsund Erhaltung der Gräber histori- träger vermehrt, dass sie aufgrund
scher Persönlichkeiten vorsieht.
wirtschaftlicher Schwierigkeiten
Die für Friedhöfe zuständige die Pflege und Instandhaltung
Bürgermeisterin Eva Jähnigen dieser Gräber nicht mehr wahrerläutert: ,,Für die Landeshaupt- nehmen können.
stadt Dresden sind die historisch
Für die Pflege und Erhaltung
bedeutenden Gräber ein Archiv wurden bisher pro Grab durchder Stadtgeschichte. Sie dokumen- schnittlich 150 Euro jährlich aus
tieren Erinnerungen an Personen, dem städtischen Haushalt bereitdie die Stadt geprägt haben. Die gestellt - insgesamt etwa 20.000
Grabsteine stehen als abschließen- Euro pro Jahr. Benötigt werden
des Symbol des weltlichen Daseins mehr als 90:ooo Euro. Allein für
und helfen, Ideenreichtum, Mut, eine pflegeleichte DauerbegrüSchöpferkraft und Lebensläufe die- nung liegen die Durchschnittskos- ser Persönlichkeiten lebendig zu ten jetzt bei rund 80 Euro brutto
halten. Die Landeshauptstadt Dres- pro Quadratmeter und Jahr. Die
den möchte diese Gräber erhalten. Stadtverwaltung schlägt vor, jedes
Für die Pflege und Erhaltung be- historische Grab mit bis zu 400
nötigen die Friedhöfe erheblich Euro pro Jahr zu fördern. Eine
mehr finanzielle Unterstützung. Kommission soll zudem prüfen,
Die seit den 1990er Jahren gezahlte welche historischen Gräber künfPflegepauschale reicht bei weitem tig gefördert werden.
-----=~~-~ - ---=~-~

Welcher Aufwand für die Erhaltung von historischen Gräbern
notwendig ist, zeigt die Ruhestätte der Familie Roetzschke auf
dem Johannisfriedhof in Tolkewitz (siehe Foto). Der von Gustav Eberlein geschaffene Engel
aus Carrara-Marmor kehrte am
20. Mai 2021 nach aufwändiger
Restaurierung auf die Grabstelle
zurück, die von Paten gepflegt
wird. Die Restaurierung des Engels überstieg die finanziellen
Möglichkeiten der Paten. Um diese Grabanlage mit der wertvollen
Plastik zu erhalten, hat der Friedhof Fördermittel bei Bund und
Land beantragt. Die Kosten der
Restaurierung betrugen 23.800
Euro. Davon waren 15.700 Euro
Fördermittel. Der Friedhof wendete Eigenmittel in Höhe von 8.100
Euro auf.
Dresdnerinnen und Dresdner,
die Interesse hab_en, sich um eine
historische Grabstätte zu kümmern, können sich jederzeit an
den jeweiligen Friedhof wenden.
Informationen bieten die Internetseiten unter www.dresden.
de/friedhof oder unter www.
grabpatenschaft-dresden.de.
Foto: Diana Petters

Befragen

•

Am Donnerstag, 1. Juli, besteht_
wieder die Möglichkeit, Fragen an
den Dresdner Stadtrat zu richten.

PlusZeit
Weil noch keine Veranstaltungen
für über 60-jährige Dresdnerinnen
und Dresdner stattfinden, entfällt
auch die nächste Ausgabe des Seniorenkalenders PlusZeit.

m

Aus dem Inhalt ..... .
Corona
Neue Quarantäne-Regeln

15,--17

Datenübermittlungen
Meldebehörde informiert

18

Stadtrat
Ausschüsse
Stadtbezirksbei- und
Ortschaftsräte
Ausschreibung
Stellen

18
19
20-21

2112021
Freitag, 28. Mai

AMTLICHES
der Coro:t sind:

er freien
1d ihnen
innützige
! Kirchen
haftendes
j

e gemein,vie Selbstn und bür: Gruppen.
ngensind:
und/oder
tzlich untliedschaft
1gerinnen
gern oder
Bindung
·igkeit zu1r Gesamtmtragten
·endungs-

zweck im Zusammenhang stehende Einnahmen in voller Höhe
für den Zuwendungszweck einzusetzen sind;
• dass ein Eigenanteil in Höhe
von zehn Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben als Eigenmittel
oder Eigenleistungen eingebracht
werden kann;
• dass alle sonstigen Finanzierungsmöglichkeiten (wie Stiftungen und Spenden) auszuschöpfen
und Fördermöglichkeiten der EU,
des Bundes und des Freistaates
Sachsen vorrangig in Anspruch zu
nehmen und bei Antragstellung
nachzuweisen sind;
• dass der Grundsatz der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit
gewahrt bleibt.
Es besteht weder dem Grunde noch
der Höhe nach ein Rechtsanspruch
auf Gewährung einer Zuwendung,
auch wenn in der Vergangenheit
Zuwendungen gewährt worden
sind.

Finanzierungsart und Antragsund Prüfungsfristen
Die Zuschüsse werden als Festbetragsfinanzierung im Rahmen
der Projektförderung ausgegeben,
welche die folgenden förderfähigen Ausgaben umfasst:
• Personalkosten,
• Betreiberausgaben,
• Verwaltungs - und Sachausgaben.
Es wird darauf hingewiesen, dass
nicht förderfähige Sach- und Personalausgaben nach § 77 SGB IX
(vgl. 5.3.1, Nr. d), e)) sowie investive
Ausgaben und der Vermögenshaushalt (vgl. 5.3.1, Nr. d), e), 2.2 i. V.
m . 5.3.2. der Fachförderrichtlinie
Sozialamt) ausgeschlossen sind.
Nicht förderfähige Sachausgaben
sind insbesondere auch Darlehen,
Gebühren, Kautionen, Zinsen,
Abschreibungen sowie alkoholische Getränke, Lebensmittel und
Cateringkosten. Darüber hinaus
sind Zuwendungen ausgeschlos-

sen, wenn bereits Zuwendungen
über die Förderbereiche nach
§ 15 der KomPauschVO bewilligt
worden sind.
Die Anträge können von nun an
bis spätestens bis 31. Juli 2021
(Pos ts tempel) schrift l ich und
rechtsverbindlich unterschrieben
eingereicht werden . Es besteht
weder dem Grunde noch der Höhe
nach ein Rechtsanspruch auf Gewährung einer Zuwendung, auch
wenn in der Vergangenheit Zuwendungen gewährt worden sind.
Alle Antragsunterlagen und Informationen finden Sie auf der Website: www.dresden.de/ehrenamt.
Ansprechpartner für inhaltliche
und verwaltungstechnische Fragen
ist die Abteilung Bürgeranliegen,
erreichbar unter: Landeshauptstadt
Dresden, Bürgermeisteramt, Abt.
Bürgeranliegen, Dr.-Külz-Ring 19,
01067 Dresden,
•
E-Mail: ehrenamt@dresden.de,
Telefon: (03 51) 4 88 21 21.

3enabschnitts nach § 6 SächsStrG

lavemann: Nr.266/86
-Laubegast
1Abschnitt
;·aße bis an

die Nordgrenzen der Flurstücke
Nr. 266/70 und 266/71 der Gemarkung Dresden-Laubegast
2. Verfügung
2 .1 Der unte r Nummer 1. beschriebene Straßenabschnitt wird

gemäß § 6 des Straßengesetzes für (SächsGVBl. S. 762) als Ortsstraßenden Freistaat Sachsen (Sächsisches .. abschnitt dem öffentlichen Verkehr
Straßengesetz - SächsStrG) vom gewidmet.
21. Januar 1993 (SächsGVBl. S. 93), 2.2 Trägerin der Straßenbaulast für
zuletzt geändert durch Artikel 1 den unter 1. bezeichneten Straßendes Gesetzes vom 20. August 2019 abschnitt ist die Landeshauptstadt
Dresden, vertreten durch das Straßen- und Tiefbauamt.
2.3 Die Widmungsverfügung wird
an dem auf die Bekanntmachung
folgenden Tag wirksam.
3. Einsichtnahme
Die Widmungsverfügung und di~
Pläne mit der Darstellung von Lage
und Ausdehnung des gewidmeten .
Straßenabschnitts liegen ab dem
auf die Bekanntgabe folgenden Tag
für die Dauer eines Monats bei der
Landeshauptstadt Dresden, Straßen- und Tiefbau amt, Sachgebiet
Straßendokumentation, St. Petersburger Straße 9, 01069 Dresden,
1. Obergeschoss, Zimmer K 123, nach
telefonischer Anmeldung unter
(0351) 4 88 17 42 zur Einsicht aus.
4. Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diese Allgemeinverfügung
kann innerhalb eines Monats nach
Bekanntgabe Widerspruch erhoben
werden. Der Widerspruch ist bei
der Landeshauptstadt Dresden zu
erheben. Der Hauptsitz befindet
sich im Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19,
01067 Dresden.

Öffentliche Bekanntmach ung

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die erste Teilaufhebung
der Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes
,,Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt"
Satzungsbeschluss
Auf Grund von § 162 Absatz
1 und 2 des Baugesetzbuches
(BauGB) vom 3. November 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 3634),
zuletzt geändert am 8. August
2020 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1728), in Verbindung mit § 4
der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 9. März 2018 (Säch sisches
Gesetz- und Verordnungsblatt,
Sefre 62), zuletzt geändert am
6. Dezember 2020 (Sächsisches
esetz- und Verordnungsblatt,
S. 722), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 12. Mai 2021 folgende
Satzung beschlossen:

Teilaufhebung der förmlichen
Festlegung des Sanierungsgebietes „Dresden S-11, Dresden
Friedrichstadt"
Die vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 16. September
2003 beschlossene Sanierungssatzung „Dresden S-11, Dresden
Friedrichstadt", öffentlich be kannt gemacht und in Kraft ge-

~--dM~
s,,~GtooSH;

(i
0

,latt

114,8

~ - - J.~]'{QO

§2

Umfang der Teilaufhebung
Der räumliche Geltungsbereich
dieser Satzung zur Teila ufhebung umfasst alle Grundstücke
und Grundstücksteile innerhalb
der im amtlichen Lageplan der
Landeshauptstadt Dresden (Amt
für Geodaten und Kataster) im
Maßstab 1:1000, abgegrenzten
Fläche. Der Lageplan ist Bestandteil die'ller Satzung und als Anlage
1 beigefügt. Bei Zweifeln an der
Einbeziehung von Grundstücken
oder Grundstücksteilen ist die
Innenkante der im Lageplan eingezeichneten Begrenzungslinie

des Lageplanes maßgeblich.
§3

Inkrafttreten
Die Satzung tritt mit der Bekanntmachung in Kraft.
Bekanntmachungsvermerke
Die Satzung wird in Form der
Ersatzbekanntmachung bekannt
gemacht und tritt mit dieser
Bekanntmachung im Dresdner
Amtsblatt in Kraft.
Der Satzungstext sowie der in der
Satzung bezeichnete Lageplan,
der den Geltungsbereich · der
Satzung zeichnerisch darstellt,
sind im World Trade Center,
Stadtplanungsamt, Plankammer,
3. Obergeschoss, Zimmer 3342,
Freiberger Straße 39, 01067 Dresden, niedergelegt und können
dort während der Sprechzeiten
durch jedermann kostenlos eingesehen werden.
Eine Verletzung der in § 214 Absatz 1 Satz 1 Nr. 1, 2 und 3, Absatz
2 und Absatz 3 Satz 2 des Baugesetzbuchs (BauGB) bezeichneten
Vorschriften wird unbeachtlich,
wenn sie nicht innerhalb von

einem Jahr seit dieser Bekanntmachung schriftlich gegenüber der
Landeshauptstadt Dresden unter
Darlegung des die Verletzung begründenden Sachverhalts geltend
gemacht worden ist.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass gemäß § 4 Absatz
4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Satzungen, die unter Verletzung _
von Verfahrens- oder Formvorschriften der SächsGemO zustande gekommen sind, ein Jahr
nach ihrer Bekanntmachung als
von Anfang an gültig zustande
gekommen-gelten.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung
nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die
Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt
worden sind, ·
3. der Oberbürgermeister dem
Beschluss nach § 52 Absatz 2
SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in § 4 Absatz
4 Satz 1 SächsGemO genannten
Frist·
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den
Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrensoder Formvorschrift gegenüber
der Gemeinde unter Bezeichnung
des Sachverhaltes, der die Verlet~
zung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

-

Erste Tellaulhebung der Satzung über die

tönnllcho F..U.Oung d&s Sanierungsgebietes
"Dresden $·11, Drwden-f'rlldrlchstlldt"
r ----i Geltungsbereich der Ersten T.eilaufhebung

'----J der Satzung

(Satzungsbeseh!uss 12. Mai 2021}

r-··---··-~ Gellungsberelch dar fr>lmliehen Fes11egung
r„l(n,ft_,._2003J

L---······Jd e o ~.. ~

Siinone Prüfer
Leiterin des Straßen- und Tiefbauamtes
Dresdner Amtsblatt

treten am 3_. November 2003, und
die vorri Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 29. September
2016 beschlossene Satzung über
die förmliche Festlegung des
Sanierungsgebietes „Dresden
S-11 , Dresden Friedrichstadt",
öffentlich bekannt gemacht am
8. Dezember 2016 und rückwirkend in Kraft getreten am
3. November 2003 , werden hiermit für einen Teil aufgehoben.

Dresden, 25. Mai 2021

S.aßert.lJl'ldl__,..

o . , ~: ~en~l i,ridett~ ~ ~.

23

AMTLICHES

§1

erfügung Nr. W 3/2021
.g

2112021
Freitag, 28. Mai

Slar'd:

GrunctliNn:

S-1 f

.

Std~

................

~2020

NW.fa~111!1~

~ d H Ueg1o·,,c1-,u,1,.-.,.-!l:

www.dresden.de/amtsblatt

Dresdner Amtsblatt
r

