Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 45. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/045/2023)
am Montag, 5. Juni 2023,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/13
ö NS OSR GP/045/2023 5. Juni 2023

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:45 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:45 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gerhard Ofschanka
Mitglied Liste CDU
Katrin Rohwer
Harald Worms
Mitglied Liste DIE LINKE
Werner Kempter
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Ralf Becker
Dirk Dreyer
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Werner Kirsch
Matthias Rump
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ute Pfeil
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Richard Bunk
Jens Fehrmann
Verwaltung:
Herr Horn
Gäste:
Herr Kallensee
Herr Brandt
Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstellenleiter
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Verwaltungsstelle Gompitz

3/13
ö NS OSR GP/045/2023 5. Juni 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beratend

3

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)
hier:
Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung der
Begrünungssatzung

V1472/22
beratend

4

Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für
Kinderfest und Feuerwehrwettkampf in Ockerwitz

V-GP0162/23
beschließend

5

Beschluss zum Antrag vom Geflügelzuchtverein Dresden Elbtal 1903
e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für Rassegeflügelschau

V-GP0163/23
beschließend

6

Bereitstellung von Verfügungsmitteln für Veranstaltungen der Bibliothek Gompitz

V-GP0165/23
beschließend

7

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Ausstattung und Ausgestaltung der Festwoche Gompitz vom 30. August bis
zum 4. September 2023

V-GP0168/23
beschließend

8

Stellungnahme über die Aufnahme von besonderen regionalen Ereignissen im Jahr 2024 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-GP0164/23
beschließend

9

Aktualisierung der Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates

V-GP0166/23
beschließend

10

Terminverlegung der Ortschaftsratssitzung vom 11. September 2023

V-GP0167/23
beschließend

11

Sonstiges

nicht öffentlich
12

Sonstiges

4/13
ö NS OSR GP/045/2023 5. Juni 2023

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die öffentliche Bekanntmachung gemäß § 6 Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt
Dresden ist durch Aushang am 26.5.2023 erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben. Änderungen
zur Tagesordnung werden nicht vorgetragen. Die Sitzung wird eröffnet.

1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Herr Rohwer erklärt, dass er als Bürger der Ortschaft erschienen ist, um angesprochene Sachverhalte zu klären. Er ist verwundert, dass Briefe originalgetreu statt sinngemäß wiedergegeben werden,
was er aber aus Transparenzgründen zur Kenntnis nimmt. Bei den Themen Parkplatzsituation in der
Ortslage Steinbach und Wegeverbindung mit Übergang von Steinbach nach Kesselsdorf hat er den
Eindruck, dass das Vorgehen nicht dazu führt, die Sachen zu befrieden und bittet diese zu den Akten
zu nehmen, weil er nicht glaubt, auf dem eingeschlagenen Weg eine gute Einigung zu finden. Herr
Rohwer lehnt eine Zuarbeit, die das Zuparken nachweist ab, weil er keine Anschwärzung machen
wird; er weist aber darauf hin, dass aufgrund der verkleinerten Parkplatzsituation in Steinbach eine
Lösung gefunden werden muss, weil er Probleme für das Durchkommen der Rettungsfahrzeuge befürchtet. Herr Rohwer bemängelt, dass ihm der Ortsvorsteher zur Sache „Petition Steinhübel“ bisher
nicht die gewünschten Informationen zur Verfügung gestellt hat. Er bittet um diese Informationen,
um in der Sache voranzukommen, diese Kreisstraße, die in einem erbärmlichen Zustand ist, in Richtung Stadtverwaltung entsprechend zu platzieren und möchte das gern als Bürger der Ortschaft mit
seinem Netzwerk unterstützen. Herr Rohwer teilt außerdem mit, dass auf ihn nicht ehrlich gemeint
wirkende Briefe, dazu zählt für ihn der Brief im Herbst 2021 der Ortschaft, grundsätzlich mit keiner
Antwort zu rechnen ist.
Herr Ofschanka teilt mit, dass ihm die Ortschaft im Herbst 2021 zum Einzug in den Bundestag gratulierte und ihn eingeladen hat, um in einer öffentlichen Ortschaftsratssitzung Einblick in die Arbeit
des Bundestagsabgeordneten zu geben, ebenso welchen Einfluss er auf die regionalen Interessen
nehmen könne. Herr Ofschanka sieht es so, dass er Briefe an den Ortsvorsteher, der Sprecher des
Ortschaftsrates ist, dem Ortschaftsrat nicht vorenthalten kann, auch deren Formulierung nicht.
Den Vorwurf, in der Sache Kreisstraße inaktiv zu sein, lässt er nicht gelten. Benötigter Aufwand und
Mittel für die Instandsetzung der Straße können nicht dargelegt werden, da Ausbesserungen nicht
Aufgabe der Ortschaft/des Bauhofes sind. Die Unterlagen zur Kreisstraße werden derzeit zusammengestellt. Die Wegeverbindung Steinbach – Kesselsdorf ist eine wichtige Achse für Fußgänger
und Radfahrer. Mit dem Wissen durch das Schreiben von Herrn Rohwer, in dem er auf die Gefahr
der maroden Brücke hinweist, muss gehandelt werden. Laut Katasterauszug ist die Grenze mittig
der Brücke (somit zur Hälfte Gemarkung Kesselsdorf und Gemarkung Steinbach). Gleichzeitig muss
auch der Zugang zu dieser Brücke geklärt sein (Privatgelände). Nach Rückfrage ist der Eigentümer
der betroffenen Fläche leider nicht bereit, eine Teilfläche zur Verfügung zu stellen. Deshalb wird
zur Klärung dieser Angelegenheit nochmals Kontakt zum Bürgermeister der Stadt Wilsdruff aufgenommen. Herr Ofschanka stellt klar, dass den Parkplatz am Gasthof nicht die Ortschaft verkleinert
hat. Bis heute liegt keine Zuarbeit von Herrn Rohwer vor, die das Zuparken von Flächen nachweist.
Um zu einer Lösung zu kommen, werden Hinweise über Beeinträchtigungen üblicherweise mit
einer Dokumentation an die Straßenverkehrsbehörde weitergeleitet.
Abschließend steht fest, dass bei der Lösung der Themen starke Partner mit Vernetzung sowie eine
bessere Zusammenarbeit hilfreich sein können.

5/13
ö NS OSR GP/045/2023 5. Juni 2023

Herr Dreyer: übermittelt Frage von Anwohnern, wie lange der Randstreifen an der Podemuser Straße noch abgesperrt bleibt, weil dadurch Parken und Begegnung mit Lkw eingeschränkt werden.
Herr Horn wird die Frage mit zur nächsten Bauberatung nehmen.
Herr Kempter: übermittelt Frage eines älteren Bürgers, ob die Termine für die Abfallentsorgung
wieder im Informationsblatt abgedruckt werden können.
Herr Horn antwortet, dass die Veröffentlichung mit erheblichen personellen Aufwand verbunden ist
und der beantragte Personalmehrbedarf abgelehnt worden war; aufgrund von Tourenänderungen
durch die Entsorger können zuverlässige Daten für jeden Haushalt nicht gewährleistet werden; die
Abrufung der Termine für konkrete Adressen ist nicht nur im Internet möglich, sondern auch telefonisch; die Kontaktdaten sind im Informationsblatt abgedruckt.
Herr Kiesewalter: teilt mit, dass er von einer älteren Frau angesprochen wurde, der eine Bank fehlt
zwischen Altgompitz und Reitanlage. Er wird sich die Sache selbst einmal vor Ort anschauen und sich
dann zwecks Standortprüfung an die Verwaltungsstelle wenden.

2

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beratend

Herr Kallensee, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, stellt die Vorlage mittels Präsentation
vor. In der Ortschaft Gompitz gibt es keine betroffenen Grundstücke. Anschließend beantwortet
Herr Kallensee Fragen:
- die Abteilung Liegenschaftsmanagement beteiligt auch Stadtplanung und Straßenverkehrsplanung, von denen geprüft wird, welche Auswirkungen für den ruhenden und fließenden Verkehr
entstehen
- mit diesem Konzept ist nicht verbunden, dass die Stadt weggefallene Garagen dadurch kompensiert, dass an anderer Stelle neue gebaut werden
- der Hinweis zu erhaltene Garagenstandplätze, bei denen die Möglichkeit besteht, diese zu ertüchtigen, indem die Begrünungssatzung angewandt wird, ist laut Herrn Kallensee jetzt nicht berücksichtigt, wäre aber zukünftig betrachtenswert
Beschlussvorschlag:
1. Der Arbeitsstand zum weiteren Umgang mit kommunalen Garagengrundstücken wird zur
Kenntnis genommen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Berücksichtigung der Vorgaben des INSEK selbständig bebaubare Garagengrundstücke grundsätzlich einer baulichen Entwicklung zuzuführen
(Entwicklungsflächen nach Anlage 1, Teil 1 und 2, Nr. 1 bis 55). Dabei gilt folgende Prioritätenreihenfolge, sofern die Grundstücke nicht zur Deckung des kommunalen Eigenbedarfs benötigt
werden:
a) Bebauung im Rahmen des kommunalen Wohnungsbaus,
b) Ausschreibung für Bauherrengemeinschaften,
c) Ausschreibung zur Bebauung nach Konzeptvorgaben,
d) Einsatz als Tauschgrundstück.
Die Nutzenden sind spätestens sechs Monate vor Ausschreibung der betreffenden Fläche zum
Verkauf oder zur Vergabe eines Erbbaurechtes bzw. mit Einbringung einer Beschlussvorlage
zum Tausch oder zur Einlage in eine städtische Gesellschaft darüber zu informieren.

6/13
ö NS OSR GP/045/2023 5. Juni 2023

3. Das Potenzial von Garagengrundstücken
a) für den kommunalen Eigenbedarf (Anlage 2, Teil 1, Nr. 56 bis 113) oder
b) zur Begrünung und für Gewässermaßnahmen, soweit die Grundstücke selbständig nicht bebaubar sind (Anlage 2, Teil 2, Nr. 114 bis 153),
wird zur Kenntnis genommen.
4. Derzeit nicht bebaubare Garagengrundstücke, die bisher nicht für Begrünungs- und Gewässermaßnahmen vorgesehen sind, können grundsätzlich für mindestens zehn Jahre weiter als solche
genutzt werden (Status-quo-Flächen nach Anlage 3, Nr. 154 bis 215).
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in folgenden Potenzialgruppen angemessene Kompensationsmaßnahmen zur Unterbringung des ruhenden Verkehrs zu prüfen:
a) Inanspruchnahme für Eigenbedarf der Landeshauptstadt Dresden, sofern der Standort für
den ruhenden Verkehr von besonderer Bedeutung ist (Anlage 2, Nr. 56, 57, 59 bis 61, 65, 72
und 112),
b) Inanspruchnahme nicht selbständig bebaubarer Flächen für Begrünungsmaßnahmen, die
für den ruhenden Verkehr von besonderer Bedeutung sind (Konfliktflächen nach Anlage 4,
Nr. 216 bis 224).
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den Potenzialgruppen der Beschlusspunkte 3 und 5
die voraussichtliche Dauer bis zur Umnutzung zu definieren und die betroffenen Nutzenden darüber zu informieren.
7. Die Landeshauptstadt Dresden verzichtet auf die Geltendmachung der Ansprüche gemäß § 1 (1)
Schuldrechtsanpassungsetz (SchuldRAnpG, Erstattung der hälftigen Abrisskosten durch die Nutzenden).
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften im Abstand von drei Jahren über den Arbeitsstand der Beschlusspunkte 2 bis 6 zu
informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 7 Befangen 0

3

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)

V1472/22
beratend

hier:
Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung
Herr Brandt, Amt für Stadtplanung und Mobilität, stellt die Vorlage mittels Präsentation vor und
beantwortet Fragen.

7/13
ö NS OSR GP/045/2023 5. Juni 2023

Aus der Diskussion:
- Meinungen von Ortschaftsräten, dass die Satzung zu Auswirkungen/Mehrkosten für den Bauherren führe. Es sollten lieber Anreize/Angebote geben anstelle noch mehr Regularien. Es sind Sachverhalte in der Satzung vorhanden, die in anderen Vorschriften bereits ausreichend geregelt sind.
- Von Herrn Brandt kann momentan keine Antwort auf die Frage erteilt werden, wie sich Dachbegrünung auf einem Flachdach mit Schneeschieben vertragen.
- Herr Brandt antwortet, dass es in Sachsen noch keine Gemeinde gibt, die eine Begrünungssatzung in Kraft gesetzt hat, aber es gibt im Bundesgebiet zahlreiche Beispiele mit verschiedenen Inhalten. Ein Austausch erfolgte z. B. darüber, wie die Satzungen zustande gekommen sind und die
Erfahrungen im Vollzug.
- Herr Brandt verweist auf den Beschluss aus dem Jahr 2019 des Stadtrates, dass eine Begrünungssatzung aufgestellt werden soll.
- Auf die Anmerkung eines Ortschaftsrates, dass die Fassadenbegrünung bautechnisch noch nicht
durchdacht sei, teilt Herr Brandt mit, dass eine Sachverständigenanhörung stattgefunden hat, in
der wiederholt auf diese unterschiedlichen technischen Lösungsmöglichkeiten verwiesen worden
ist.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt auf Grundlage der § 89 Abs. 1 Nr. 5 und Nr. 7 SächsBO und § 4 SächsGemO
die als Anlage 1 beigefügte Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung) und billigt die Begründung (Anlage 2) hierzu.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 2 Nein 8 Enthaltung 2 Befangen 0

4

Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung
für Kinderfest und Feuerwehrwettkampf in Ockerwitz

V-GP0162/23
beschließend

Der Vereinsvorsitzende Herr Beranek und der Wehrleiter Herr Lehmann berichten von einem gelungenen Fest mit verschiedenen Attraktionen, z. B. Glücksrad und Hüpfburg, und dem Wettkampf der
linkselbischen Feuerwehren, was einen großen Zuspruch fand und von den Besuchern mit einem
positiven Feedback gedankt worden ist.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von 830,00
Euro an den Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz e. V. für das
Kinderfest und den Feuerwehrwettkampf in Ockerwitz am 3./4.6.2023.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8/13
ö NS OSR GP/045/2023 5. Juni 2023

5

Beschluss zum Antrag vom Geflügelzuchtverein Dresden Elbtal 1903
e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für Rassegeflügelschau

V-GP0163/23
beschließend

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von 450,00
Euro an den Geflügelzuchtverein Dresden Elbtal 1903 e. V. für die Rassegeflügelschau am
21./22.10.2023
Herr Horn teilt mit, dass der Antrag nicht förderfähig ist. Gemäß Ziffer 4 Absatz 1 Buchstabe b FFRL
OS GP Projekte können Zuwendungen nur gewährt werden, wenn das Vorhaben ohne die Zuwendung nicht oder im notwendigen Umfang durchgeführt werden kann. Laut Angaben des Antragstellers verfügt der Verein über Barmittel in Höhe von 520 Euro und setzt diese auch ein. Demnach wäre
es so, dass der Antrag dem Genannten entgegensteht, da die Veranstaltung auch ohne Zuwendung
durchführbar ist. Dem Antragsteller wurde im Vorfeld Hilfestellung angeboten.
Allgemein zum Verfahren mit der Kommunikation zu den Antragstellern sagt Herr Horn, dass reger
Austausch stattfindet und sich die Antragsteller bei Unklarheiten an die Verwaltungsstelle wenden
sollen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz lehnt die beantragte Zuwendung an den Geflügelzuchtverein Dresden
Elbtal 1903 e. V. für die Rassegeflügelschau am 21./22.10.2023 ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1 Nein 9 Enthaltung 2 Befangen 0

6

Bereitstellung von Verfügungsmitteln für Veranstaltungen der Bibliothek Gompitz

V-GP0165/23
beschließend

Der Sachverhalt wurde in der letzten Ortschaftsratssitzung vorbesprochen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, den Betreuerinnen der Bibliothek Gompitz einen Betrag bis zu
500,00 Euro aus den Verfügungsmitteln für Präsente als Dankeschön an die Autoren/Vortragenden
für unentgeltliche Lesungen im Jahr 2023 bereitzustellen.
Die ordnungsgemäße Verwendung ist von den ehrenamtlichen Bibliotheksbetreuerinnen nachzuweisen und bis 30.11.2023 in der Verwaltungsstelle Gompitz abzurechnen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

9/13
ö NS OSR GP/045/2023 5. Juni 2023

7

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Ausstattung und Ausgestaltung der Festwoche Gompitz vom 30. August bis
zum 4. September 2023

V-GP0168/23
beschließend

Information über den Erlass einer haushaltswirtschaftlichen Sperre über konsumtive zahlungswirksame Ausgaben mit Wirkung ab 5. Juni 2023 für das Haushaltsjahr 2023.
Da im Zuge der Sitzungsvorbereitung entsprechende Mittelbindungen angelegt wurden, sind die
Beschlussfassungen heute möglich.
Von Herrn Gasch wird folgender Änderungsantrag für den Satz 3 vorgetragen: „Über die detaillierte
Kostenerstattung entscheidet der Ortschaftsrat das Festkomitee.“ Der Vorschlag wird damit begründet, weil extra ein Festkomitee gegründet worden ist, das sich intensiv mit den Vorbereitungen
befasst und über das notwendige Hintergrundwissen verfügt. Gegenüber dem Ortschaftsrat wird im
Nachgang die Verwendung der Gelder offengelegt.
Abstimmung über den Antrag von Herrn Gasch:
12 Ja-Stimmen
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt für die Ausstattung und Ausgestaltung der Festwoche Gompitz einen Betrag von 7000,00 Euro aus seinen Verfügungsmitteln bereit.
Hieraus sollen den mitwirkenden Akteuren die Kosten für Veranstaltungen ohne Gewinnerzielung
erstattet werden. Über die detaillierte Kostenerstattung entscheidet das Festkomitee.
Die ordnungsgemäße Verwendung ist mittels Originalbelegen bis 31.10.2023 in der Verwaltungsstelle Gompitz abzurechnen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

8

Stellungnahme über die Aufnahme von besonderen regionalen Ereignissen im Jahr 2024 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-GP0164/23
beschließend

Der von der Arbeitsgruppe Soziales/Kultur erarbeitete Beschlussvorschlag liegt vor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz erkennt im Jahr 2024 keinen regionalen Anlass für eine Öffnung
von Verkaufsstellen an Sonntagen im Gebiet der Ortschaft Gompitz.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10/13
ö NS OSR GP/045/2023 5. Juni 2023

9

Aktualisierung der Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates

V-GP0166/23
beschließend

Herr Ofschanka schlägt vor, die Diskussion und Beschlussfassung zu vertagen, da er gern Frau Pfeil
anbieten möchte, die Leitung der Arbeitsgruppe 1 zu übernehmen. Herr Ofschanka begründet seinen Vorschlag damit, dass zum einen Frau Pfeil schon viele Jahre in der Allgemeinen Verwaltung
tätig ist; außerdem war das Aufgabenfeld schon immer Thema der Mitglieder der CDU und durch
Frau Pfeil könnten Aktivitäten von Seiten der CDU eingeleitet werden. Herr Ofschanka verweist auf
Herrn Göhler, der den ÖPNV sehr gut begleitet hatte, auch aus der CDU-Fraktion heraus.
Ergebnis aus der Diskussion:
- Seitens der Ortschaftsratsmitglieder soll die vorliegende Beschlussvorlage beschlossen werden.
- Der ÖPNV bleibt bei der Arbeitsgruppe 1 und ist damit abgedeckt. Frau Rohwer wäre bereit, sich
in den ÖPNV einzuarbeiten und Termine mit wahrzunehmen. In der letzten Sitzung hatte Herr
Bunk seine Bereitschaft signalisiert, wenn sich zeitlich keine andere Person für Termine findet. Zu
gegebener Zeit könne darüber nochmals mit allen diskutiert werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt die Arbeitsgruppen wie folgt zu aktualisieren:
Arbeitsgruppe
AG 1 : Allgemeine Verwaltung
- Haushalt,
Planung Verfügungsmittel/Zuwendungsbescheide,
Prioritätenliste
- organisatorische Aufgaben,
kommunale Vorhaben
- Ortsnachrichten
- ÖPNV
AG 2 : Soziales/ Kultur
- Schule, Hort, Kita, Jugend
- Vereine, Feste, Veranstaltungen
- Jubiläen, Ehrungen verdienter Bürger
- Sozialfälle
AG 3 : Bau/Infrastruktur/Wirtschaft
- Straßen, Fußwege
- Wasser, Abwasser
- Handel, Gewerbe
- Ordnung, Sicherheit, Sauberkeit
AG 4: Landschaft
- öffentliche Grünanlagen und Spielplätze
- Flächennutzungsplan, Regionalplan, Landschaftsplan
- Ökologie, Landschaftsgestaltung
- Landwirtschaft, Gartenbau
- Wanderwege, Reitwege
- Heimatpflege

Mitglieder
AG - Leiter: Dirk Dreyer
Ute Pfeil
André Kiesewalter
Ralf Becker
Katrin Rohwer

AG - Leiter: Sylvia Irmscher
Ute Pfeil
Dirk Dreyer
Ralf Becker
AG - Leiter: Jens Fehrmann
Richard Bunk
Katrin Rohwer
Uwe Gasch
Werner Kempter
Werner Kirsch
AG - Leiter: Mike Heinrich
Richard Bunk
Matthias Rump
Harald Worms
André Kiesewalter

11/13
ö NS OSR GP/045/2023 5. Juni 2023

AG 5: Wohn- und Wirtschaftsgebäude Pennrich

AG - Leiter: Gerhard Ofschanka
Werner Kirsch
Mike Heinrich
Jens Fehrmann
Richard Bunk

Der Beschluss V-GP0053/21 vom 8. März 2021 wird damit aufgehoben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10

Terminverlegung der Ortschaftsratssitzung vom 11. September 2023

V-GP0167/23
beschließend

Die Änderung wurde in der letzten Ortschaftsratssitzung vorbesprochen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, die Ortschaftsratssitzung Gompitz vom 11. September 2023
auf Montag, 28. August 2023 zu verlegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11

Sonstiges

Wegeverbindung und Brücke vom Ortsteil Steinbach ins Gewerbegebiet Kesselsdorf
Die Antwort vom Eigentümer des Grundstückes, über das die derzeitige Wegeverbindung führt und
auf dem zu Teilen eine kleine nach Kesselsdorf führende Brücke liegt, wird vorgetragen. Demnach
stimmt der Eigentümer einem Kauf/einer Pacht oder dem Eintrag von Wegerechten ins Grundbuch
nicht zu. Aus gegebenem Anlass werde er sein Privatgrundstück entsprechend beschildern und behält sich weiterhin vor, den Durchgang zu schließen.
Ergebnis: Der Ortsvorsteher wird den Bürgermeister von Wilsdruff informieren.
Beschlusskontrollen
Herr Ofschanka gibt die eingegangene Beschlusskontrolle bekannt:
Zwischenbericht vom 2.5.2023 zu V-GP0021/20 „Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2021/2022 –
Digitalisierung der Gremienarbeit“

12/13
ö NS OSR GP/045/2023 5. Juni 2023

Verkehrsanbindung Wohngebiet Alte Gärtnereien II zur Kesselsdorfer Straße
Von Herrn Böbst, Amt für Stadtplanung und Mobilität, liegt die Rückmeldung vom 12.5.2023 vor,
dass die Stellungnahme zum Bebauungsplan Nr. 3049, Dresden-Gompitz Nr. 7, Alte Gärtnereien II
eingegangen ist und in die Planung eingestellt, bewertet und ein Bearbeitungsvorschlag erarbeitet
wird. Bezüglich der Ermittlung der Hintergründe wird sich die zuständige Stadtplanerin mit der Ortschaft in Verbindung setzen.
zur Anfrage Tiefgaragenausfahrt Altnossener Straße 4/4a
Die Antwort von Frau Pätzold, Straßenverkehrsbehörde, vom 26.5.2023 mit dem Ergebnis der Prüfung für die Aufstellung eines Park-/Halteverbotes in Höhe der Tiefgaragenzufahrt Altnossener Straße 4/4a zur Verbesserung der Sichtverhältnisse wird vorgetragen. Aus dem Inhalt:
- Angesichts der allen Verkehrsteilnehmenden obliegenden Verpflichtung, die allgemeinen und besonderen Verhaltensvorschriften der StVO eigenverantwortlich zu beachten, werden Anordnungen
durch Verkehrszeichen nur dort getroffen werden, wo dies aufgrund der besonderen Umstände
zwingend geboten ist (§ 39 Absatz 1 StVO).
- Trotzdem, dass einseitig geparkt wird, verbleibt auf der Altnossener Straße in diesem Abschnitt
jedoch eine Fahrbahnbreite von über 3 Metern. Bei einer objektiven Sichtweise handelt es sich erst
dann um eine enge Straßenstelle, wenn der auf der Fahrbahn neben einem parkenden Fahrzeug
zur Durchfahrt insgesamt freibleibende Raum die Breite von 3,05 m unterschreitet.
- Die Grundstückszufahrt ist durch ihre Bordabsenkung als solche für jedermann erkennbar. Mängel
bzw. Defizite in der derzeitigen Verkehrsorganisation bestehen grundsätzlich nicht.
- Die StVO regelt im § 12 klar die Unzulässigkeit des Haltens und Parkens. So ist das Parken vor
Grundstücksein- und -ausfahrten unzulässig. Jeder Fahrzeugführende hat dieses Verbot und die
vorhandene Verkehrszeichenregelung zu beachten, wer dagegen verstößt, verhält sich ordnungswidrig. Dies kann durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst des Ordnungsamtes oder die Polizei geahndet werden und ist nicht auf eine mangelhafte Verkehrszeichenregelung zurückzuführen. Zeitweilige Erschwernisse hinsichtlich der Flüssigkeit des Verkehrsablaufes durch parkende Fahrzeuge
an der Ein-/Ausfahrt sind auch an vergleichbaren Stellen im gesamten Stadtgebiet verkehrstypisch
und durch die Verkehrsteilnehmenden hinzunehmen.
Ergebnis: Eine zwingende Notwendigkeit, welche für eine Verkehrsregelungsänderung vorliegen
müsste, ist demnach nicht gegeben. Aufgrund dessen kommt die Anordnung von Halt- oder Parkverboten im Bereich des Grundstückes Altnossener Straße 4/4 a nicht in Betracht.
Prüfung der Aufstellung eines Verkehrsspiegels:
- So genannte private Verkehrsspiegel als private Einbauten Dritter im öffentlichen Verkehrsraum
(Straßen, Wege, Plätze und auch Straßenbegleitgrün) sind durch das hierfür zuständige Straßenund Tiefbauamt grundsätzlich nicht genehmigungsfähig. Entsprechende Anträge werden regelmäßig abgelehnt. Private Anbauten an technischen Einrichtungen der Öffentlichen Beleuchtung oder
unmittelbar an Straßenbäumen, Brücken, Stützmauern u. a. m. sind ebenfalls grundsätzlich nicht
genehmigungsfähig. Hinweis: Sollte erwogen werden, dennoch einen privaten Verkehrsspiegel
aufstellen oder anbringen zu wollen, dann außerhalb des öffentlichen Verkehrsraumes auf privatem Grund, das heißt auf dem eigenen Grundstück (sphärische Spiegel).
zur Anfrage Poller
Die Antwort vom Straßen- und Tiefbauamt vom 1.6.2023 zur Bürgeranfrage wegen fehlender Poller
in der Ortschaft wird vorgetragen.

13/13
ö NS OSR GP/045/2023 5. Juni 2023

- Straße Altgompitz an der Einmündung Hohlweg/Gompitzer Wirtschaftsweg
Bei der Straße Altgompitz handelt es sich um eine Ortsstraße mit der Widmungsbeschränkung "Anlieger". Eine Ortsstraße darf nicht mit einem Poller abgesperrt sein. Es grenzen zwei Felder an die
Straße an, welche über die Straße zugänglich sein müssen und auch die beiden auf dem Weg vorhandenen Schächte müssen regelmäßig angefahren werden können. Der Ausbauzustand der Straße lässt darauf schließen, dass es keinen regelmäßigen Durchgangsverkehr gibt. Zum aktuellen
Zeitpunkt lässt sich aber ein gelegentliches Befahren durch nicht autorisierte Personen nicht ausschließen. Diese verstoßen dann aber gegen die STVO. Unseres Erachtens findet aber auch nach
Entfernung der Poller auf diesem Weg kein regelmäßiger Durchgangsverkehr statt. Sollten Sie hier
anderer Meinung sein, bitten wir um aussagekräftige Beweise.
- Die Abpollerung des Wanderweges entlang des Weidigtbaches nach Gorbitz (an der Ockerwitzer
Allee) betreffe das Flurstück 49 der Gemarkung Gompitz, das nicht in der Verwaltung des Straßenund Tiefbauamtes liegt, sondern des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
Herr Horn teilt mit, dass die Anfrage entsprechend dieser Information erneut gestellt wurde.
Information Unterbringung asylsuchender Menschen
Herr Ofschanka gibt die an die Ortsvorsteherin und Ortsvorsteher gerichtete Mitteilung des Oberbürgermeisters „Umsetzung des Beschlusses V2082/23 (Unterbringung asylsuchender Menschen)
des Stadtrates vom 11.5.2023; hier: Beschlusspunkt 5a – Vorschlag von geeigneten Objekten und
Grundstücken durch die Ortschaften“ vom 25.5.2023 bekannt.
Zur Umsetzung des Beschlusspunktes 5 a des Stadtratsbeschlusses lädt der Oberbürgermeister die
Ortsvorsteherin und Ortsvorsteher zu einem gemeinsamen Treffen am 19.6.2023 ein.
Herr Ofschanka zitiert den Sächsischen Ministerpräsidenten Michael Kretschmer aus dem Zeitungsartikel „Wir müssen die Migration steuern“ (Sächsische Zeitung vom 1.6.2023) und stimmt diesem
ausdrücklich zu.
Herr Ofschanka teilt mit, dem Oberbürgermeister vorschlagen zu wollen, dass die Ortschaft bereit
ist, - angemessen und proportional zur Einwohnerzahl - Hilfestellung zu geben, wenn die Ortschaft
dazu die Möglichkeiten hat; im Übrigen gibt es in der Ortschaft keine Flächen.
Nachdem Herr Ofschanka eine Diskussion angeboten hat, aber keine zustande kommt, geht er zum
nächsten Thema über.
Festwoche Gompitz
Herr Horn gibt einen Überblick zum derzeitigen Programmablauf von Donnerstag bis Sonntag. Das
Festkomitee arbeitet kontinuierlich daran. Aktuelle Informationen werden in den Ortsnachrichten
abgedruckt.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

