Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-026/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-02/1/0000002/0012

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Diakonisches Werk - Stadtmission
Dresden gGmbH

209,44 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Bleche für Skate-Elemente

beantragte Förderung
Stadtbezirk

209,44 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2023 - 31.07.2023

Fördervorschlag StBA

209,44 €

Förderort:

Stadtteil- und Skateplatz Kaditz, Kötzschenbroder Straße/Treidlerstraße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Stadtteilplatz Kaditz, welcher von Jugendlichen den Beinamen „Bhang“ erhielt und als
Aufenthaltsort für das lange geplante Wohngebiet zwischen Sternstraße, Kötzschenbroder Straße
und Pieschner Straße gebaut wurde, erfreut sich seit mehreren Jahren großer Beliebtheit. Ob
Jugendliche mit dem Scooter-Roller, junggebliebene Erwachsene mit dem Skateboard oder Eltern,
deren Kinder erste Erfahrungen auf Inline-Skates sammeln, wird er vor allem für viele
Rollsportarten genutzt. Bereits 2011 veranlasste die Landeshauptstadt Dresden die Aufstellung
von drei Skate-Elementen, die sich junge Menschen gewünscht hatten und welche im Oktober des
gleichen Jahres feierlich eingeweiht wurden.
Obwohl in den letzten Jahren neben der Lingnerallee auch andere Plätze gebaut wurden (z.B. in
Gorbitz und Prohlis) bzw. gebaut werden (im Dresdner Norden) sind derartige Skate-Flächen in
Dresden immer noch rar. Der Stadtteilplatz Kaditz ist (deshalb) eine vielversprechende und gut
frequentierte Fläche im Stadtbezirk Pieschen. Vor allem in den letzten vier bis fünf Jahren kamen
immer wieder neue Skate-Elemente hinzu, die von Nutzer*innen eigenständig und unentgeltlich
gebaut wurden, damit der Platz attraktiver für viele Rollsportbegeisterte Menschen wird. Die
entsprechenden Elemente, welche aus Holz bestehen, besitzen für eine bessere An- bzw. Auffahrt
dünne Metallplatten, welche derzeit durch die Beanspruchung und Verwitterung nicht mehr eben
auf dem Boden aufliegen.
Die Mobile Jugendarbeit/Streetwork Pieschen von der Diakonisches Werk – Stadtmission Dresden
gGmbH begleitet und unterstützt junge Menschen von 12-27 Jahren, die im Stadtbezirk Pieschen
wohnen, zur Schule gehen, arbeiten oder ihre Freizeit verbringen. In diesem Rahmen halten die
Mitarbeiter*innen seit Eröffnung des Platzes Kontakt zu den Platznutzer*innen und unterstützen
sie bei Beteiligungsprozessen und der Verantwortungsübernahme.
Aus diesem Grund beantragt die Mobile Jugendarbeit Pieschen Fördermittel i.H.v. 209,44€ aus
dem Etat des Stadtbezirksbeirates Pieschen für die Anschaffung von zwei Blechen, damit die
Skate-Elemente wieder in einen guten Zustand versetzt und weiterhin befahren werden können.
Das Zurechtschneiden und die Montage der Bleche wird von den Platznutzer*innen bewerkstelligt.

15. Juni 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Da es sich ausschließlich um Anschaffungskosten für Materialien handelt und
dies in vollem Umfang den Nutzerinnen und Nutzern im Stadtbezirk zu Gute kommt, wird einer
Vollfinanzierung aus diesem Grund zugestimmt.

15. Juni 2023

