Antrag Nr.: A0487/23
Datum: 16.06.2023

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Transparenz für die städtischen Finanzen - Nachtragshaushalt erarbeiten

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. eine Nachtragssatzung gem. § 77 SächsGemO und einen Nachtragshaushaltsplan gem. § 8
SächsKomHVO für das Haushaltsjahr 2024 aufzustellen und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen,
2. die Notwendigkeit einer Nachtragssatzung und eines Nachtragshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 2023 zu prüfen und hierüber den Stadtrat bis zum 30.09.2023 zu informieren.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen

19.06.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die finanzielle Situation der Landeshauptstadt Dresden hat sich mit der Mai-Steuerschätzung
2023 und im Vergleich zur Aufstellung des Doppelhaushaltes unvorhergesehenen Mehrbedarfen
gravierend geändert. Dem Etatrecht des Gemeinderates und dem Grundsatz der Haushaltswahrheit gemäß, sollte dies eine Korrektur der bisherigen aktuellen Haushaltssatzung erfordern.
Um dem Stadtrat Handlungsmacht zurückzugeben, damit dieser seiner originären Aufgabe der
Gestaltung und Priorisierung kommunaler Vorhaben gerecht werden kann, ist es notwendig, auf
Grundlage der aktuellen Einnahme- und Ausgabesituation der LHD, die sich perspektivisch über
mehrere Jahre negativer als erwartet entwickeln dürfte, eine Neubewertung kommunaler Vorhaben mit der Aufstellung eines Nachtragshaushaltes und eines Nachtragshaushaltsplans für
2024 vorzunehmen und zumindest die Notwendigkeit für eine Änderung der Haushaltssatzung
und -planung für das Haushaltsjahr 2023 zu prüfen.

Matthias Rentzsch
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

