Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0115/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

15.09.2009 nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Besetzung der Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KSV)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat wählt seitens der Verwaltung Herrn Bürgermeister Martin Seidel und Herrn
Bürgermeister Hartmut Vorjohann als Vertreter und Frau Petra Zschöckner sowie Frau
Cornelia Möckel als Stellvertreterinnen in die Verbandsversammlung des Kommunalen
Sozialverbandes Sachsen (KSV).
2. Der Stadtrat wählt 4 weitere Vertreter/-innen und Stellvertreter/-innen in die Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KSV).
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Durch § 8 Abs. 1 Gesetz über den Kommunalen Sozialverband Sachsen (SächsKomSozVG)
wird bestimmt, dass die Verbandsräte für die Verbandsversammlung des Kommunalen
Sozialverbandes durch die Stadträte der Kreisfreien Städte und die Kreistage unverzüglich
nach jeder Kreistags- und Stadtratswahl für die Dauer der Wahlperiode gewählt werden.
Damit ist nach den am 7. Juni 2009 durchgeführten Kommunalwahlen die Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KSV) neu zu konstituieren.
Nach § 8 Abs. 2 SächsKomSozVG ist aus dem Gebiet jeder Mitgliedskörperschaft je
begonnene 100.000 Einwohner ein Verbandsrat zu wählen. Grundlage für die Zusammensetzung der Verbandsversammlung sind die Einwohnerzahlen vom 31. Dezember 2007
(Quelle: Sächsisches Landesamt). Die Stadt Dresden hatte zu diesem Zeitpunkt 507.513
Einwohner.
Zum Wahlverfahren heißt es im § 8 Abs. 3 SächsKomSozVG:
„Wählbar zum Verbandsrat ist, wer am Wahltag in den Landtag wählbar ist. Nicht wählbar
sind Bedienstete des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen oder der
Rechtsaufsichtsbehörde.“
Somit entsendet die Landeshauptstadt Dresden 6 Vertreter/-innen bzw. Stellvertreter/-innen
in die Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KSV).
Seitens der Verwaltung werden als Vertreter Herr Bürgermeister Martin Seidel und Herr
Bürgermeister Hartmut Vorjohann vorgeschlagen.
Die weiteren vier Vertreter/-innen bzw. Stellvertreter/-innen werden von den Fraktionen des
Stadtrates benannt und vom Stadtrat gewählt. Hierbei sollten bei den Besetzungsvorschlägen für die Verbandsversammlung Kommunaler Sozialverband Sachsen (KSV) die
Maßgaben des § 15 (1) Sächsisches Frauenfördergesetz Beachtung finden.
Anlagenverzeichnis:
keine

Helma Orosz

