Antrag Nr.: A0488/23
Datum: 16.06.2023

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31,
Marschnerstraße/Canalettostraße

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB, für den Bebauungsplan Nr. 3037, DresdenDresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße, eine Veränderungssperre (Anlage 1) als Satzung zu erlassen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die mit dem Aufstellungsbeschluss vom
28.06.2018 zu V2421/18 benannten Ziele des Bebauungsplanes mit dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften abzustimmen und ggf. fortzuentwickeln und
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften einen Entwurf für den
Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße, vorzulegen.
Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Nach erfolgter frühzeitiger Beteiligung zum Vorentwurf des Bebauungsplanes Nr. 3037, Dresden-Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße und der Auswertung der eingegangenen Stellungnahmen ruht derzeit die Bearbeitung an der Entwurfsplanung.
Durch eine enge Abstimmung mit dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sollen die im Aufstellungsbeschluss benannten Ziele des Bebauungsplanes überprüft und ggf. fortentwickelt werden, um so zügig die Bearbeitung der Entwurfsplanung wiederaufzunehmen.
Zur Sicherung dieser fortgesetzten Planung und der damit verbundenen Abstimmung mit dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist für das in der Anlage bezeichnete Gebiet der Erlass einer Satzung über eine Veränderungssperre erforderlich. Im Übrigen wird auf die Begründung zu V2422/18 verwiesen.
Matthias Rentzsch
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Satzungstext über die Veränderungssperre

Anlage 1a

Geltungsbereich im Maßstab 1 : 500
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.

Anlage 1 b

Übersichtsplan Maßstab 1 : 5000

Seite 2 von 2

