Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

FDresden.
LG2GEL"

Vorlage Nr.:

V-Co00138/23

Datum:

15, JUNI 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

29.06.2023

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: „Seniorentag am 14.
September 2023"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
4.559,00 Euro für den Seniorentag am 14. September 2023 im Sachsenforum Dresden-Gorbitz
und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

Die Entscheidung erfolgt unter Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und der Freigabe des Budgets nach der Haushaltssperre vom 05.06.2023.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/a
“ Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Sozialamt

Produkt:

31.1.6.01
42715000

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

4.559,00 Euro/2023

Außerordentlicher Ertrag/Jahr: _
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

.

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16. Dezember
2022 regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier
indes nicht angewandt werden,
dungsempfänger handelt.

da es sich beim

Sozialamt

nicht um

einen tauglichen

Zuwen-

Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit den ihm zur Verfügung stehenden

Haushaltsmitteln

unterstüt-

zen.
Die Öffentlichkeitsarbeit ist ein wichtiger Bestandteil, um Angebote von Seniorenberatung und

-begegnung bekannt zu machen. So gibt es im Stadtbezirk Cotta regelmäßige Veranstaltungen,

3/4
wie z. Bsp. das Westhangfest und den Seniorentag.
Der Seniorentag findet einmal jährlich im Sachsenforum statt. Die Veranstaltung wird organisiert über das Seniorennetzwerk Cotta in Zusammenarbeit mit dem Quartiersmanagement Gorbitz und dem Einkaufszentrum „Sachsenforum“.
Das Seniorennetzwerk Cotta setzt sich zusammen aus dem Sozialen Dienst für Senior*innen der
Landeshauptstadt Dresden Cotta und Gorbitz, dem Beratungs- und Begegnungszentrum Cossebaude (ASB), dem Beratungs- und Begegnungszentrum Löbtau (AWO) und dem Seniorenberatungszentrum des DPBV, sowie der Generationsbegegnung „Luise“ (ASB). Alle arbeiten ganzjährig eng vernetzt zusammen.

Zum Seniorentag soll es eine Infomeile mit Informationstischen verschiedenster Akteure des
Stadtteiles geben. Geplant ist die Umrahmung der Veranstaltung von einem musikalischen Angebot durch das „Dresdner Ballhausensemble“ sowie einem komödiantischen Angebot durch
Hoppes Hoftheater „Die besten Sketche von Herricht und Preil“.
In verschiedenen Quellen (z. B. Seniorenkonferenz oder Studie LAB 60+) wurde deutlich, dass
Beratungs- und Begegnungsangebote für Senior*innen nicht ausreichend bekannt sind.
Ziel des Projektes soll es sein, dass die Aufmerksamkeit auf die Seniorenarbeit im Stadtbezirk
Cotta gerichtet wird und die Vorstellung des Beratungsangebotes des Netzwerkes für Senior*innen erfolgt. Die interkulturelle und intergenerative Begegnung im Stadtteil stehen im Mittelpunkt.
Im direkten Kontakt mit Bürger*innen und in ansprechender Atmosphäre
zungsangebote im Stadtteil niederschwellig bekannt gemacht werden.

können

Unterstüt-

Durch eine gemeinsam initiierte Veranstaltung treten sowohl ehrenamtlich engagierte Menschen, als auch professionelle Akteure als großes Netzwerk im Stadtteil auf, so dass dies zur weiteren Vernetzung führt, aber auch ein Statement der Veranstalter zur Zusammenarbeit im
Stadtteil darstellt.
In diesem Jahr haben sich die Kosten für die Durchführung des Seniorentages, um etwa
1.870,00 Euro erhöht. Gründe für die Kostensteigerung sind zum einen die allgemeinen Preissteigerungen, zum anderen, dass sich das Unternehmen „Vonovia“ in diesem Jahr nicht beteiligt. Dieser Teil des bisherigen Beitrages muss nun von den anderen Akteuren übernommen
werden.
Bis zum letzten Jahr wurde der Seniorentag aufgrund von Corona auf "Sparflamme" gehalten,
um bei kurzfristiger Absage die Mittel nicht umsonst gebunden zu haben. Heute wird davon
ausgegangen, dass derartige, drastische Maßnahmen nicht erforderlich sein werden deshalb soll
der Tag wieder größer und anziehender gestaltet werden.
Das Sozialamt bitten den Stadtbezirksbeirat Cotta die Kosten für die kulturellen Beiträge, die
Miete der Technik, sowie die Finanzierung der Blumen in Höhe von 4.559,00 € zu beschließen
und durch das Stadtbezirksamt an das Fachamt zu übertragen.
Aus

dem

Budget

des Stadtbezirksbeirates

Cotta

stehen

mit Stand

vom

11.

Mai

2023

noch

4/4
358.643,55 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Angebot „Dresdner Ballhausensemble

Anlage 2 - Angebot „Herricht & Preil“
Anlage 3 - Angebot Technik Mühle
Anlage 4 = Kostenübersicht

Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

“d

Kostenübersicht Seniorentag 14.09.2023

Angebot Mühle GmbH
Eventmanagement
„Dresdner Ballhausensemble“
Hoppes Hoftheater

„Bühnentechnik und
Blumen“

821,10 Euro

„Alf Mahlo“

2.737,00 Euro

„Herricht undt Preil“

1.000,00 Euro

gesamt:

4.558,10 Euro

