Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

fflll

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Co00141/23

[)I.G29GfJ'

1 6. JUNI 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
1

Stadtbezirksbeirat Cotta

l 29 .06.2023

1 öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "KlangRaum 2023 - Ohne
Raum keine Musik"

Besch Iussvorsch lag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „KlangRaum 2023 - Ohne Raum keine Musik" durch Herrn Steffen Viebrock als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
850,00 Euro.
Die Entscheidung erfolgt unter Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und der Freigabe des Budgets nach der Haushaltssperre vom 05.06.2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
lnvestiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebn isha usha lt/-rech nu ng:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

850,00 Euro/2023

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben g und f der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Der sich in Gründung befindliche Verein organisierte bereits im vergangenen Jahr die gleiche
Aktivität in der Innenstadt. Der vorliegende Antrag ist eine neue Projektidee mit Erweiterung
der Vorjahresvariante. Das Klavier sucht eine nachhaltige Nutzung. Der Antragsteller prüft, ob
das Instrument in einer Schule in Gorbitz ein neues Zuhause findet.
Mit dem Inkrafttreten der Stadtbezirksförderrichtlinie hat sich unter anderem für Kunst und
Kultur die Möglichkeit eröffnet, die Kunst oder wie hier eine Kunstinstallation projektbezogen zu
unterstützen. Diese Unterstützung kann jedoch nicht verstetigt werden und ist auch nicht mit

3/3
den Kulturevents der großen namhaften Häuser der Stadt vergleichbar.
Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke erlaubt es, das Projektvorhaben unter Beachtung des Projektcharakters zu fördern. Unter diesen Gesichtspunkten stellt sich der hier vorliegende Antrag
als förderwürdig und -fähig dar. Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die kulturelle Begegnung vor Ort zu fördern und begrüßt diesen Förderantrag.
Dem Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde aufgrund der kurzen Vorbereitungszeit
entsprochen.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 850,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom
1. Juni 2023 noch 313.789,01 Euro Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Konzept KlangRaum
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Roberta Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00141/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

12023/99-01/1/0000853/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlosen)

KlangRaum Dresden e. V. (in Gründung)
Steffen Viebrock
Steffen Viebrock

24.016,00 €

Eigenmittel

516,00 €

Drittmittel

2.100,00 €

Eigenleistung

3.520,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

850,00 €

sonst. Förderung LHD

7.200,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

9.830,00 €

Fördervorschlag StBA

850,00 €

Projektbezeichnung:

KlangRaum 2023 - Ohne Raum keine
Musik
(KlangRaum e.V.i.G.)

Durchführungszeitraum:

101.07.2023 - 31.07.2023
Förderort:

Hauptbahnhof, Kulturpalast, Bahnhof Neustadt, Prohliszentrum, Robotron Kantine, Sachsen Forum
(Gorbitz}, Pavillon an der Albertbrücke
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller) :

Opernhäuser, Kunstmuseen und Galerien sind Räume mit sozioökonomischen Barrieren. Mit dem
Projekt KlangRaum möchten wir diese Barrieren abbauen. Dafür stellen wir an sieben
öffentlich zugänglichen Orten in Dresden für drei Wochen künstlerisch gestaltete Klaviere auf, an
denen jeder und jede, ohne · Anmeldung oder Voraussetzungen, spielen darf und die Musik
anderer genießen kann.
Umrahmt wird das Projekt mit diversen Veranstaltungen (Vernissage, Konzerte, Vorträge, etc.)
und Kooperation mit weiteren lokalen Initiativen.
(Siehe Konzept im Anhang)

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben g und f der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Der sich in Gründung befindliche Verein organisierte bereits im vergangenen Jahr die
gleiche Aktivität in der Innenstadt. Der vorliegende Antrag ist eine neue Projektidee mit
Erweiterung der Vorjahresvariante. Das Klavier sucht eine nachhaltige Nutzung. Der Antragsteller
prüft, ob das Instrument in einer Schule in Gorbitz ein neues Zuhause findet. Mit dem Inkrafttreten
der Stadtbezirksförderrichtlinie hat sich unter anderem für Kunst und Kultur die Möglichkeit
eröffnet, die Kunst oder wie hier eine Kunstinstallation projektbezogen zu unterstützen. Diese
Unterstützung kann jedoch nicht verstetigt werden und ist auch nicht mit den Kulturevents der
großen namhaften Häuser der Stadt vergleichbar. Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke erlaubt es,
das Projektvorhaben unter Beachtung des Projektcharakters zu fördern. Unter diesen
Gesichtspunkten stellt sich der hier vorliegende Antrag als förderwürdig und -fähig dar. Das
01. Juni 2023

Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die kulturelle Begegnung vor Ort zu fördern und begrüßt
diesen Förderantrag. Dem Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde aufgrund der
kurzen Vorbereitungszeit entsprochen. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 850,00 Euro zu gewähren. Dem
Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom 1. Juni 2023 noch 313.789,01 Euro zur
Verfügung.

01. Juni 2023

Anlage 2

Projektbeschreibung KlangRaum 2023

Opernhäuser, Kunstmuseen und Galerien sind Räume mit sozioökonomischen Barrieren. Mit
dem Projekt KlangRaum möchten wir diese Barrieren abbauen . Dafür stellen wir an sieben
Standorten in Dresden für drei Wochen künstlerisch gestaltete Klaviere auf, an denen jeder
und jede, ohne Anmeldung oder Voraussetzungen, spielen darf und die Musik anderer
genießen kann.

Die gestalteten Klaviere wirken den ungleichen Zugangsbeschränkungen von etablierten
Kunst- und Musikhäusern entgegen und ermöglichen den Zugang zu Kunst und Musik im
Alltag aller Menschen. Die Auswahl der Künstler:innen und die Auswahl des Standorts eines
Klaviers entscheidet maßgeblich darüber, wie das Klavier wahrgenommen wird. Das Projekt
KlangRaum möchte mit seinen Klavieren öffentliche Diskurse anstoßen und Menschen über
Generationen hinweg an den Klavieren zusammenführen. Dabei bietet das Klavier einen
musikalischen Berührungspunkt für Kinder und Jugendliche sich mit dem Klavier als
Instrument selbst und seinem facettenreichen musikalischen Potential auseinanderzusetzen.

Zeitraum und Ort KlangRaum

KlangRaum findet dieses Jahr im Zeitraum vom 10.07.2023 bis zum 30.07.2023 statt. Im
Vorhinein wird es eine Vernissage und ein Auftaktkonzert in Prohlis am 08.07.2023 geben.

Standorte:

Formale Kriterien bei der Standortwahl der Klaviere sind Trockenheit, Sicherheit vor
_ Sachbeschädigung und Nähe zu Gastronomien oder Einzelhändler für das Auf- und
Abschließen der Klaviere. Auch der Schutz der Anwohner vor Lärmbelästigung ist uns ein
Anliegen bei der Wahl des Standorts. In diesem Jahr werden sieben Klaviere in Dresden
aufgestellt werden.
Standorte dieses Jahr sind Hauptbahnhof (Altstadt), Bahnhof Dresden Neustadt (Neustadt),
Kulturpalast (Altstadt) ,Robotronkantine (Altstadt), Pavillon an der Albertbrücke (Neustadt),
Einkaufszentrum Sachsen Forum (Gorbitz), Prohliszentrum (Prohlis).
Dieses Jahr gibt es vier neue Standorte für KlangRaum (Bahnhof Dresden-Neustadt,
Robotronkatine, Albertpavillon und Einkaufszentrum Sachsen Forum). Letztere Standort ist mit
seiner dezentralen Lage außerhalb der Stadtmitte Dresdens in Gorbitz ein hervorragender Ort
einem möglichst einem breiten Publikum an Menschen in Dresden Zugang zu Musik und Kunst
zu bieten. Das Klavier in Gorbitz soll in Zusammenarbeit mit der Laborschule aus Gorbitz
gestaltet werden. So bleibt auch Prohlis als Standort erhalten durch das Engagement im
vorangegangenen Jahr. Zudem wird das Klavier in Prohlis auch wieder von einer aus Prohlis
stammenden Künstler:in gestaltet.

Instrumente

Im Jahr 2023 werden die Bemühungen für die Beschaffung von Klavieren verstärkt. Die
Klavierhäuser Weber, Piano Salon Kirsten sowie das Klavierhaus Trobisch gehören bereits zu
engen Partnern und sind ebenfalls auf der Suche nach geeigneten Klavieren.

Videoinstallation am Hauptbahnhof:
Warum eine Videoinstallation?
Unser Anliegen der Sichtbarkeit von Kulturschaffenden und Musiker:innen ist seit Beginn des
Projekts KlangRaum unser größtes Ziel. Um dieses Ziel zu erreichen, möchten wir in diesem
Jahr mithilfe eine Videoinstallation auf die Rückseite des Klavieres im Hauptbahnhof den
Gestaltungsprozess der Klaviere projizieren . Dieses Video wird nur mithilfe von Bildsprache
funktionieren, den dazugehörigen Ton schaffen die spielenden Personen durch ihre Musik
selbst. In diesem Video werden die Künstler:innen von KlangRaum bei ihrer Arbeit porträtiert.
Das Klavier als Ort der Sichtbarkeit der „Unsichtbaren"
Ort: Robotronkantine
Warum ein Klavier aus einem Gefängnis?
Unsere Klaviere sind in der Öffentlichkeit kaum zu übersehen . Das Klavier macht die
Menschen sichtbar, die daran spielen oder dieses gestaltet haben . Zusammen mit dem Verein
,,Kunst im Gefängnis" möchten wir inhaftierte Menschen in der Öffentlichkeit sichtbar machen.
Das Gefängnis spielt im alltäglichen Leben der meisten Menschen kaum eine Rolle. Menschen
verdrängen das es Räume gibt in der Gesellschaft, welche kaum sichtbar sind. Mit einem
Klavier gestaltet durch Gefängnisinsassen möchten wir diesen öffentlichen Raum wieder
sichtbar machen. Unsere Klaviere sollen Orte des Austausches über die vielfältigsten Themen
sein, deshalb widmen wir uns mit diesem Klavier dem Thema „Gefängnis und Sichtbarkeit".
Was passiert mit dem Klavier?
Das Klavier soll von Menschen aus der JVA Zeithain in Sachsen in einem vierzehntätigen
Workshop gestaltet werden. Anschließend steht das Klavier für drei Wochen in der
Öffentlichkeit. Danach soll das Klavier wieder zurück in die JVA Zeithain und dort als
Musikinstrument für den Verein genutzt werden.
Was passiert an dem Klavier?
An dem Klavier soll thematisch vor allem das Augenmerk auf die Thematik Gefängnis und
Unsichtbarkeit gelegt werden. Andere Räume der Gesellschaft, welche auch immer wieder in
die Unsichtbarkeit geraten, wie bspw. Psychiatrien oder Hospizen, sollen hierbei durch
Vorträge, musikalischen Input und Workshops, ein Raum der Sichtbarkeit gegeben werden.
Mögliche Kooperationen
Eine Kooperation mit den Hygiene Museum würde sich an diesem Klavier anbieten. Mit der
Ausstellung ,,Im Gefängnis" im Jahr 2021/2022 hat das Hygiene Museum eine breite
Darstellung zum Thema Gefängnis ermöglicht. Daher wäre eine Kooperation für Vorträge oder
Ausstellung zum Thema Gefängnis gemeinsam mit Hygiene Museum eine gute Möglichkeit.

Graffitiklavier - S(PR)A Y IT OUT LOUD
Ort: Kulturpalast
Warum ein Graffitiklavier in der Altstadt?
Graffiti-Art ist einer der umstrittensten Künste in Deutschland, aber im Besonderen in Dresden
diskutiert. In der Dresdner-Neustadt ist die Kunst sehr willkommen und wird als Teil eines
bunten Viertels nach Außen vermarktet. Die Konnotation von besprayten Häuserwänden in.
Der Neustadt wird auch von der Stadt als positiv gewertet. Im Gegensatz hierzu steht die
Altstadt mit ihren monumentalen Bauwerken und den sauberen Häuserwänden. Graffiti ist auf
dieser Elbseite nicht als Kunst willkommen, sondern wird gezielt aus der Sphäre der
traditionellen Altstadt herausgehalten. Mit unserem Graffitiklavier möchten wir auf diesen
interessanten Gegensatz innerhalb der Dresdner Stadtpolitik aufmerksam machen und Graffiti
als Kunst auch in der Altstadt Passantinnen näherbringen.
Warum ein Graffitiklavier vor dem Kulturpalast?
Im letzten Jahr 2022 stellten wir zum ersten Mal ein Klavier vor den Kulturpalast. Aufgrund der
großen positiven Resonanz soll dieses Jahr erneut dort ein Klavier stehen. Der Kulturpalast
ist einer der größten Spielstätten für klassische Musik in Dresden. Das Klavier vor dem
Kulturpalast mit seinem sozioökonomischen barrierearmen Zugang zu Musik und Kunst ist
daher ein mit Spannung geladener Gegensatz.
Hochkultur und Subkultur
Ein bespraytes Klavier mit Graffiti-Art spiegelt den vermeintlichen Gegensatz zwischen
Hochkultur und Subkultur in seiner Reinform wider. Dabei sind beide Künste, die der
Klaviermusik und der Streetart keinesfalls notwendige Gegensätze. Das Klavier soll urbane
Kultur mit klassischer Hochkultur vereinen. Warum kann ein buntes Klavier nicht genauso
schön sein wie eines mit schwarzem Lack?
Das radikal partizipative Klavier: Weiße Leinwand
Ort: Pavillon an der Albertbrücke
Die Idee
In diesem Jahr möchten wir das Ziel, Zugang zu Kunst im öffentlichen Raum zu schaffen, mit
einer partizipativen Komponente verbinden. Die Idee ist ein Gemeinschaftsprojekt. Ein weiß
grundiertes Klavier soll an zwei Aktionstagen von Vorbeikommenden gestaltet werden . Ziel ist
es, verschiedensten Menschen zum künstlerischen Ausdruck anzuregen und Teil einer
lebendigen und vielfältigen Gemeinschaft zu sein.
\

Es handelt sich dabei um eine spontane, freie und schnelle Möglichkeit künstlerisch tätig zu
werden und persönliche, lokale und spezifische Gedanken bis hin zu politischen Reflexionen
im öffentlichen Raum sichtbar zu machen. Gleichzeitig kann das Klavier als eine Intervention
und Kommunikationsanregung im öffentlichen Raum auch zum längeren Verweilen und
Austauschen einladen.
Die Umsetzung
Für die Gestaltung des Klaviers wird eine zweitägige Aktion organisiert. An diesen Tagen
werden Stifte und Farben zur Verfügung gestellt, welche für die Gestaltung des Klaviers von
Vorbeikommenden genutzt werden können. Betreut wird die zweitägige Aktion von
KlangRaum. Für die künstlerisch asynchrone Kommunikation soll die Frage „Was könnte hier

noch stehen?" im Mittelpunkt stehen. Zu dieser Frage können Vorbeikommende in Form von
Wörtern und Zeichnungen ihre Gedanke·n festhalten und über Stadt und ihre Gestaltung
nachdenken.
Das Ergebnis
Das Ergebnis ,d er zweitägigen Gestaltungsaktion ist ein Kunstwerk, welches all seine
Künstler:innen miteinander verbindet. Das Klavier als Leinwand fixiert die Gedanken und
Anregungen der Teilnehmenden und macht sie sichtbar für später Kommende. Auch über die
zweitägige Aktion hinaus, wird damit das gemeinsame Nachdenken über Stadt und ihre
Gestaltung weitergetragen. Das Ergebnis ist ein asynchroner, außenliegender Raum der
zeitversetzen und dennoch gemeinsamen Begegnung, Gestaltung und Kommunikation . Im
Anschluss an die zweitägige Gestaltungsaktion, soll das Klavier und der Ort genutzt werden,
um Kreativworkshops und Vorträge stattfinden zu lassen.
Veranstaltungen:
Allgemeines:
Alle nun folgenden Veranstaltungen sind kostenlos und sollen somit einem möglichst breiten
Publikum über ganz Dresden verteilt zugänglich gemacht werden .. Der Großteil der
Veranstaltungen wird beworben über social Media, unserer Website und durch Plakate. Mit
der höheren Anzahl an Veranstaltungen möchten wir ein größeres Angebot an kulturellen
Veranstaltungen für alle Dresdner:innen ermöglichen. In diesem Sinne werden die
Veranstaltung in ganz Dresden verteilt stattfinden. Die genauen Orte werden zeitnah vor
Projektstart bekannt gegeben und beworben . Trotz der neuen Veranstaltungen ist unser
Hauptanliegen, dass die Klaviere hauptsächlich durch die Bürger:innen Dresdens genutzt
werden.

Jazzabende mit KlangRaum & der HFM Dresden
jeden Donnerstag im Durchführungszeitraum werden in Zusammenarbeit mit Studierenden der
HFM Dresden in diesem Jahr regelmäßige Konzerte im Durchführungszeitraum an den
Klavieren angeboten. Diese werden beworben und sind kostenfrei für alle Besucher: innen.
Die Konzerte sollen möglichst an vielen verschiedenen Standorten stattfinden um die
Zugänglichkeit von Konzerten zu erhöhen.
Datum: 13.07.2023, 20.07.2023, 27.07.2023
Uhrzeit: 19:00-21 :30 Uhr
Kultur am Pavillon e.V & Klang Raum:
An zwei Sonntagen des Veranstaltunsgzeitraum soll gemeinsam mit dem bereits etablierten
Konzept des Vereins „Kultur am Pavillon" Konzerte am Pavillon der Albertbrücke angeboten
werden.
Datum: 16.07.2023, 30.07.2023
Uhrzeit: 17:00-19:00 Uhr
Tanzgruppe: ,,Spilled Sauce"
Mit dem jungen Tanzkollektiv „spilled sauce" soll im Veranstaltungszeitraum ein
Tanznachmiitag vor dem Kulturpalast am Klavier ausgetragen werden. Die Tanzgruppe tanz
im Besonderen Stile des Break Dance, House und Hip-Hop.

Therapie mal Anders & KlangRaum:
Mit der Gestaltung eines Klavieres durch Gefängnisinsassen der JVA Zeithain soll in diesem
Jahr auch der Diskurs über die Funktion von Gefängnissen innerhalb der Gesellschaft
diskutiert werden. Die Hochschulgruppe „Therapie mal Anders e.V." lädt in Zusammenarbeit
mit KlangRaum an zwei Abenden des Veranstaltungszeitraum ein mit Thomas Galli und
Kunsttherapeutinnen der JVA Zeithain über den Zweck von Gefängnissen in der Gegenwart
zu sprechen.

Unangekündigte Klavierkonzerte:
An den Klavieren werden zusätzlich drei Pianisten eingeladen, welche noch nicht angekündigt
werden. Diese Konzerte werden nicht beworben sondern sollen im alltäglichen Leben für die
Bürger:innen Dresdens als eine Form des kulturellen Flashmobs durchgeführt werden.
Vernissage:
Wie im letzten Jahr lädt KlangRaum zu einer Vernissage ein. Gestaltende Künstler:innen von
KlangRaum 2023 werden die Möglichkeit bekommen andere Werke auszustellen. Außerdem
wird Eines der insgesamt siebenKlaviere vorgestellt. Die Veranstaltung dient auch der
konzeptuellen Vorstellung KlangRaum 2023. Die Veranstaltung ist für die Gäste kostenlos. Wir
rechnen mit 100-150 Gästen.

Datum: 08.07.2023
Uhrzeit: 18:00-24:00 Uhr

Prohlis Eröffnungskonzert mit „Zuhause in Prohlis e.V."
Gemeinsam mit dem Verein „Zuhause in Prohlis" soll es am 08.07.2023 ein kostenloses
Eröffnungskonzert vor dem Prohliszentrum mit lokalen jungen und älteren Musiker:innen.
Kooperationen 2023

2023 wird das Jahr der Kooperationen für KlangRaum. Gemeinsam mit anderen Akteur:innen
der Stadt Dresden wollen wir neue Veranstaltungen an den Klavieren umsetzten.
Kooperationspartner:innen: JVA Zeithain, ,,Kunst im Gefängnis"e.V., HFM Dresden,
Cromatics, Therapie mal Anders e.V., Spilled Sauce, Lehrstuhl für Gestaltung der TU Dresden,
Architektur, Karsten Müller Klaviertransport, Klavierhaus Weber, Mein Einkaufsbahnhof,
Klavierhaus Trobisch und Zuhause in Prohlis e.V.
Unterhalt der Klaviere

Wie letztes Jahr soll das Auf- und Absperren der Klaviere von Klavierpatinnen übernommen
werden. Besonders gut geeignet dafür sind unter anderem gastronomische Einrichtungen,
Einzelhandelsgeschäfte etc. Alternativ werden Freiwillige gesucht, die das Auf- und
Zusperren übernehmen können.
Dadurch, dass die Klaviere jeden Tag bespielt werden und an den meisten Standorten
draußen stehen, müssen diese zweimal gestimmt werden. Daher wird jedes Klavier nach

dem Transport und erneut nach einer Woche gestimmt. Die Stimmung der Klaviere
übernimmt wie im Jahr zuvor Klavierhaus Weber aus Dresden.

Was passiert mit den Klavieren nach dem Projekt?

Die Klaviere werden an öffentliche Einrichtungen und Vereine gespendet. Insbesondere
suchen wir nach Dresdener Schulen, Bezirksvereine, Kinder- und Jugendvereine sowie
Vereine mit musikalisch/künstlerischen Schwerpunkt.

Wer sind wir?

Seit Projektstart im Jahr 2021 ist KlangRaum auf nun insgesamt neun aktive Mitglieder:innen
gewachsen. Dies ermöglicht in diesem Jahr eine Vergrößerung des Projekts um neue
Konzepte und Ideen. Auch die quantitative Vergrößerung des Projekts in Form von sieben
Klavieren ist dieser Vergrößerung der organisierenden Gruppe zu verdanken. Wir freuen uns
auf KlangRaum 2023!

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag KlangRaum 2023 - Ohne Raum keine Musik
(KlangRaum e.V.i.G.)
lfd. Nr.: V-Co00141/23

Aktenzeichen:

2023/99-01/1/0000853/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

3.810,00 €

3.810,00 €

2 Aufwandsentschädigung

6.626,00 €

6.626,00 €

3 Druck- und Werbekosten

1.400,00 €

1.400,00 €

4 Honorare

6.370,00 €

6.370,00 €

5 Sonstige Miet-, Nutzungs~ und
Leihgebühren

1.200,00 €

1.200,00 €

6 Sonstige Sachausgaben

3.830,00 €

3.830,00 €

7 Verwaltungskostenpauschale

· 780,00 €

780,00 €

24.016,00 €

24.016,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
516,00 €
3.520,00 €
2.100,00 €
850,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

7.200,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land ... )

9.830,00 €

Gesamtfinanzierung

24.016,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Transport Klaviere, Vernissage (Siehe Finanzplan im Anhang für detaillierte Auflistung): 3.830,00 €

Eigenleistungen:
Diverse Eigenleistung in der Organisation und Durchführund des Projekts (Siehe Finanzplan im
Anhang für detaillierte Auflistung), Klavierhüllen (Siehe Finanzplan im Anhang für detaillierte
Auflistung)

~

01. Juni 2023

Anlage zum Projektantrag KlangRaum 2023 - Ohne Raum keine Musik
(KlangRaum e.V.i.G.)
lfd. Nr.: V-Co00141/23

Aktenzeichen:

2023/99-0l/1/0000853/0002

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Kommunale Kulturförderung - Kulturamt: 2.550,00 €; Stadtbezirksamt Altstadt: 2.250,00 €;
Stadtbezirksamt Neustadt: 1.550,00 €; Stadtbezirksamt Prohlis: 850,00 €

01. Juni 2023

