Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Lo-017/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/94-02/1/0000675/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Hans-Peter Lühr

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

LESUNG FÜR THOMAS ROSENLÖCHER

Eigenleistung

100,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

31.05.2023 - 25.07.2023

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Körnerhaus Loschwitz, Körnerweg 6, 01326 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ursprünglich für das Elbhangfest 2023 geplante Veranstaltung soll nun unabhängig von dem
ausgefallenen Fest zum geplanten Termin trotzdem stattfinden. Der Besitzer des Hauses, Prof.
Ralf Weber trägt die Veranstaltung mit und ist mit dem Konzept einverstanden
Geplant sind eine Lesung verschiedener Texte (Lyrik und Prosa) des 2022 verstorbenen Thomas
Rosenlöcher, der über Jahrzehnte immer am Elbhangfest beteiligt war – oft im Körnerhaus. Dazu
wird es mehrere Musikstücke zu hören geben, verbunden durch eine Moderation. Dauer ca. 80
min.
Lesung: Erik Brünner, Schauspieler
Musik: Agnes Ponizil, freie Musikerin und Komponistin
Moderation und org. Vorbereitung: Hans-Peter Lühr, Publizist

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Dieser entspricht der FFRL
Stadtbezirke. Der Antragssteller weißt im Antrag Eigenleistung in Höhe von 10 Prozent aus. Eine
Förderung wird empfohlen.

10. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

LESUNG FÜR THOMAS ROSENLÖCHER

lfd. Nr.: Lo-017/23

Aktenzeichen:

2023/94-02/1/0000675/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. c, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?

✔

d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

10. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
ja

Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2
Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein
ja

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

-> erhebliches städtisches Interesse?
-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 10.05.2023:
Verfügbares Budget
beantragte Mittel:
Fördervorschlag StBA:

138.792,00 €
900,00 €
900,00 €

10. Mai 2023

Anlage zum Projektantrag LESUNG FÜR THOMAS ROSENLÖCHER
lfd. Nr.: Lo-017/23

Aktenzeichen:

2023/94-02/1/0000675/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

600,00 €

600,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

300,00 €

300,00 €

3 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

100,00 €

100,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
0,00 €
100,00 €
0,00 €
900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Eigenleistungen:
Organisation 10h a 10 €

10. Mai 2023

K O N Z E P T I O N EINER KULTURVERANSTALTUNG IN LOSCHWITZ

LESUNG FÜR THOMAS ROSENLÖCHER
Am Sonntag, den 25. Juni 2023, 15 Uhr im Körnerhaus Loschwitz, Körnerweg 6, 01326 Dresden
____________________________________________________________________________

Die ursprünglich für das Elbhangfest 2023 geplante Veranstaltung soll nun unabhängig von dem
ausgefallenen Fest zum geplanten Termin trotzdem stattfinden. Der Besitzer des Hauses, Prof. Ralf
Weber trägt die Veranstaltung mit und ist mit dem Konzept einverstanden
Geplant sind eine Lesung verschiedener Texte (Lyrik und Prosa) des 2022 verstorbenen Thomas
Rosenlöcher, der über Jahrzehnte immer am Elbhangfest beteiligt war – oft im Körnerhaus. Dazu
wird es mehrere Musikstücke zu hören geben, verbunden durch eine Moderation. Dauer ca. 80 min.
Lesung: Erik Brünner, Schauspieler
Musik: Agnes Ponizil, freie Musikerin und Komponistin
Moderation und org. Vorbereitung: Hans-Peter Lühr, Publizist

Für die anfallenden Kosten (Künstlerhonorare: 2 x 300 €, evtl. Ausleihe Klappstühle und Transport,
WC) wird beim Stadtbezirksamt Loschwitz eine Kulturförderung von 1.000 € beantragt.
Die Veranstaltung wird über die Website des Elbhangfestvereins und im Elbhangkurier beworben.

24.04.2023 Hans-Peter Lühr

