Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

fflll

Dresden.

I)IG2CfGU.

Vorlage Nr.: V-Co00142/23

1 6, JUNI 2023

Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
1

Stadtbezirksbeirat Cotta

l 29.06.2023

1 öffentlich

1

beschließend

·

1

Gegenstand:
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung der
Stadtteilbibliothek Gorbitz

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 6.000,00 Euro für folgende Maßnahmen im Einzelnen :
1. Bibliothek der Dinge:
2.

2.500,00 Euro

Erweiterung des Medienangebotes entsprechend beiliegender Beschreibung:
• TipToi-Bücher:
500,00 Euro
• 150 Sachbücher:
3.000,00 Euro
Gesamtsumme Medien: 3.500,00 Euro
\

Die Entscheidung erfolgt unter Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und der Freigabe des Budgets nach der Haushaltssperre vom 05.06.2023.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Co00116/23 - Zustimm urig zur Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Cotta und Gorbitz
durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:

finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Tei lergebn isha ushalt/ rechn u ng:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Städtische Bibliotheken
10.100.27.2.0.01
42712200

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

0

PSP-Element:
Kostenart:

6.000,00 Euro/2023

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß§ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt. Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach § 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16. Dezember
2022 regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier
indes nicht angewandt werden, da es sich bei den Städtischen Bibliotheken nicht um einen taug-

3/3
liehen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.
Wiederholend zu bereits erfolgten Mittelübertragungen bestätigt das Stadtbezirksamt Cotta der
Stadtteilbibliothek Gorbitz ihren stetig steigenden Anteil zum kulturellen Lebe~ in dem Stadtteil.
Die Bibliothek ist immer bemüht, ihre Angebote sowohl materiell als auch kulturell zu erweitern.
Die mit Hilfe des Stadtbezirksbeirates Cotta finanzierten offenen Veranstaltungen im Rahmen
des Projektes „Bibo 7/10" sind ein großer Erfolg.
Aber auch die „Bibliothek der Dinge" - eine Möglichkeit Sportgeräte, Spiele und Musikinstrumente auszuleihen - wird sehr gut angenommen. Deshalb möchte die Bibliothek Gorbitz das
Angebot dieses Jahr noch erweitern.
Des Weiteren sind die interaktiven Kinderbücher (TipToi) ein voller Erfolg. Hier sollen die älteren, schon verschlissenen Bücher ersetzt werden. Außerdem wird angestrebt, den Sachbuchbestand noch zu erweitern.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt nochmals in diesem Jahr die Bestrebungen und legt dem
Stadtbezjrksbeirat deshalb diese Vorlage zu dessen Entscheidung vor.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta stehen aus seinem Budget für das Jahr 2023 zum 2. Juni 2023
noch 313.789,01 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1-Antrag auf Mittelübertragung für die Stadtteilbibliothek Gorbitz

Roberta Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1
- 2-

Antrag 2023 auf Förderung aus Stadtbezirksmitteln gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie und Aufgabenabgrenzungsrichtlinie für die Bibliotheken im Stadtbezirk, Folgeantrag

Bibliothek Gorbitz

Wie Ihnen Frau Kunis-Michel am 5-4. bereits berichten konnte, sind die mit Hilfe des
Stadtbezirks finanzierten offenen Veranstaltungen im Rahmen des Projekts „Bibo
7/1 O" (Digitaler Donnerstag, regelmäßige Brettspielnachmittage, Kreativ-Workshops
und Kinderprogramme) ein großer Erfolg, und dank Ihrer Unterstützung auch für das
laufende Jahr gesichert.
Auch die „Bibliothek der Dinge" - ausleihbare Sportgeräte, Spiele und Musikinstrumente - wird von den Benutzer*innen sehr gut angenommen.
Diesen Teil des Medienangebots möchten wir in diesem Jahr, nach den ersten guten
Erfahrungen, nach Möglichkeit deutlich erweitern: Wir möchten weitere Sport- und
Spielgeräte, Werkzeuge für kreatives Gestalten und technische Geräte, die gerade
im Umfeld der Bibliothek Gorbitz nicht in jedem Haushalt vorhanden sind, zur Ausleihe zur Verfügung stellen. Dafür würden wir 2 500 € benötigen.
Antragssumme Bibliothek der Dinge:

2 500 €

Bereits vor drei Jahren waren Sie so freundlich, den Ausbau des Bestandes an
Tiptoi-Büchern zu unterstützen. Auch das war ein Erfolg : Diese spezielle Art interaktiver Kinderbüchergehört immer noch zu den begehrtesten Medien (bis zu 15 Entleihungen im Jahr). Deshalb wäre es gut, neben der Anschaffung der neuesten Titel
auch die Möglichkeit zum Ersatz älterer, verschlissener Exemplare zu haben. Dafür
wären 500 € notwendig.
Um unserem Bildungsauftrag gerecht zu werden, ist es unabdingbar, auch den Sachbuchbestand auf gleichbleibend hohem Level aktuell zu halten, was angesichts steigender Buchpreise manchmal nicht leichtfällt. Im Fokus stehen dabei in diesem Jahr
in der Bibliothek Gorbitz aktuelle gesellschaftlich relevante Themen und Elternratgeber. Und, als ein erstrebenswertes „Obendrauf", einige neue attraktive Kochbücher,
da das Motto des Stadtteilfestes in diesem Jahr „Gorbitz kocht" lautet. Um dies zu realisieren, ohne dabei Belletristik, Kinder- und Ratgeberliteratur zu vernachlässigen,
wäre eine Förderung durch den Stadtbezirk von 3000 € (ca. 150 Medien) wünschenswert_
Antragsumme Medien:

3 500€

PSP-Element: 10.100.27.2_0.01
Sachkonto:42712200
Antragssumme gesamt:

6 000 €

Wir würden uns sehr freuen, wenn unsere Anliegen zum Ausbau unseres Serviceangebotes die Unterstützung des Stadtbezirksbeirates finden .

