Sanierungsgebiet Dresden-Äußere Neustadt
Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die förmliche Festlegung des
Sanierungsgebietes „Dresden-Äußere Neustadt“

- Beschluss -

ANLAGE 5
zur Vorlage
Abschlussbroschüre
Abschlussbroschüre „Sanierungsgebiet Dresden-Dresden-Äußere Neustadt - Die Gründerzeit
für die Zukunft bewahren“

Sanierungsgebiet Dresden-Äußere Neustadt
3

Die Gründerzeit für die Zukunft bewahren

4

Inhalt
■

Vorwort

3

■

Geliebt, gehasst, verändert – der Scheune-Vorplatz

69

■

Die Dresdner Sanierungsgebiete im Überblick

4

■

Zwischen zwei Polen – Partyzone und Heimat

73

■

Ohne Geschichte keine Geschichten – was bisher geschah

6

■

Erreichte Ziele – vom Nutzen der Städtebauförderung

80

■

Ein Stadtteil wie kein zweiter – der Ausgangszustand 1990 10

■

Unterm Strich – Ausgleichsbeträge

■

Was nun? Ziele und Potenziale, Rahmenbedingungen

zur Gebietsentwicklung

und Strategien

14

■

Wettlauf gegen den Verfall – Geschichte einer Rettung

19

■

In letzter Minute – Sanierungen der Wohngebäude

22

■

Hand in Hand für eine lebenswerte Neustadt –
die STESAD GmbH

■

87

28

32

38

»Ohne Nordbad keine Neustadt« –
Bunte Initiativen unter einem Dach – das Stadtteilhaus

■

Wirtschaftlichkeit und Lebensqualität

Bürgerbeteiligung – unverzichtbarer Baustein
der Stadtteilentwicklung

■

Wohnen kontra Grün – Spagat zwischen

Menschen engagieren sich und bleiben –
Wohnprojekte und Baugemeinschaften

■

■

85

47

Musik macht Freunde, weltweit –
das Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden

50

■

Freiräume für Kinder – der Spielplatz »Louisengrün«

55

■

Mehr Grün – der öffentliche Raum im Fokus

57

■

Vom Parkraum zum Stadtareal – der Martin-Luther-Platz

63

■

Ständig in Bewegung – die Einwohnerzahl geht nach oben 65

1

Die Dresdner Neustadt um 1740
Quelle: Gregor Kunz

2

Vorwort
Wer heute Dresden besucht, findet die Äußere Neustadt als besonderen Tipp im Reiseführer. Eine geschlossene Gründerzeitbebauung, Szenekneipen, Restaurants, die
Bunte Republik Neustadt, Geschäfte von
elegant bis schrill, Galerien für zeitgenössische Kunst, Kunsthandwerkerläden und
experimentier­freudige Theater machen das
Quartier zu einer Besonderheit. Dabei wäre
die Äußere Neustadt fast verlorengegangen. Es war fünf vor zwölf. Wenn die DDR
ihre Stadtplanung noch hätte verwirklichen
können, wäre sie zugunsten einer Neubebauung mit Plattenbauten abgeräumt
worden.
Der Zustand der Gebäude bis 1989 ist
heute kaum noch vorstellbar. Fehlende Instandhaltung und Modernisierung hatten
zum unübersehbaren Verfall geführt. Ruinöse Gebäude mit bröckelnden Fassaden,
kaputten Dächern und löchrigen Regenrinnen prägten das Bild. Bäume wuchsen
aus verfallenen Mansardgeschossen und
Regenrinnen. Viele Menschen lebten in Gebäuden, die heute als unbewohnbar gelten
würden. Die Wohnungen besaßen in der
Regel keine Bäder, Toiletten waren im Hausflur, geheizt wurde mit Kohleöfen. Der Ruf
des Stadtteils war denkbar schlecht.
Einige Bewohner setzten sich bereits
vor 1989 für die Bewahrung des Stadtteils
ein. Auch die Stadtplaner waren sich der
Qualität des Quartiers bewusst. Deshalb
legten sie sofort nach der politischen Wende den Hebel um. Nach 1990 wurde die Erhaltung der Neustadt und weiterer Altbaugebiete zu einem der wichtigsten Ziele der
Stadtentwicklung. Für die Äußere Neustadt,
eines der größten Baugebiete aus der Gründerzeit Deutschlands, wurden ab 1990 mit
Unterstützung der Partnerstadt Hamburg
Untersuchungen für eine behutsame Sanierung durchgeführt. Der Stadtrat legte als

Quelle: Landeshauptstadt Dresden,
Fotograf: Andreas Tampe

erstes Sanierungsgebiet im November 1991
die Äußere Neustadt fest. Mit seinen etwa
86 Hektar ist es zudem das größte.
Seit Beginn des Sanierungsverfahrens
bis 1997 wurden bestandssichernde Maßnahmen an mehr als einem Drittel aller
Wohngebäude gefördert. Bis zu einer umfassenden Modernisierung konnten sie so
ohne weitere Schäden überstehen. Damit
blieben fast alle Gebäude erhalten. Die
meisten Grundstückseigentümer haben,
teilweise mit Fördermitteln der Stadterneuerung, ihre Häuser in ihrer früheren architektonischen Qualität mit einer zeitgemäßen Wohnqualität wiederhergestellt.
Nach 30 Jahren behutsamer Stadtsanierung an Häusern und Straßen, Plätzen
und Schulen ist die Äußere Neustadt wieder
ein beliebtes Wohn- und Ausgehviertel. Mit
Fördermitteln des Bundes, des Freistaates
Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von über 90 Millionen Euro
konnte sie zu einem attraktiven und lebenswerten Stadtteil entwickelt werden. Das

Gesicht des Viertels hat sich in vielem gewandelt, viel Liebenswertes und Eigenartiges, Charme und Lebendigkeit sind jedoch
erhalten geblieben.
All dies wäre nicht möglich gewesen
ohne das Engagement und Zusammenwirken von Grundstückseigentümern, Bewohnern sowie von Fachleuten aus Politik, Verwaltung, Stadtplanung und Denkmalpflege,
von Architekten und Handwerkern sowie
von Interessengemeinschaften vor Ort. Im
Jahr 2024 schließen wir das Sanierungsgebiet Dresden-Äußere Neustadt ab.
Ich bedanke mich bei allen, die an dem
umfassenden Sanierungsprozess aktiv mitgewirkt haben, für ihr Engagement, ihren
Mut, ihre Kreativität und ihr Vertrauen in
einen erfolgreichen Prozess.
Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

3

Die Dresdner Sanierungsgebiete
im Überblick
Sanierungsgebiet Äußere Neustadt
aufgehobene Sanierungsgebiete

Weixdorf
Schönborn

laufende Sanierungsgebiete

Langebrück

11
Klotzsche

Cossebaude

6

Pieschen

Loschwitz

1

Oberwartha

2 Neustadt

Mobschatz

3
5

Gompitz

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
4

Pieschen
Hechtviertel
Äußere Neustadt
Neumarkt
Friedrichstadt
Cossebaude Altstadt
Löbtau Nord
Löbtau
Plauen
Loschwitz
Langebrück Ortsmitte

Altfranken

Cotta

10

4

7

Altstadt

8

Schönfeld-Weißig

Blasewitz

9
Plauen

Leuben
Prohlis

Quelle: Landeshauptstadt Dresden/Amt für
Stadtplanung und Mobilität

In Dresden existieren seit 1990 bis heute
elf Sanierungsgebiete (siehe Karte). Dort
herrschten nach der Wende ganz erhebliche Missstände verschiedenster Art. Im
Rahmen der Stadterneuerung flossen seitdem allein an Fördermitteln rund 250 Millionen Euro in öffentliche und private Vorhaben zur nachhaltigen Gebietsentwicklung.
Bund, Freistaat und die Landeshauptstadt
Dresden beteiligten sich jeweils mit einem
Drittel an diesen Ausgaben. Neben den
sichtbaren Effekten der damit finanzierten
Investitionen bewirkt die öffentliche Förderung darüber hinaus weitere frei finanzierte private Investitionen in etwa achtfacher
Höhe der eingesetzten Fördermittel.
Zu Beginn der Stadtteilentwicklung
hatte die Erhaltung verfallender Quartiere
oberste Priorität; infolge der Erneuerung
und Modernisierung hat sich die Wohnqualität hier inzwischen erheblich verbessert.
In der letzten Phase der Stadterneuerung
standen die Aufwertung des Wohnumfelds
mit Grün- und Freiflächen sowie die Entwicklung der kommunalen, sozialen, technischen und kulturellen Infrastruktur im
Vordergrund.
Die gesetzten Ziele konnten im Wesentlichen erfolgreich umgesetzt werden.
Die ausgewählten Stadtgebiete verwandelten sich dank der gemeinsamen Aktivitäten von Grundstückseigentümern,
Stadtverwaltung und Bürgerinitiativen zu
attraktiven und nachgefragten städtischen
Wohn- und Lebensräumen. Die steigenden Bevölkerungszahlen an sich, aber auch
die Geburtenzahlen gelten als Indizien für
den gelungenen Umbau. Bis 2024 sollen in
den verbliebenen Sanierungsgebieten die
abschließenden Maßnahmen umgesetzt
und die Verfahren mit Aufhebung der Sanierungssatzungen formal abgeschlossen
werden.

Doch wie geht es weiter? Die Möglichkeit
zur erneuten Anwendung dieses rechtlich geregelten Steuerungsinstruments der
Stadtteilentwicklung bleibt der Landeshauptstadt erhalten. Mit Blick auf die durch
den Bund und den Freistaat geplante Neuausrichtung der Stadterneuerung werden
die inhaltlichen Schwerpunkte geschärft
– die soziale Gerechtigkeit, die Bürgerbeteiligung sowie die Klimaveränderung rücken
in den engeren Fokus. Außerdem ist zu
erwarten, dass Fördermittel nicht mehr in
der bisherigen Höhe zur Verfügung gestellt
werden. Das Amt für Stadtplanung und Mobilität hat den Auftrag, die Grundlagen für
die künftige Förderung von Stadtteilen im
Rahmen der Stadterneuerung zu schaffen.
Dazu werden neben der klassischen, nationalen Städtebauförderung auch Förderprogramme der Europäischen Union eingesetzt. Über den Europäischen Fonds für
Regionale Entwicklung (EFRE) wurden viele
bedeutende Investitionen der Stadtteilentwicklung finanziert. Über das Programm
Europäischer Sozialfond (ESF) flossen und
fließen Mittel vor allem in nichtinvestive
Projekte im Bereich Bildung und Kultur.
2021 beschloss der Stadtrat, für bisher weniger im Fokus der Stadterneuerung
stehende Gebiete Möglichkeiten der Förderung zu erschließen. Dazu zählen beispielsweise Leuben und weitere Teile des Dresdner Stadtzentrums.
Thomas Pieper
Leiter der Abteilung Stadterneuerung im
Amt für Stadtplanung und Mobilität

5

Ohne Geschichte keine Geschichten –
was bisher geschah

Stadtplan Dresden Neustadt 1837
Quelle: SLUB/Deutsche Fotothek, Urheber: Oscar und Johann Gotthard Heßler

6

Auf dem Gebiet der heutigen Äußeren
Neustadt waren nach den Abholzungen im
Dreißigjährigen Krieg vor der Festung große Kahlflächen versandet. Böhmische Exilsuchende ließen sich auf dem »Der Sand«
genannten Gelände nieder. 1687 wurde
der Königliche Holzhof hierher ausgelagert, nach dem die Holzhofgasse bis heute heißt. Dieser ersten festeren baulichen
Anlage folgten einzelne kleinere Anwesen
von Handwerksbetrieben, Gärtnereien und
Flößern. Unter August dem Starken (1670
bis 1733), der das Gelände wegen seiner
schlechten Verwertbarkeit 1701 zur Bebauung freigegeben hatte, entstanden entlang
der Landstraßen nach Langebrück und Radeberg »Auf dem Sande« erste Gasthöfe.
1739 war hauptsächlich das südlich der
Bautzner Straße gelegene Areal bebaut.
Zu den ersten Siedlungsgebieten
zählte der Bereich um die heutige Alaun-/
Louisenstraße. Hier ließen sich königliche
Beamte nieder, die für ihre Verdienste ein
Stück Land erhalten hatten. Allmählich
wuchs der »Neue Anbau auf dem Sande«,
der zum Amt Dresden gehörte. Auf weit
auseinander stehenden großen Gartengrundstücken bauten die Siedler meist einfache, schmucklose, zweigeschossige Häuser mit Satteldach. Südlich des seit dem 13.
Jahrhundert bestehenden Bischofsweges
erfolgte 1745 eine Parzellierung und die Anlage der meisten heute noch existierenden
Straßen. Die planmäßige Bebauung nahm
Fahrt auf.
Der Vorort mit seinen Gast- und Vergnügungsstätten, Bademöglichkeiten und
der Nähe zur Dresdner Heide lockte nun die
Festungsbewohner als beliebtes Spazierund Ausflugsziel. Ein Dresdner Stadtteil
wurde der »Neue Anbau« aber noch nicht,
obwohl hier in der zweiten Hälfte des 18.
Jahrhunderts einige Industrieunternehmen
wie die Alaunfluss- und Pottasch-Siederei
(1765), das Eisenschmelz- und Gusswerk
(1770) und die Roßnersche Dampfmüh-

Blick auf den Albertplatz, 1924
Quelle: SLUB/Deutsche Fotothek, Fotograf: Walter Hahn

le (1795) sowie die Armenschule an der
Louisenstraße eröffneten und sich die
»Rathsgemeinde vor dem Schwarzen Tor«
herausbildete. 1832 errichteten Christoph
Jordan und Friedrich Timaeus die älteste
Schokoladenfabrik Dresdens. Sieben Jahre
später brachten sie die erste Milchschokolade Europas auf Basis von Eselsmilch auf
den Markt und belieferten den sächsischen
Hof damit. Die Fabrik wurde in den 1930er
Jahren nach Aufgabe der Produktion abgerissen, da sie baufällig war. In der Böhmischen Straße entstand 1838 eine Treibriemenfabrik, die noch bis in die 1990er Jahre
Leder verarbeitete. 1835 wurde der Vorort
schließlich politisch und wirtschaftlich an
die Stadt Dresden angeschlossen und nach
König Anton von Sachsen (1755 bis 1836)
benannt. Damit begann eine kontrollierte
städtebauliche Planung. Die Antonstadt erhielt mit großen geschlossenen Gevierten
eine homogene Struktur.
In der Gründerzeit ab 1871 profitierte
das Viertel vom enormen wirtschaftlichen
Aufschwung Deutschlands. An den Straßen

entstanden zumeist Klinkerbauten mit vier
Etagen und einem Mansarddach, deren detailreiche Fassaden klassizistische Schmuckelemente aus Sandstein zierten. Diese Gebäude prägen noch heute maßgeblich das
Bild der Äußeren Neustadt, eines der größten zusammenhängenden Gründerzeitviertel in Europa.
Die Antonstadt entwickelte sich zu
einem dichten Wohngebiet für das Proletariat und den Mittelstand. Grund war
die geschlossene Bauweise: Erdgeschosse
eigneten sich für kleine Handwerks- und
Gewerbebetriebe, Höfe boten Platz für
Geschäfte und Werkstätten, Nebengelasse
fungierten als Lager. In den oberen Etagen
wohnten die Menschen, am komfortabelsten die Besitzer in der eigenen Immobilie.
Weitere Industrieeinrichtungen siedelten sich in der zweiten Hälfte des 19.
Jahrhunderts an. 1879 richtete Paul Pfund
einen kleinen Milchladen in der Görlitzer
Straße ein. Zusammen mit seinem Bruder
Friedrich gründete er ein Jahr später die
Dresdner Molkerei Gebrüder Pfund. Sie
7

Das erste Hochhaus Deutschlands in Stahlbetonskelettbauweise wurde 1929 am Albertplatz in der Dresdner Neustadt errichtet.
Quelle: SLUB/Deutsche Fotothek, Fotograf: Hermann Paulick

produzierten Deutschlands erste Kondensmilch. 1891 ließen die erfolgreichen Unternehmer das bis heute erhaltene repräsentative Hauptgebäude in der Bautzner
Straße 79 errichten.
Am Charakter des geschlossenen
Gründerzeitviertels änderten die architektonischen Ergänzungen der folgenden Jahrzehnte wenig. So kamen gemeinschaftliche
Wohnbauten hinzu wie die Dr.-Becker-Häuser an der Paulstraße, die Reihenhäuser an
der Sebnitzer Straße, die Wohnanlagen der
Bischofswerder Straße und der Timaeusstraße, aber auch die Feuerwache und als
Der Albertplatz 1949
Die Straßenbahnschienen werden neu verlegt.
Quelle: SLUB/Deutsche Fotothek, Fotograf: unbekannt

8

Der Generalbebauungsplan von 1967 für die Äußere Neustadt; die rote Markierung stellt die Lage des späteren
Sanierungsgebietes Äußere Neustadt dar.
Quelle: TU Dresden/Amt für Stadtplanung und Mobilität

markantestes Bauwerk 1929 am Albertplatz
das erste Hochhaus Deutschlands in Stahlbetonskelettbauweise.
Das Hochhaus – wie auch fast die gesamte Äußere Neustadt – blieb von den
Angriffen am 13. und 14. Februar 1945
verschont. Das Stadtzentrum Dresdens hingegen fiel zu über 90 Prozent dem Bombardement zum Opfer.
In der Nachkriegszeit waren in ganz
Dresden die Beseitigung des Trümmerschutts und die Instandsetzung der beschädigten Gebäude vordringlich. Es herrschte
große Wohnungsnot. Die finanziellen Mittel
der privaten Eigentümer reichten auch später oft nicht einmal für die notwendigsten
Reparaturen und Erhaltungsmaßnahmen
an den unversehrt gebliebenen Häusern
aus. Im Laufe der folgenden Jahrzehnte
verschenkten viele ihr Grundstück an die
Kommunale Wohnungsverwaltung (KWV).
In den meisten Fällen waren sie angesichts
der geringen Mieten und wegen fehlender
Baumaterialien nicht in der Lage, ihre Häuser instand zu halten.

Die städtebaulich-architektonischen Qualitäten und kulturellen Angebote der Äußeren Neustadt standen letztlich in krassem
Widerspruch zum maroden Zustand der
Bausubstanz. So zogen immer mehr An-

wohner in die modernen Plattenbaugebiete in anderen Stadtgebieten Dresdens oder
weg aus Dresden. Viele verließen die DDR
ganz.
Die Hauptschäden zeigten sich an den
Dächern und Regenrinnen. 1982 waren von
8.260 Wohnungen im Kerngebiet zwischen
Königsbrücker Straße, Bischofsweg, Prießnitzstraße und Bautzner Straße 1.130 unbewohnt. Ihre Zahl stieg zusehends. Für große
Teile Dresdens, so auch für die Äußere Neustadt, beschloss die Politik, ruinöse Altbauten schrittweise abzubrechen und durch
neue Plattenbauten zu ersetzen.
Diese entstanden bis 1989 nach Sprengungen oder in Kriegslücken an der Bautzner, Königsbrücker und Martin-Luther-Straße.
Mit der politischen Wende änderten
sich die bauplanungsrechtlichen Ziele für
diesen Stadtteil, der sowohl für Dresden als
auch überregional einen einmaligen historischen und baukulturellen Wert besitzt. Ein
neues Kapitel wurde aufgeschlagen, eine
zweite Gründerzeit begann.

Blick von der Martin-Luther-Kirche auf die neuen Plattenbauten in der Martin-Luther-Straße 21, 1992
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

9

Ein Stadtteil wie kein zweiter –
der Ausgangszustand 1990
1990 war der Stadtteil von Verfall, Leerstand und großflächigem Abbruch bedroht.
30 Prozent aller Wohnungen standen leer.
Die Gründerzeithäuser in den meisten
Stadtquartieren sollten durch industriellen
Plattenwohnungsbau ersetzt werden. Entsprechende Versuchsgebäude an der Martin-Luther-Straße und dem gleichnamigen
Platz waren schon errichtet.
Da selbst für den geplanten Flächenabbruch die Mittel fehlten, bot sich mit der
politischen Wende die Chance, das einzigartige Stadtgebiet zu erhalten. Denn trotz

Böhmische Straße im Juli 1993
Quelle: Starke FotoDokumente, Christine und Günter Starke

10

des überwiegend schlechten Zustandes der
Bausubstanz und der nach heutigen Maßstäben inakzeptablen Wohnbedingungen
war das Gebiet größtenteils bewohnt.
Mehrere politisch engagierte Bewohner schlossen sich im Sommer 1989 zu einer Art Rettungsgemeinschaft zusammen.
Unter dem Dach des Kulturbundes gründeten sie die Interessengemeinschaft Äußere
Neustadt (IG ÄN) mit dem Ziel, die geplanten Abrisse und unmittelbar bevorstehende
Sprengungen zu verhindern. In vielen Fällen
gelang das.

Das Gebäude Schönfelder Straße 9 stand kurz vor dem Abriss, 1992
Quelle: SLUB/Deutsche Fotothek, Fotograf: Michael Weimer

geplanter Abriss mit Neubebauung
industrieller Wohnungsbau

geplanter Erhalt der
bestehenden Bausubstanz

Entwurf für Abbrüche und Neubebauungen 1987
Quelle: Entwurf zur Leitplanung Äußere Neustadt 1987, entnommen aus TU Dresden, Fakultät Architektur (Hrsg.)
(1996): Stadtplanung nach 1945. Dresden Neustadt-Planungen. Dresden. Seite 47.

Die IG ÄN stellte den Kontakt zu den Stadtplanern aus Hamburg her. Daraus erwuchs
eine intensive Zusammenarbeit, die ambitioniert die Fragen einer behutsamen Erneuerung anging. Die seit 1987 bestehende Städtepartnerschaft erhielt dadurch
eine neue Qualität. Beispielgebend auch
für andere Sanierungsgebiete erarbeiteten
Hamburger und Dresdner Architekten vor
Ort gemeinsam erste Konzepte zur Quartiersentwicklung. Die Freie und Hansestadt
Hamburg stellte darüber hinaus Finanzmittel in Höhe von rund 1,1 Millionen Euro für
die dringlichsten Arbeiten zur Verfügung,
zum Beispiel für ein Dach-Not-Reparaturprogramm, für vorbereitende Spielplatz­
Planungen in der Sebnitzer Straße und der
Talstraße, für das Nordbad und für die Sanierung des Gebäudes Pulsnitzer Straße 10.

Bereits am 15. März 1990 erklärte die
Stadtverordnetenversammlung die Äußere
Neustadt zum förmlich festgelegten Sanierungs- und Milieuschutzgebiet. Dies geschah, obwohl das Baugesetz der DDR diese
Regelung gar nicht vorsah. Nach dem Vorbild der bundesdeutschen Erneuerungspraxis waren ein Sanierungszeitraum von zehn
bis 15 Jahren und der Einsatz von etwa 6,1
Millionen Euro an Städtebaufördermitteln
vorgesehen. Geplant waren ebenso eine
Veräußerungssperre für Grundstücke, ein
Umnutzungsverbot für kommunales Eigentum, der Schutz der Mieterschaft vor unzumutbaren Mieterhöhungen und die Erstellung eines Sozialplanes. Zur intensiven
Einbindung der Bevölkerung in den Erneuerungsprozess wurde im April 1990 eine Sanierungskommission eingerichtet, die über
einen Zeitraum von zehn Jahren die Prozesse der Stadtentwicklung begleitete.
Bereits am 20. September 1990 beschlossen die Stadtverordneten vorbereitende Untersuchungen zur Feststellung der
städtebaulichen Missstände einzuleiten,
die aber erst im Januar 1991 begannen,

Martin-Luther-Straße/Bautzner Straße Ende der 1980er Jahre – neue Plattenbauten nehmen den Platz abgerissener verfallener Häuser ein
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

11

denn mit dem Beitritt der DDR zur Bundesrepublik Deutschland am 3. Oktober 1990
wurde das bestehende Sanierungsgebiet
Äußere Neustadt rechtlich aufgelöst. Den
Regelungen des geltenden Baugesetzbuches folgend musste ein neues Sanierungsverfahren eingeleitet werden. Das neu
gebildete Stadterneuerungsamt der Stadt
übernahm diese herausfordernde Aufgabe.
Die städtebaulichen und sozialen Verhältnisse mussten akribisch aufgenommen
und analysiert werden. Die Äußere Neustadt sollte durch eine geordnete städtebauliche Entwicklung eine Chance erhalten
und vor weiterer Zerstörung ihrer Eigenart
bewahrt werden. Die Untersuchungen bezogen sich auf das von Bischofsweg, Prießnitz-, Bautzner und Königsbrücker Straße
umschlossene Gebiet, in dem etwa 1.040
Wohngebäude standen. Gut ein Fünftel davon, vor allem in der Böhmischen, Pulsnitzer
und Louisenstraße, war bereits vor 1870 errichtet worden. Der überwiegende Teil der
Gebäude stammte aus der Gründer- und
Kaiserzeit nach 1870, rund 90 Prozent von
vor 1914. Die umfangreichen Untersuchungen bestätigten den offensichtlichen Verfall. Ein Großteil der Gebäude war bereits
im Bestand gefährdet. Vielerorts regnete es
durch, faulten die Balken, wuchs der Hausschwamm, bröckelte es in den Gemäuern,
denn eine ordentliche Regenentwässerung
fehlte an den meisten Gebäuden. Aus den
Dachrinnen wucherten Gras und kleine
Birken. 23 Prozent aller Wohnungen waren
unbewohnbar. Zum Ende des Jahres 1990
wohnten nur noch 10.166 Menschen im
Stadtteil. Für manche Häuser, vor allem in
der Talstraße, der Böhmischen Straße und
der Schönfelder Straße, schien jede Hilfe zu
spät zu kommen.
Der Ausstattungsgrad war von Quartier zu Quartier zwar unterschiedlich, doch
generell besaß nur rund ein Fünftel aller
Wohnungen innenliegende sanitäre Einrichtungen. 66 Prozent hatten weder Bad
12

Zustand der Talstraße Anfang der 1990er Jahre
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

noch Dusche. So mancher Mieter hatte sich
daher auf eigene Faust eine transportable
Dusche, Duschkabine oder ein Schrankbad eingebaut. Überalterte Bleirohre beeinträchtigten die Trinkwasserqualität. Die
Elektroleitungen waren veraltet und erlaubten keine parallele Betreibung von Wasserboiler, Waschmaschine und Kühlschrank.
Barrierefreie oder seniorengerechte Wohnungen fehlten gänzlich.
Nur etwa acht Prozent der Gesamtfläche des Gebietes waren Grünflächen.
An öffentlichen Parkanlagen stand lediglich
der im 19. Jahrhundert angelegte Truppenübungsplatz, der Alaunplatz, als Naherholungsfläche zur Verfügung, um der
extremen Luftverschmutzung ein wenig
zu entfliehen. Deren Ursachen lagen unter
anderem darin, dass in rund 95 Prozent der
Wohnungen die Heizung aus Kohleöfen bestand und dass die Abluft aus den Werkstätten ungefiltert aufstieg.

Rund 240 Betriebe arbeiteten zumeist in
den Hinterhöfen. Mit 60.000 Quadratmetern Bruttofläche und etwa 3.600 Beschäftigten bestimmten sie entscheidend die
Struktur des Viertels. Diese Arbeitsstätten
befanden sich zumeist in sanierungsbedürftigen Hinterhäusern, die mit den Wohngebäuden eng verbunden waren. Viele
Nebengebäude dienten als Lager für Holz
und Kohle. Die Höfe waren, typisch für die
Gründerzeitstruktur, oft stark überbaut und
verschattet.
In vier Polytechnischen Oberschulen
lernten etwa 2.000 Kinder. Es fehlten Freiflächen zur Pausengestaltung und Möglichkeiten für den Schulsport. Es gab lediglich
den 1990 eingeweihten Spielplatz an der
Böhmischen Straße.
Das seit Mitte der 1970er Jahre geschlossene Nordbad, das einzige Reinigungsbad in der Äußeren Neustadt, war
stark beschädigt, Straßen und Plätze zerfah-

Innenhof an der Alaunstraße 1991
Quelle: Starke FotoDokumente, Christine und
Günter Starke

ren und ohne moderne Versorgungsleitungen. Der zunehmenden Motorisierung Anfang der 1990er Jahre geschuldet, mussten
neue und sichere Angebote für das Parken
und für Radfahrende geschaffen werden.
Aus all dem resultierte ein hoher und dringlicher Sanierungsbedarf. Viele Anwohner
wollten an der behutsamen städtebaulichen Erneuerung ihres Heimatviertels aktiv
mitwirken.
Indessen blühten gerade in diesem
Viertel seit den 1970er Jahren zunächst in
Nischen und ab 1989 allerorten alternative
Kunst-, Kultur- und Begegnungsformen auf.
Die Szenen schufen sich Cafés, Kneipen,
Galerien und Projekträume. Deren Betreiber nutzten die neuen Freiheiten und das
anfängliche Regularienvakuum. In »Tivoli«,
»Planwirtschaft«, »Café 100«, »Raskolnikoff« oder »Bronxx« trafen sich junge Einheimische und Gäste. Diese lebendige und
bunte Szenerie bereicherte das Stadtteilleben und lockte Zuziehende und Investierende an.

Heimat.
Der langjährige Bewohner des Stadtteils und aufmerksame Beobachter
Gregor Kunz beschrieb den Stadtteil zu
Beginn der 1990er Jahre so: »Die Äußere Neustadt ist kein Stadtteil wie jeder
andere. Sie ist Fanatikern deutscher
Ordnung ein Greuel, Nostalgikern ein
Labsal, Politikern ein Problem oder Ärgernis, Magnet für Reisebüros, Journalisten und Spekulanten, vielen – je nach
dem – zu laut oder zu leise, Unruhe-

herd, Abenteuerspielplatz, Mal­grund,
Wandzeitung, Arbeitsplatz, Boulevard,
Kampffeld, Biotop, Reservat, Trümmerstätte, Planquadrat, Objekt der Begierde. Für viele, die meisten der 15.000
Bewohner, ist die Äußere Neustadt ganz
unsentimental Heimat.«
Gregor Kunz
Bewohner des Stadtteils

13

Was nun? Ziele und Potenziale,
Rahmenbedingungen und Strategien
Die Befragungen Anfang der 1990er Jahre zeigten deutlich, dass die meisten Einwohner notwendige Modernisierungen für
einen zeitgemäßen Wohnstandard mit Heizung und Sanitärausstattung, dichten und
gedämmten Fenstern und Wänden prinzipiell akzeptierten, auch wenn im Ergebnis
die Mieten steigen würden. Dennoch fragten sich vor allem ältere Menschen besorgt,
ob sie diese dann noch bezahlen könnten.
Der Investitionsdruck war sehr hoch,
schnelles Handeln unabdingbar. Viele
Grundstückseigentümer waren aber unsicher, ob sie die enormen Sanierungskosten
finanzieren könnten. Banken zweifelten,
ob angesichts des Sanierungsstaus Kredite
für Sanierungsmaßnahmen in der Äußeren
Neustadt überhaupt rentabel wären. Dass
nach der Verordnung über die Anmeldung
vermögensrechtlicher Ansprüche vom
11. Juli 1990 rund 78 Prozent aller Grundstücke im Gebiet mit einem Rückübertragungsanspruch belastet waren, erschwerte
die Handlungsmöglichkeiten zudem erheblich. Der größte Teil der Anträge auf Rückübertragung wurde in den Folgejahren zugunsten der Alteigentümer beschieden.
Seit der Aufnahme Dresdens in das
Städtebauförderungsprogramm am 15. Mai
1991 bestand grundsätzlich die Möglichkeit,
für den aufwendigen Stadterneuerungsprozess langfristig finanzielle Unterstützung
vom Bund und dem Freistaat Sachsen zu
erhalten und damit die städtischen Haushaltsmittel zu verdreifachen.
14

Anteil am Bestand an Wohngebäuden
in Prozent
100
Eigentumsstruktur 2004:

80

84 Prozent Privateigentümer
7 Prozent lokale Eigentümer
77 Prozent externe Eigentümer
davon 63 Prozent private Investoren und
Kapitalanleger; 14 Prozent Immobilien- und
Entwicklungsgesellschaften

60
40

11 Prozent Gagfah

20

3 Prozent Kirche/Wohnprojekte
2 Prozent Staat/Gemeinde

0
1989

1993

1995

1997

2003

ungeklärt

Stesad

sonstige

Staat/Gemeinde

2006

Privat

mindestens 55 Prozent im Besitz
westdeutscher Eigentümer

Entwicklung der Eigentumsverhältnisse von 1989 bis 2006
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität/TU Dresden, Dr. Jan Glatter

Der Beschluss der Stadtverordnetenversammlung vom 27. Juni 1991 zur förmlichen Festlegung des »Sanierungsgebietes
Dresden-Äußere Neustadt«, erlangte am
18. November 1991 Rechtskraft und schuf
eine wichtige Voraussetzung für die Nutzung der Städtebaufördermittel.
Nicht zuletzt aufgrund der öffentlichen Zuschüsse und Steuererlässe schien
nun trotz der gravierenden Missstände im
Gebiet eine Rettung möglich. Es war fünf
Minuten vor zwölf. Das Gebietspotenzial
konnte sich aufgrund der innenstadtnahen
und verkehrsgünstigen Lage, der Beliebt-

heit als Wohnort, des besonderen Flairs
und der Nähe zur Dresdner Heide entfalten.
Gleichzeitig bestanden mit der förmlichen Festlegung besondere Rechte und
Pflichten, um die geordnete und nachhaltige Entwicklung des rund 87 Hektar großen
Gebietes zu unterstützen. Die Anwendung
des Sanierungsrechtes verpflichtete die
Grundstückseigentümer, alle baulichen Vorhaben und Nutzungsänderungen sowie
Rechtsgeschäfte, für die im Gebiet liegenden Grundstücke, nun neben bauordnungsrechtlichen auch unter sanierungsrechtlichen Aspekten genehmigen zu lassen.

Im Ergebnis der vorbereitenden Untersuchungen erarbeitete die STESAD GmbH als
treuhänderischer Sanierungsträger im Auftrag der Stadt ein Erneuerungskonzept, das
in mehr als 20 öffentlichen Veranstaltungen
in den einzelnen Quartieren vorgestellt und
intensiv diskutiert wurde.
Mieter, Eigentümer sowie die Mitglieder der Interessengemeinschaft Äußere Neustadt unterbreiteten viele wertvolle Vorschläge für eine notwendige
und verträgliche Gebietsentwicklung. Sie
kannten ihre Quartiere, ihr Zuhause. Am
8. Juli 1993 beschloss der Stadtrat das erste
Erneuerungskonzept für das Sanierungsgebiet Äußere Neustadt mit den Zielen der
Gebietsentwicklung.

Abgrenzung des förmlich festgelegten Sanierungsgebietes
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität/Amt für Geodaten und Kataster

1993: Die Sanierungskommission
Äußere Neustadt beriet intensiv wichtige
Projekte der Stadtentwicklung.
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Stadträte und Bewohner – sowohl alteingesessene als auch zugezogene – forderten
vehement die Nutzung aller Möglichkeiten
zur Erhaltung ihres Stadtteils.
Deshalb meldete die Stadtverwaltung
bereits im Januar 1991 Finanzhilfen für die
städtebauliche Erneuerung der Äußeren
Neustadt beim Regierungspräsidium Dresden an. Vorläufig ging man von Gesamtkosten in Höhe von rund 500 Millionen Euro
aus. Die Kostenschätzung musste im Laufe
der Jahre mehrfach angepasst werden, da
sich die bestimmenden Rahmenbedingungen teilweise wesentlich veränderten.

15

Blick von der Martin-Luther-Kirche um 1990
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Talstraße 4, Nässeschäden im Treppenhaus
Quelle: Starke FotoDokumente, Christine und
Günter Starke

16

Louisenstraße 48, Außentoilette
Quelle: Starke FotoDokumente, Christine und
Günter Starke

Um den umfassenden Erneuerungsprozess auch sozial verträglich zu gestalten,
waren die Neustädter zwischen 1991
und 1993 gebeten, sich an Umfragen insbesondere zu sozialen Parametern zu
beteiligen. Im Schnitt verdienten 1993
rund 60 Prozent der Bevölkerung weniger als 767 Euro netto und lagen damit
15 Prozent unter dem Schnitt von rund
1.176 Euro in Dresden. Mehr als die Hälfte waren zwischen 18 und 44 Jahre alt. Der
Anteil der Kinder und Jugendlichen lag bei
23 Prozent, neun Prozent studierten und
etwa 14 Prozent bezogen schon Rente.
Im Juni 1993 beschloss der Stadtrat
die Grundsätze für einen Sozialplan, um die
soziale Struktur der Wohnbevölkerung nach
Möglichkeit zu erhalten und der Tendenz
von Verdrängungsprozessen wirksam entgegenzuwirken.
Vor der Genehmigung von Baumaßnahmen mussten Vereinbarungen zwischen
Vermietern und Mietern etwa zur Höhe der
Mietsteigerung, sich ändernder Wohnungsgröße und -ausstattung vorgelegt werden.
Gegebenenfalls mussten auch Regelungen
zum Freizug während der Baumaßnahme
und dem gesichertem Rückzug nach deren
Abschluss oder zur Zahlung einer Entschädigung für den endgültigen Freizug getroffen werden.
Bis etwa 1994 lag der Fokus der Sanierung vorrangig auf der Sicherung der
Bausubstanz. Ab etwa 1998 standen der
Ausbau der technischen und sozialen Infrastruktur und die Gestaltung der öffentlichen Grünflächen sowie der privaten Innenhöfe im Mittelpunkt.
Mit zunehmender Einwohnerzahl ab
Ende der 1990er Jahre stieg die Zahl der
Kinder und Jugendlichen. Das Fehlen von
Kindertagesstätten und öffentlichen Spielplätzen machte sich immer deutlicher
bemerkbar. Einrichtungen wie beispielsweise das Heinrich-Schütz-Konservato-

rium bedurften dringend der Sanierung.
Die denkmalgeschützten Gebäude der 15.
Grundschule und des Gymnasiums Dreikönigschule boten keine zeitgemäßen Lernund Lehrbedingungen mehr. Es fehlten
Orte, an denen sich Einwohner treffen und
ihre Freizeit verbringen konnten. Und es
fehlte jemand, der sich um die Belange des
gesellschaftlichen Lebens im Gebiet übergreifend kümmerte, ein Stadtteil­manager.
Sollte das Wohnen in den sanierten Häusern langfristig gesichert werden,
mussten alle Ver- und Entsorgungsleitungen dringend erneuert werden. Das permanente Problem fehlender Pkw-Stellplätze
verschärfte sich mit steigender Bevölkerungszahl und deutlich zunehmendem Motorisierungsgrad.
Das Defizit an Pkw-Stellplätzen zu beseitigen, war und ist innerhalb des Stadtteils nicht möglich. Wollte man pro Bewohner einen Stellplatz schaffen, müssten
nach damaliger Berechnung zwei große
Stadtquartiere komplett freigeräumt werden. Wo sollten und in welchem Umfang
konnten öffentliche Parkflächen in vertretbarer Anzahl und zumutbarer Entfernung
ausgewiesen werden? Dieses Thema beschäftigte Planer sowie Anwohner insbe-

Eine typische Brache im Innenbereich des Quartiers
zwischen Talstraße und Kamenzer Straße, 1992
Quelle: STESAD GmbH

In der Alaunstraße parkten in den 1980er Jahren noch wenige Autos.
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

sondere im Rahmen der Fortschreibung des
Erneuerungskonzeptes in den Jahren 1999
und 2010 intensiv. Oft kam es zu sehr emotionalen Diskussionen. Öffentliche Stellplätze sollten zum einen aus Stellplatzablösegebühren der Bauverantwortlichen finanziert
werden. Parallel war zu prüfen, auf welchen
privaten Grundstücken Stellplätze über den
Eigenbedarf hinaus ausgewiesen werden
könnten.
Das Stadtgebiet krankt infolge seiner
historisch bedingten hohen Bebauungsdichte an einer im Vergleich zur Gesamtstadt deutlichen Überhitzung. Dieses beschreibt bereits der Stadtratsbeschluss von
1996 zur »Umsetzung der Anforderungen
aus dem Klimagutachten in die Bauleitplanung«.
Um den Folgen des Klimawandels langfristig entgegenzuwirken, erging bei der
Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes
für das Sanierungsgebiet Äußere Neustadt
im Jahr 2010 die Festlegung: Die Überbauung eines Grundstücks ist nur bis zu maxi-

mal 60 Prozent der Grundstücksfläche zulässig.
Ergänzend sollen mögliche Entsiegelungen und Begrünungen vor allem in den
Innenhöfen und an den Fassaden zu einer
besseren Luft- und Aufenthaltsqualität beitragen.

17

2. Fortschreibung des
Erneuerungskonzeptes
für das Sanierungsgebiet Dresden-Äußere
Neustadt – Maßnahmenplan, Mai 2010
Quelle: STESAD
GmbH

18

Wettlauf gegen den Verfall –
Geschichte einer Rettung
Überall waren anfangs großflächig zerstörte Dächer, nach innen geneigte oder eingefallene Mansardgauben und zerstörte
bzw. »aufgeblühte« Schornsteinköpfe zu
erkennen. Bäume und Sträucher wuchsen
aus den Dachrinnen und gehörten zu dem
wenigen Grün im Viertel. Die Reparatur
der Dachschäden war für die langfristige
Substanzsicherung die dringlichste Aufgabe. Finanzmittel mussten schnell beschafft
werden, um den enormen Reparaturstau
abzubauen und die Substanz vor dem Eintreten jenes Zustands zu bewahren, ab dem

Tauwetter
»1989 – Tauwetter: Du gehst durch die
Straßen der Äußeren Neustadt. Teilweise musst du den Gehweg verlassen
und die Fahrspur benutzen, willst du
nicht Gefahr laufen, von dem fast überall heruntertropfenden und herunterplätschernden Wasser nass oder von
herabfallenden Eiszapfen bedroht zu
werden. Ursache: defekte Dachrinnen
und Fallrohre.«
Joachim Reinig und Wolfram Tietz
vom Planerkollektiv

»Aufgeblühtes« Dach, kaputte Gauben, zerstörte Fassade in der Wolfsgasse 1 im Jahr 1994
Quelle: STESAD GmbH

eine Sanierung als unwirtschaftlich angesehen werden muss.
Die Interessengemeinschaft Äußere
Neustadt setzte sich engagiert und mit
Nachdruck für die Rettung der Häuser ein.
Ihrer dringlichen Bitte folgend stellte die
Partnerstadt Hamburg 1989 einen Betrag
von rund 1,1 Millionen Euro für die Erhaltung der Äußeren Neustadt bereit. Davon
fanden rund 205.000 Euro Verwendung
für Reparaturen an Dächern und Dachgesimsen, Rinnen und Fallrohren, Gaubenanschlüssen und Schornsteinköpfen. Der

VEB (Volkseigene Betrieb) Gebäudewirtschaft, Betriebsteil Nord, stellte weitere
rund 256.000 Euro bereit. Gemeinsam
mit der Sanierungskommission entstand
in seiner Trägerschaft im Februar 1990 ein
Programm für erste Notreparaturen an Dächern, das am 17. Juli 1990 mit einer Pressekonferenz startete. Der Hamburger Oberbaudirektor Prof. Egbert Kossak eröffnete
das Programm auf der Pressekonferenz am
17. Juli 1990 mit den Worten: »Kleine
Maßnahmen können Großes bewirken.«
Eine aus dem VEB-Personal rekrutierte
19

Von 1991 bis 2004 erfolgten 336 Sicherungsmaßnahmen mit einem Fördermitteleinsatz von rund 7,3 Millionen Euro, der
überwiegende Teil davon zwischen 1991
und 1997. Die Partnerstadt Hamburg stellte zusätzlich rund 200.000 Euro zur Verfügung.
Oft stellte sich während der Bauausführung heraus, dass die Kosten um ein
Vielfaches höher als angenommen sein
würden und dass letztlich nur eine komplette Sanierung nachhaltig und damit sinnvoll
wäre.

Auch das Gebäude Görlitzer Straße 43/45 stand 1992
kurz vor dem Abbruch.
Quelle: SLUB/Deutsche Fotothek,
Fotograf: Michael Weimer

Wasser konnte überall in Dach und Fassade der
Jordanstraße 26 eindringen.
Quelle: Starke FotoDokumente, Christine und
Günter Starke

Baukolonne arbeitete in zwei Schichten
ausschließlich im Kerngebiet, die Adressen
hatte die Sanierungskommission festgelegt.
So erlebten etwa 70 Gebäude innerhalb
von nur eineinhalb Jahren kleinere und
größere Dachreparaturen und -instandsetzungen im Wert von jeweils etwa 500 bis zu
25.500 Euro pro Sicherungsmaßnahme am
einzelnen Gebäude.
Auf der Basis des Wohngebäude-Sicherungsprogrammes des Freistaates Sachsen
im Jahr 1992 konnten nach Aufnahme der
Äußeren Neustadt in das Förderprogramm
»Städtebauliche Erneuerung« weitere dringliche Instandsetzungen zur Substanzsicherung und zum Schutz gegen Witterungseinflüsse finanziert werden. Im Gegenzug
verpflichteten sich die Eigentümer, ihr Haus
binnen der darauf folgenden zehn Jahren
zu sanieren. Nicht immer war dies möglich, denn die Rückübertragungsansprüche

waren zu diesem Zeitpunkt noch nicht abschließend geklärt.
Die mit den Voruntersuchungen in einzelnen Quartieren beauftragten Planungsbüros erarbeiteten Übersichten, aus denen
hervorging, an welchen Gebäuden u. a.
Reparaturen zur Abdichtung gegen das Eindringen von Regenwasser im Dach oder an
der Fassade zu erwarten waren, an welchen
dringend Arbeiten zur Erhaltung der Standsicherheit durchgeführt werden müssten.
Es handelte sich um etwa 150 Gebäude.
Viele Grundstückseigentümer stellten
Anträge zur Förderung von Sicherungen,
da der Handlungsdruck enorm war. Der
Fördersatz betrug bis zu 100 Prozent, die
Antragstellung verlief unkompliziert. Die
Fördermittel zur Gebäudesicherung waren
begehrt. Im Mai 1992 lagen der Stadt Anträge mit einem Investitionsvolumen von
rund 5,6 Millionen Euro vor.

20

Beispiel Görlitzer Straße 25: Die Schornsteine waren
teils einsturzgefährdet, teils zerstört und abgetragen.
Heizen konnte man die Wohnungen darunter kaum
noch.
Quelle: STESAD GmbH

Grenze des
Sanierungsgebietes
Sicherungsmaßnahmen

Karte: Sicherungsmaßnahmen im Sanierungsgebiet Dresden-Äußere Neustadt im Zeitraum zwischen 1991 und 2020
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

21

In letzter Minute –
Sanierungen der Wohngebäude
»Die Zeit« schrieb am 5. Oktober 1990 über
die Neustadt: »Nicht nur im besetzten Haus
am Bischofsweg, in der ganzen Altstadt von
Dresden, die Äußere Neustadt heißt, müsste die Sanierung sofort beginnen. Denn von
7.934 Wohnungen stehen 1.150 leer, 537
sind bewohnt, obwohl sie eigentlich von
der Bauaufsicht oder der Hygieneinspektion gesperrt sind. Tatsächlich hat der Rat
der Stadt am 15. März die Äußere Neustadt
zum Sanierungsgebiet bestimmt. Ein Beschluss kostet nichts, für alles Weitere fehlt
das Geld.«
Die finanzielle Situation änderte sich
nach dem 3. Oktober 1990. Das bundesdeutsche Baugesetz und die Programme
der Städtebauförderung griffen. Der Sanierungsstau war zu Beginn riesig. Um den Bestand zu erhalten und die Zeit bis zur erforderlichen Modernisierung zu überbrücken,
hatten dringend notwendige Sicherungen
oberste Priorität. Die Häuser litten unter
beschädigten Dächern und Fallrohren sowie angefaulten Dachkonstruktionen. Der
Hausschwamm wütete in den Holzbauteilen und bahnte sich seinen Weg durch
Wände und Decken, Teile davon waren
bereits eingestürzt. Oft grenzte es an ein
Wunder, dass die Gebäude überhaupt noch
standen.
Viele Bewohner hatten begründete Zukunftsängste: vor Hausverkäufen im großen
Stil, vor Luxussanierungen und einem damit
einhergehenden steilen Mietenanstieg.

22

Der damalige Stadtentwicklungsdezernent
Ingolf Roßberg lehnte Großverkäufe an Immobiliengesellschaften aus dem In- und
Ausland, die ihre Erfahrung und Schnelligkeit im Bau vielerorts anpriesen, ab. Er befürchtete: »Bundesdeutsche Firmen haben
da den Kahlschlag vor.«
Auch Architekt Wolfram Tietz aus dem
von Hamburg finanzierten Planungsbüro
warnte vor vermeintlich kapitalträchtigen
Großinvestoren: »Die kleinteilige Renovierung ist für die vielleicht ein Problem,
außerdem können sie sozial nicht so kontrolliert werden«, zitierte ihn die »Die Zeit«.
Und sie berichtete, beispielsweise habe die
»Deutsche Bank – Kreditbank schon Ideen,
wie die Äußere Neustadt wieder ins Ge-

schäft kommen könnte: Die Fassaden stehenlassen, die Hinterhöfe entkernen und
innen neue Räume für Kleingewerbe schaffen«. Die Idee, den Stadtteil als »Potemkinsches Dorf« zu entwickeln und zu veräußern, stellte für die meisten Beteiligten
keine Alternative dar.
Die Sanierung des neoklassizistischen
Hauses Pulsnitzer Straße 10 war das erste
greifbare Ergebnis der fruchtbringenden
Städtepartnerstadt mit Hamburg.
Die teils jahrelang ungeklärten Rückübertragungsansprüche verhinderten Anfang der 1990er Jahre oftmals, dass mit
den Bauarbeiten begonnen werden konnte. Deshalb sollten beispielhaft zunächst
Gebäude in kommunalem Besitz schnellst-

Das städtische Gebäude Böhmische Straße 26 vor der
Sanierung im März 1994 …
Quelle: Starke FotoDokumente, Christine und
Günter Starke

… und im Juni 1997 als Heimstatt der Elterninitiative
»Kinderladen Känguruh e. V.«
Quelle: Starke FotoDokumente, Christine und
Günter Starke

Die Fassade des komplett sanierten Gebäudes der Böhmischen Straße 26 erhielt Schmuckfliesen, die den
Kindern Leichtigkeit vermitteln sollen.
Quelle: STESAD GmbH

möglich saniert werden, und zwar mit Mietpreis- und Belegungsbindung.
Der Stadtrat beschloss 1993, die städtischen Grundstücke ins Anlagevermögen
der STESAD GmbH zu übertragen, die die
Vorbereitung und Umsetzung der Sanierungen betreute. Sie führte zahlreiche Gespräche mit den Mietern, in denen klar
wurde, dass deren Wünsche nicht immer
erfüllt werden könnten und in der Regel
von Grund auf saniert werden müsse, um
die Wohnungen zeitgemäß auszustatten.
Nur unter dieser Prämisse durften die Städtebaufördermittel eingesetzt werden.
Die Sanierungskosten waren in vielen
Fällen höher als gedacht. Zahlreiche Eigentümer nahmen daher Städtebaufördermittel in Anspruch, um die Mieten auch nach
der Sanierung bezahlbar halten zu können.
Nicht ungewöhnlich war in den ersten Jahren eine Förderung in Höhe von rund 90

Detail: Koala-Bär
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Das Wohn- und Geschäftshaus Louisenstraße 11 ist vermutlich eines der wenigen noch erhaltenen Gebäude von
1865. Es wurde 1994/95 umfassend saniert.
Quelle: STESAD GmbH

23

Das Mehrfamilienhaus Sebnitzer Straße 38 in der
Rückansicht vom Februar 1994 …
Quelle: Starke FotoDokumente, Christine und
Günter Starke

… und nach der Sanierung im Januar 1995
Quelle: Starke FotoDokumente, Christine und
Günter Starke

Die Louisenstraße 78 im November 1995 …
Quelle: Starke FotoDokumente, Christine und
Günter Starke

… und nach der Sanierung im Januar 1996
Quelle: Starke FotoDokumente, Christine und
Günter Starke

Bei der Sanierung des denkmalgeschützten Hauses
Louisenstraße 85 arbeiteten dessen ehemalige Besetzer intensiv mit. Zur anteiligen Finanzierung
stellte der Freistaat Sachsen Sonderfördermittel aus
dem Programm »Förderung von Wohnprojekten für
jugendliche Bewohner« bereit.
Quelle: STESAD GmbH

Prozent der Sanierungskosten – für einige
Bauverantwortliche ein entscheidender
Punkt, sich für die umfassenden Sanierungen zu entscheiden.
Bei den mit Städtebaufördermitteln
anteilig finanzierten Sanierungen blieben
die Mieten für einen Zeitraum von zwölf
Jahren auf bezahlbare 3,80 bis 4,35 Euro
pro Quadratmeter begrenzt, um die Bewohner vor zu hohen Mietbelastungen und
Verdrängung zu schützen. Die Bauherren
mussten zudem Sozialpläne mit ihren Mietern abschließen. Von 1993 bis 2003 war
dies bei 76 Maßnahmen der Fall.

24

Das Gebäude Schönfelder Straße 4 ...
Quelle: Starke FotoDokumente, Christine und
Günter Starke (Bilder 1 bis 3)

... war fast nicht mehr zu retten.

Die Werbeschrift für den Laden finanzierte die
Stiftung Äußere Neustadt im Jahr 1996.
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Für die behutsame Altbauerneuerung des Familienwohnhauses mit dem beliebten Lebensmittelgeschäft erhielten
die Eigentümer im Jahr 1998 den Bauherrenpreis der Stiftung Äußere Neustadt.
Quelle: STESAD GmbH

Wasserentnahmestelle im Haus, Februar 1994

25

Anteil der sanierten Wohngebäude am Bestand der vor 1990
errichteten Wohngebäude in Prozent

Anzahl der
Wohngebäudesanierungen
250
225

100

Hauptsanierungsphase

Sanierungsvorbereitungsphase

nachlaufende Sanierungsphase

200
175

geförderte Sanierung

150

private Sanierung
125

50

100
75
0
50
25
0
1990

1995

2000

2005

2010

Die Hochphase der Gebäudemodernisierungen im Sanierungsgebiet Dresden-Äußere Neustadt lag in den Jahren
von 1995 bis etwa 2000. Danach waren es vor allem reine Privatinvestitionen, die die Gebäude am Leben hielten.
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Zwischen 1993 und 2014 konnten 154 private Wohn- und Geschäftshäuser mit Städtebaufördermitteln in Höhe von rund 27,5
Millionen Euro instandgesetzt und modernisiert werden. Das sind rund 30 Prozent
sämtlicher Mittel, die aus dieser Quelle von
1991 bis 2021 flossen. Allerdings kamen
nicht alle Investitionen im Gebiet in den
Genuss dieser Mittel.
Dennoch gaben die geförderten Sanierungen wichtige Impulse für eine Vielzahl
privater Investitionen in Höhe von rund
300 Millionen Euro. Die bekanntesten sind
sicherlich die Kunsthofpassage und die ehe-

Blick in den schönsten Milchladen der Welt,
Bautzner Straße 79
Quelle: Dresdner Molkerei-Gebrüder Pfund GmbH

26

2015

2020

50

Neubau 1946 bis 1990
Sanierung 1946 bis 1990

40

unsaniert

30
20
10
0
1990

1999

2005

2010

2015

2018

Säulendiagramm zur Wohnungsleerstandsentwicklung
im Sanierungsgebiet Dresden-Äußere Neustadt von
1990 bis 2018 in Prozent
Quelle: Kommunale Statistikstelle

mals zur Molkerei Gebrüder Pfund gehörenden Gebäude in der Bautzner Straße 79.
Für die 786 mit Städtebauförderungsmitteln sanierten Wohnungen, die einer
Bindung für sozial verträgliche Mieten unterlagen, liefen die letzten Bindungen 2015
aus.
Längst drängen die stetig steigenden
Mieten weitere der verbliebenen Urneustädtern zum Wegzug. Seit dem Verkauf
der WOBA Dresden im Jahr 2006 hat die
Stadt auf die soziale Verträglichkeit der
Mieten nur noch sehr bedingt Einfluss. Die
wachsende Einwohnerzahl und die stetigen
Zuzüge zeigen, wie beliebt der Stadtteil ist,
auch wenn sich dies nicht alle leisten können. Mit den Modernisierungen steigen die
Mieten deutlich und liegen in vielen Fällen
über dem Dresdner Mittel.

Grenze des
Sanierungsgebietes

Neubau nach1990
saniert
teilsaniert
unsaniert

Gebäudebestand im Sanierungsgebiet DresdenÄußere Neustadt im Vergleich 1990 und 2020
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

27

Hand in Hand für eine lebenswerte
Neustadt – die STESAD GmbH
Am 5. Mai 1992 gründete sich auf Initiative
des damaligen Dezernenten für Stadtentwicklung und späteren Oberbürgermeisters
Ingolf Roßberg die Stadtentwicklungs- und
Sanierungsgesellschaft Dresden mbH, kurz
STESAD genannt. Am 19. Januar 1993 beauftragte das Amt für Stadterneuerung die
noch junge Tochtergesellschaft der Stadt als
Treuhänderin mit der Erneuerung der Äußeren Neustadt, der wohl sensibelsten und
komplexesten städtebaulichen Sanierungsmaßnahme in Dresden.
Während das Amt vor allem hoheitliche und grundsätzliche Aufgaben erfüllte,
übernahm die STESAD regelmäßig die Rolle
des Projektsteuerers für sehr komplexe Fördermaßnahmen. Es gelang, das Vertrauen
der Mieter sowie der Eigentümer in eine
behutsame Stadterneuerung zu gewinnen
und sich durch den Einsatz der Städtebaufördermittel schrittweise dem Ziel, der Erhaltung des vom Verfall bedrohten Stadtteils, zu nähern.
Jene städtischen Grundstücke, auf
denen in den frühen 1990er Jahren kein
Anspruch auf Rückübertragung lag, übertrug die Landeshauptstadt zum Zweck
der Sanierung in das Anlagevermögen der
STESAD. Die Gesellschaft agierte auf der
Grundlage eines mit der Stadt abgestimmten Maßnahmenprogramms für den Einsatz
der Fördermittel. Flexibel und bürgernah
unterstützte sie die Akteure bei der grundstücksbezogenen Vorbereitung der Sanierungen. Der Fokus lag auf dem Abschluss
28

v. l.: Thomas Pieper, Leiter der Abteilung Stadterneuerung im Amt für Stadtplanung und Mobilität, gratuliert Axel
Walther, Geschäftsführer der STESAD, anlässlich des 20-jährigen Bestehens der STESAD GmbH im Mai 2012
Quelle: Starke FotoDokumente, Christine und Günter Starke

der Vereinbarungen zwischen Vermietern
und Mietern gemäß dem beschlossenen
Sozialplan, damit die Sanierungen nicht zu
unzumutbaren Härten und zur Verunsicherung der Mieterschaft führen. Insbesondere
ältere Menschen brauchten eine helfende
Hand, die ihnen u. a. Detlef Pflugk von der
Interessengemeinschaft Äußere Neustadt in
seiner engagierten Mieterberatung reichte.

Mit der Sanierung von etwa 60 Wohn- und
Geschäftshäusern im Eigentum der STESAD
GmbH sollte der Sanierungsprozess angeschoben werden. Die Landeshauptstadt
stellte hierfür Städtebaufördermittel in
Höhe von rund 22 Millionen Euro zur Verfügung.
Hinzu kamen spannende Projekte in
aktiver Zusammenarbeit mit den Archi-

Die Rückseite des STESAD-eigenen Gebäudes
Böhmische Straße 12 mit dem Treppenturm im
Jahr 1995

Die Rückseite des Gebäudes nach der Sanierung 1996

Die Prießnitzstraße 25 vor der Sanierung 1996 und danach. Das Wohnhaus wurde von 1994 bis 1996 saniert. Erst
in der Bauphase entdeckten Fachleute bei der Freilegung von schwer zugänglichen Bauteilen Hausschwamm. Das
führte zu einer längeren Sanierungszeit und zu erhöhten Kosten.
Quelle: Starke FotoDokumente, Christine und Günter Starke (Bilder 1 bis 4)

tekten, den Ingenieuren und Partnern aus
der freien Wirtschaft sowie den verschiedensten Bürgerinitiativen. Mit Mut und
Kreativität suchte, fand und beschritt man
neue Wege. Insbesondere die Sanierung
des denkmalgeschützten Nordbades einschließlich der Entwicklung seines Umfeldes steuerte die STESAD in allen Phasen erfolgreich und mit beispielhafter Beteiligung
der Anwohnerschaft. Das Projekt gilt als
eines der aufwendigsten und komplexesten
Vorhaben im Stadtteil.
Auf Anregung von Sozialarbeitern integrierte die STESAD arbeitslose Jugendliche
in die Sanierung mehrerer Gebäude, die
später das Jugendamt für Betreutes Wohnen und für die Beratung junger Menschen
nutzte. Dabei arbeitete die Gesellschaft
eng mit diesem Amt und dem Bildungswerk
Ost-West e. V. zusammen. Die so geschaffenen Angebote trugen bis in die späten
1990er Jahre zu einem guten, friedlichen
Zusammenleben im Stadtteil bei.

29

In das Betreute Wohnen im Bischofsweg 92 bis 96 zogen 1999
die ersten Mieter ein.
Quelle: Starke FotoDokumente, Christine und Günter Starke

Zunächst im Eigentum der STESAD GmbH saniert, wurde es 2006 verkauft.
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Für die öffentlichen Bau- und Ordnungsmaßnahmen, für die nach dem verbindlichen Erneuerungskonzept zusätzliche
Grundstücke nötig waren, bereitete die
STESAD GmbH deren Erwerb in enger Abstimmung mit den Fachämtern der Stadt vor.
Für die Umgestaltung von Straßen im
Sanierungsgebiet und für die Sanierungen
der 15. Grundschule und des Gymnasiums
Dreikönigschule übernahm die STESAD im
Auftrag der Stadt neben der Begleitung der
vorbereitenden Planungen zusätzlich die
Projektsteuerung.
Das bei ihrer Gründung im Jahr 1992
noch vergleichsweise kleine städtische Unternehmen ist mit den anspruchsvollen Herausforderungen in der Äußeren Neustadt
groß geworden. Es unterstützte mit einem
engagierten und leistungsfähigen Team die
Stadt in ihren vielfältigen Aufgaben bei der
Stadterneuerung und -entwicklung – und
das bleibt auch weiter so.
Ingund Werner, Projektleiterin bei der STESAD GmbH, bespricht mit den Beteiligten im Juni 2021 notwendige
Restleistungen am Gymnasium Dreikönigschule
Quelle: STESAD GmbH

30

Olaf Böttger, Leiter der 15. Grundschule, gibt 2013 den neuen
Sportplatz in der Seifhennersdorfer Straße für die Kinder frei.
Quelle: STESAD GmbH

Ein gelungenes Beispiel für behutsame
und strategische Stadtsanierung

Quelle: STESAD GmbH

»Für mich stellen die 87,5 Hektar, über die wir
in der Äußeren Neustadt sprechen, ein gelungenes Beispiel für eine behutsame und strategische Stadtsanierung dar. Wie aus einem baulich
katastrophalen, sozial prekären und kulturell
ausgedünnten Nachwendequartier ein lebendiges, angesagtes Wohn- und Ausgehviertel wurde, ist bemerkenswert. Schön, dass diese Entwicklung zum Großteil im Schulterschluss und

in kontinuierlicher Kommunikation mit den Bedürfnissen der Bewohner vollzogen wurde. Das
zeigt sich etwa in der Sanierung des Nordbades.
Darauf dürfen wir zu Recht auch ein bisschen
stolz sein.«
Auszug aus dem Interview
Axel Walther
Geschäftsführer der STESAD GmbH

31

Menschen engagieren sich und
bleiben – Wohnprojekte und Baugemeinschaften
Zu Beginn der 1990er Jahre lag auf über 75
Prozent aller Grundstücke in der Neustadt
ein Antrag auf Rückgabe des Eigentums. Die
neuen Eigentümer mussten in den meisten
Fällen den Mietern kündigen oder Ersatzwohnungen anbieten, um die Gebäude zu
sanieren. Obwohl den Betroffenen seitens
der Interessengemeinschaft Äußere Neustadt, der Stadtverwaltung und des Mieterschutzbundes Beratung und Hilfe angeboten wurde, mussten viele Neustädter ihre
Wohnung und häufig das Stadtviertel im
Zuge der Sanierung verlassen.
Dennoch gab es viele Menschen, die
sich unter dem Motto »Wir bleiben hier«
im und für das Quartier engagierten. Sie
hatten sich bescheiden im Bestand oder
gar Leerstand eingerichtet und jahrelang
Selbsthilfe praktiziert. Tropfte das Regenwasser durch die löchrigen Dächer, fing
man es mit Eimern und Schüsseln auf, wenn
Wasserrohre im Winter einfroren und platzten, umwickelte man sie mit Decken, wischte wieder auf, bat Freunde und Bekannte
um Hilfe. Schwerer fiel es, undichte Öfen,
Schornsteine und Fenster zu reparieren
und Wandschimmel zu bekämpfen. Dennoch wollten die meisten Neustädter bleiben und erklärten sich bereit, an der Sanierung der Gebäude mitzuwirken.
Um sich ihre Heimat dauerhaft zu erhalten, beschloss ein Teil der Mieterschaft,
ihr Haus zu kaufen, es mit einem hohen
Anteil an Eigenleistungen gemeinschaft32

lich zu sanieren und selbstverwaltet darin
zu wohnen. Sie orientierten sich dabei an
Erfahrungen aus den westlichen Bundesländern. Initiativen schossen zu jener Zeit
wie Pilze aus dem Boden, gingen gegen die
drohende Vertreibung auf die Straße und
zogen sogar ins Rathaus.
In der Äußeren Neustadt bildete
sich eine Interessengemeinschaft (IG)
»Wohnungsgenossenschaften Dachverband
selbstverwaltetes Wohnen«. Diese setzte
sich wirksam für die Wahrnehmung dieser
Initiativen in Stadtrat und Verwaltung ein.
Viele Gespräche führte der Dachverband
mit den Baugemeinschaften sowie den
Bewohnern: Was beabsichtigten sie mit
welchem Ziel zu tun? So unterschiedlich
die Gemeinschaften waren, so verschieden
waren auch die Rechtsformen, die
Erfolgsaussichten und die Bedingungen
für den Kauf der Häuser und deren
zeitgemäße Sanierung – die Akteure
gingen dabei hohe persönliche, nicht nur
finanzielle Risiken ein. Die Sanierung war
oft überhaupt nur mit einem Zuschuss aus
Städtebaufördermitteln möglich, denn die
Banken zeigten sich sehr zurückhaltend mit
Krediten für solche Kleinprojekte.
Der Sanierungsstau an den Gebäuden
war so hoch, dass weder Eigentümer noch
Mieter die zu erwartenden immensen Kosten alleine finanzieren konnten. Auf Beschluss der Stadtverordnetenversammlung
entstand 1991 aus Mitgliedern der IG Ge-

meinschaftliches Wohnen e. V. und der IG
ÄN sowie Vertretern des Hochbau- und Liegenschaftamtes und des Amtes für Stadtplanung und Mobilität unter Federführung
des Stadterneuerungsamtes eine Arbeitsgemeinschaft für Wohnprojekte. Als erstes
legte diese fest, wie bei der Veräußerung
städtischer Gebäude zu verfahren ist. Dazu
beschloss die Beigeordnetenkonferenz im
November 1992 u. a. die Verantwortlichkeiten und die Verfahrensweise: nach welchen
Kriterien Wohnprojekte ausgewählt, in welcher geeigneten Rechtsform sie agieren
und wie sie aus Stadterneuerungsmitteln
unterstützt werden. Unter diesen Prämissen konnten den neuentstandenen Kleinund Kleinstgenossenschaften, Gesellschaften
bürgerlichen Rechts und Vereinen geeignete
Grundstücke zum Kauf angeboten werden.
Fehlende Eigenmittel würden teilweise
durch Eigenleistungen kompensiert, etwa
bei Abriss- und Malerarbeiten.
Auch dem Umweltaspekt trugen einige
Bauherren bereits zu dieser Zeit Rechnung,
sei es durch Wassersparanlagen und Regenwassernutzung oder ökologische Dämmstoffe.
Die komplette Sanierung und Umstrukturierung der Gebäude führte zu Reibungen
zwischen den Mitgliedern der Bauherrengemeinschaften. Immer wieder mussten
Kompromisse verhandelt werden.
Von den anfangs mehr als 40 Baugemeinschaften erreichten längst nicht alle

ihr Ziel. Die freizeitliche Belastung war für
alle Beteiligten enorm, die finanziellen Risiken bei den unsicheren Arbeitsmarktverhältnissen erschien vielen Mitgliedern der
Baugemeinschaften zu hoch. Die Vorstellungen darüber, wie das Haus nach der Sanierung aussehen und funktionieren sollte,
sahen mitunter recht unterschiedlich aus.
Oft zog sich der Prozess so lange hin, dass
sich die Lebenspläne der Akteure zwischenzeitlich änderten.
Trotz manchen Scheiterns waren diese Bemühungen sehr positiv zu bewerten,
denn Selbstnutzer garantieren bewohnerorientierte, kostensparende und denkmalgerechte Sanierungen. Sie sind an der Entwicklung ihres Wohnumfeldes interessiert
und engagieren sich dafür.
Bis zum Jahr 2000 flossen etwa
2,5 Millionen Euro Städtebaufördermittel
in Vorhaben der Baugemeinschaften. Die
118 Wohnungen in den zehn geförderten
Wohnprojekten werden überwiegend eigengenutzt wie beispielsweise im »Amselhof« an der Böhmischen Straße 29/31 oder
im »Wohn(t)raum« an der Sebnitzer Straße.
In der Louisenstraße 91 und im Hinterhaus
der Martin-Luther-Straße 29 mieten Vereine wie Schwarzes Schaf e.V., MURKS? NEIN
DANKE! e. V. oder der Freizeitverein Puzzle
die Räumlichkeiten, um Menschen in verschiedenen Lebenslagen zu betreuen und
zu fördern. Gemeinsam ist allen Mitgliedern, dass sie im Gebiet verwurzelt sind,
dort bleiben und sich engagieren.
Als Pilotprojekt war die Pulsnitzer
Straße 10 beispielgebend in Dresden. Unter dem Motto »Zeichen setzen« wählten
Hamburger Architekten, die der Dresdner
Stadtverwaltung bei den ersten Schritten
in der Stadterneuerung halfen, bewusst
dieses unbewohnbare Gebäude aus. Eine
Gruppe ambitionierter Frauen und Männer gründete eigens eine kleine Genossenschaft. Ziel war, das Haus durch möglichst
viele Eigenleistungen zu retten und später zu

Karte: Lage der Wohnprojekte und Baugemeinschaften im Sanierungsgebiet Dresden-Äußere Neustadt
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

bewohnen. Jedoch fehlten die finanziellen
Mittel, es gemeinschaftlich zu erwerben. Es
sollte daher ursprünglich im Eigentum der
Stadt saniert werden.
Schon im April 1990 begannen hier
die Bauarbeiten. Die Hamburger Fachleu-

te bezogen die Genossenschaftsmitglieder
als künftige Eigentümer eng in wesentliche
Entscheidungen ein, Hamburger Firmen
stellten Materialien und Werkzeuge bereit. Viele Leistungen erbrachten die Genossenschaftsmitglieder in Eigeninitiative.
33

So kamen etwa 8.000 Arbeitsstunden zusammen. Die Sanierungskosten finanzierte
zunächst die Partnerstadt Hamburg, später
erfolgte die Refinanzierung aus Städtebaufördermitteln. Das Gelingen dieses Projektes zeigte: Mit guter Vorbereitung und
enormer Eigenbeteiligung können auch
Wohnende zu Bauenden werden.
Die 1993 gegründete Kleinstgenossenschaft »Projekt Gemeinsam Wohnen e.G.«
(PGW) erwarb die Grundstücke Görlitzer
Straße 41/Sebnitzer Straße 8 und sanierte
Die Bewohner des Amselhofs in der Böhmischen
Straße 29 bis 31 sanierten ihre Häuser in den Jahren
1996 bis 1999. Für zwölf Familien entstanden
moderne Wohnungen in einem schönen Umfeld.

Das Haus Pulsnitzer Straße 10 war das erste Wohnprojekt in der Äußeren Neustadt, das umgesetzt wurde.
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

… und nach der Sanierung
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Böhmische Straße 29/31 im Jahr 1996 …
Quelle: Starke FotoDokumente, Christine und Günter Starke

34

Blick in den Innenhof
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Das Eckhaus Görlitzer Straße 41/Sebnitzer Straße 8 mit der ehemaligen
Stadtbezirksbibliothek an der Ecke vor der Sanierung 1996
Quelle: Starke FotoDokumente, Christine und Günter Starke

Die Louisenstraße 44 bot Anfang der 1990er Jahre
einen traurigen Anblick.
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Im Eigentum der Kleinstgenossenschaft »Projekt Gemeinsam Wohnen e. G.«
saniert, eröffnete im Erdgeschoss Ende 1998 das lateinamerikanische Kulturzentrum »El Cubanito«.
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Die Besetzung des Gebäudes im Oktober 1992 erregte öffentliche Aufmerksamkeit. Nach zweijähriger
umfassender Sanierung im Eigentum der STESAD
GmbH bietet das Gebäude insbesondere Jugendlichen,
die durch den Verein Schwarzes Schaf e. V. betreut
werden, seit 1998 ein neues Zuhause.
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

die ruinösen Gebäude über mehrere Jahre.
Ab November 1998 konnten alle 19 Wohnungen vermietet werden.
Diese Beispiele zogen weitere nach
sich. Die Projekte beispielsweise in der
Böhmischen Straße 33/35 und in der Holzhofgasse 17 bewiesen, dass gemeinschaftliches Agieren auch bei Neubauprojekten
erfolgreich sein kann.
Angesichts des großen Beratungsbedarfs gründeten sich 2005 das Bauforum
und 2010 das Netzwerk Neues Wohnen in
Dresden (NWiD), um das Thema des gemeinschaftlichen Wohnens in ganz Dresden
weiterzutragen und zu begleiten. Aufgegriffen und umgesetzt haben es die verschiedensten Initiativen. Heute soll die Stadtverwaltung jährlich bis zu fünf Grundstücke
Baugemeinschaften zum Kauf und zur Eigennutzung anbieten. Bis Ende 2020 hatte sich
die Zahl der Dresdner Wohnprojekte in der
Äußeren Neustadt auf rund 70 erhöht. Sie
waren beispielgebend für viele andere engagierte Vorhaben in der gesamten Stadt.
35

Die Wohnungsgenossenschaft „Wohn(t)raum GbR“
sanierte das Wohngebäude Sebnitzer Straße 30,
Juni 1999.
Quelle: Starke FotoDokumente, Christine und
Günter Starke

Das Wohngebäude Sebnitzer Straße 34 nach der Sanierung, 2021
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Louisenstraße 91 zu Beginn der Sanierung im Jahr 1992
Quelle: SLUB/Deutsche Fotothek, Fotograf: Michael Weimer

In dem Gebäude werden nach Abschluss der Sanierung junge Mütter mit ihren
Kindern vom Malwina e. V. in alltäglichen Dingen betreut.
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

36

Die Wohngebäude Böhmische Straße 33 bis 35 konnten nicht erhalten werden (1993).
Quelle: SLUB/Deutsche Fotothek, Fotograf: Michael Weimer

Auf den Grundstücken Böhmische Straße 33 bis 35 entstand über ein Wohnprojekt
ein modernes Passivhaus mit 15 Wohnungen.
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Die Bauherrengemeinschaft Holzhofgasse 17a wurde
2010 per Los ausgewählt.
Quelle: Martin Morgenstern

Die Holzhofgasse 17a von der Straßen- und von der Hofseite.
Quelle: Martin Morgenstern

Julius beim Gärtnern mitten in der Äußeren Neustadt
Quelle: Martin Morgenstern

37

Bürgerbeteiligung – unverzichtbarer
Baustein der Stadtteilentwicklung
In der Äußeren Neustadt engagierten sich
schon vor der Wende viele Menschen, um
ihr Haus, ihre Straße, ihren Stadtteil vor
dem Verfall zu retten und das Wohnen lebenswerter zu machen. Private Eigentümer
sowie Mieter kämpften gegen den schrittweisen Verlust ihres Besitzes und ihrer
Heimat. Eine Flut an Eingaben, Beschwerden und Vorschlägen zeugen davon in den
Archiven.

Sebnitzer Straße 30 Anfang der 1990er Jahre – der Schriftzug »Nicht sprengen« dokumentiert den Bürgerwillen,
das Gebäude zu erhalten. Es konnte vor der Sprengung gerettet werden.
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität, Archiv

Titelblatt eines Magazins der IG Äußere Neustadt aus
den 1990er Jahren gegen die Vertreibung der Bewohner durch Luxusmodernisierung
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

38

So überraschte es nicht, dass jene mutigen
jungen Leute, die sich 1989 in der Interessengemeinschaft Äußere Neustadt (IG ÄN)
unter dem Dach des damaligen Kulturbundes zusammenfanden, nach der politischen
Wende die neuen Chancen nutzten. Denn
damit boten sich Freiräume und Möglichkeiten, wirksamer als bisher für die Erhaltung sowie eine behutsame Sanierung und
Erneuerung einzutreten.

In Eigeninitiative holte sich die IG ÄN praktische Hilfe, um den Verfall im Stadtteil zu
stoppen und Wege zu suchen, die Sanierung behutsam und ohne Mietenexplosion
bewerkstelligen zu können. Gemeinsam mit
Architekten aus Hamburg, die dort seit Jahren Stadterneuerung erfolgreich praktizierten, entwickelte die IG erste Vorstellungen
zur Rettung von Quartieren, zur Ausweisung als erstes Sanierungsgebiet Dresdens,

zum Bau von Kinderspielplätzen und vielem
mehr. So fungierte die Bürgerinitiative in
den 1990er Jahren u. a. als Sprachrohr einer
konstruktiven Bürgerschaft und als Kontakt
zur Stadtverwaltung, die die Personalkosten für zwei Stellen finanzierte, und lieferte
wichtige Impulse für folgende Stadterneuerungs- und Beteiligungsprozesse. Die Liste
der angeschobenen und wichtigen Projekte
zeigt beeindruckend, dass sie insbesondere
in den 1990er Jahren maßgeblich zu einer
von den Bürgern getragenen Stadtteilentwicklung beitrug und diese geprägt hat.
Dazu gehörte auch die Bürgerbeteiligung
– ein Begriff, der hier zuvor weder bekannt
noch gelebt worden war.
Die erste wirksame und bis 1999 vom
Stadtrat anerkannte Beteiligungsform
bildete die ebenfalls von der IG ÄN gegründete Sanierungskommission Äußere
Neustadt, eine Art Runder Tisch, an dem
regelmäßig alle wichtigen Interessenvertreter zusammenkamen. Das Forum besprach
Strategien und Bauprojekte, trug Konflikte
vor und diskutierte dies alles konstruktiv
und engagiert.
Bis zu ihrer Auflösung 1999 stellte
die Kommission ein anerkanntes Gremium
dar. Seine Vorsitzenden waren gefragte
Ansprechpersonen in der Stadtteilentwicklung. Versuche, diese Form der Beteiligung
auch in anderen Stadtgebieten dauerhaft
zu etablieren, scheiterten allerdings. Das
mit hohem Aufwand gegründete nachfolgende Bürgerforum löste sich bereits im
Jahr 2002 wieder auf. Seither trafen sich
die verschiedenen Interessengruppen nicht
mehr an einem Tisch, sondern mehrere Organisationen vertraten nebeneinander die
Interessen ihrer jeweiligen Mitglieder, die
in der Regel im Stadtteil wohnten, vermieteten oder arbeiteten.
Agierten neben der Interessengemeinschaft zunächst der Handels- und Gewerbeverein, der Kulturstadt e. V., der Neustädter
Kreis und das Forum Neustadt als Interes-

Die Sanierungskommission Äußere Neustadt hatte ihren ersten Sitz Anfang der 1990er Jahre
im Erdgeschoss Martin-Luther-Straße 1
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität, Archiv

senvertreter, so ersetzten oder ergänzten
sie später andere Organisationen. Mit dem
Wechsel der Gewerbestrukturen änderten
sich auch deren Akteure. Aus dem Handelsund Gewerbeverein wurde der Gewerbe- und Kulturverein. 2006 löste sich die
IG ÄN auf. Mit Etablierung der neuen Verwaltungsstrukturen verlagerten sich die Abstimmungen zu den Entwicklungsprozessen
teilweise in den Ortsbeirat Neustadt, dem
heutigen Stadtbezirksbeirat.
Neben vielen Veränderungen in all den
Jahren bleibt eines jedoch in der Äußeren
Neustadt beständig: Ihre Bewohnerschaft
zeigt sich stärker interessiert an der Entwicklung ihres Viertels, als es in anderen
Stadtteilen zu beobachten ist. Wenn sich
auch Art und Dauer der Bürgerbeteiligung
ändern, ist die Neustädter Bevölkerung
doch immer wieder engagiert. Sie redet
mit, ob es um Planung von Straßen und
Plätzen oder um langfristige Entwicklungsstrategien geht.

Aufgabe der Stadtverwaltung war und ist
es, für einen Interessenausgleich im Stadtteil zu sorgen. Daher hat sie in allen wichtigen Vorhaben der Stadterneuerung die
Bürgerbeteiligung über den im gesetzlichen
Rahmen hinaus finanziell und organisatorisch unterstützt, denn diese war, ist und
bleibt ein unverzichtbarer Baustein der
Stadtteilentwicklung. Die Bandbreite praktizierter Beteiligungsformen in der Vorbereitung und Umsetzung von Planungen und
Projekten reicht von Versammlungen aller
Interessierten über Workshops und Befragungen bis zu Arbeitskreisen, sie war so
vielfältig wie die Vorstellungen aller Interessierten, die es unter einen Hut zu bringen
galt. Die Formate in der Äußeren Neustadt
waren für Initiativen in anderen Stadtteilen
beispielgebend.
Aktuell und seit vielen Jahren arbeitet
die Stadtverwaltung eng mit Akteuren zusammen, deren Ziel es ist, die negativen
Folgen des Partytourismus zu begrenzen
39

Den Workshop zum Martin-Luther-Platz 2007 moderierte Thomas Pieper vom Amt für Stadtplanung und
Mobilität (rechts).
Quelle: STESAD GmbH

Bürgerbeteiligung in Vorbereitung der Umgestaltung der »Bunten Ecke« an der Alaunstraße/Ecke Böhmische Straße, 2008
Quelle: STESAD GmbH

oder möglichst zu vermeiden. So fanden
u. a. gemeinsame Aktionen zur Vermeidung
von Müll und Verschmutzung statt. Haupttriebkraft ist dabei neben dem Stadtbezirksamt Neustadt der Gewerbe- und Kulturverein e. V.
Nur durch das Engagement der Bürger
blieb das Nordbad nach seiner Sanierung
erhalten, entstanden viele neue Spielplätze
in der Äußeren Neustadt, konnten die Be40

bauung des Alaunparks und der Abriss erhaltenswerter Gebäude verhindert werden.

Quelle: Una Giesecke

Die Bürger protestierten gegen das geplante Geschäftshaus mit Tiefgarage, für einen neuen Spielplatz
und eine Grünfläche an der Kamenzer Straße 24/26
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Ich habe mein Herz an die
Neustadt gehängt
Was hat Sie damals zu Ihrem Engagement motiviert?
Ich bin 1988 in die Neustadt gezogen, 1989 wurde ich Mitglied der IG Äußere Neustadt e. V. Dort lernte ich Friederike Beier kennen, die ein Wohnprojekt gründen
wollte – den Amselhof. Das war der Beginn einer bis heute andauernden besonderen Geschichte.
Wie haben Sie die Äußere Neustadt nach der Wende erlebt?
Die Häuser waren kaum bewohnbar, die Straßenzüge grau, die Luft schlecht, die
Stimmung subversiv. Der großflächige Abriss des Viertels war geplant. Dagegen
regte sich Widerstand. Ich habe mich mit vielen anderen für den Abrissstopp, die
Sanierung des Nordbades – in dem ich als Kind Schwimmunterricht hatte –, den
Bau von Spielplätzen und die Sanierung des Hauses, in dem ich zukünftig wohnen
wollte, eingesetzt. Ich habe mein Herz an die Neustadt gehängt, die Arbeit in der
IG hat mir Energie geliefert.

Ein Neubau mit Tiefgarage, einer Kindereinrichtung
und Wohnungen auf insgesamt drei Ebenen entstand
2009 in der Kamenzer Straße 24/26
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Auszug aus dem Interview mit
Sabine Förster
ehemals in der IG Äußere Neustadt und
in der Sanierungskommission aktiv

41

»Ohne Nordbad keine Neustadt« –
Förderung des Gemeinbedarfs
entwickeln. Allein in die vorhandenen Wannenbäder stiegen täglich 110 Besucher.
Die Bombenangriffe im Zweiten Weltkrieg zwischen 1939 und 1945 überstand
das Haus. Nach einer Notsanierung lief der
kontinuierliche Bade- und Schwimmbetrieb
zu Beginn der 1950er Jahre wieder an.
Schnell stieg die Gästezahl auf bis zu 25.000
pro Monat.
Neben Vereins- und Wettkampfsport
dienten die 16-Meter-Bahnen dem regelmäßigen Schwimmunterricht für Schüler
der Neustadt und aus anderen Stadtteilen,
wo Bäder fehlten.
Aufgrund unterlassener Instandhaltung mussten 1974 die Schwimmhalle und

1982 die letzten Wannenbäder schließen.
Der marode Schornstein ragte noch inmitten kleiner Hinterhofgärten über die morschen Dächer.
Jahre ungehinderten Verfalls verstrichen, bis die Bürgerinitiative im Mai 1989
mit dem Aufruf »Bürger, rettet das Nordbad!« an die Öffentlichkeit trat.
»Ohne Nordbad keine Neustadt«, lautete zu Beginn der 1990er Jahre der kämpferische Aufruf der Interessengemeinschaft
Äußere Neustadt. Unterschriftenaktionen
dokumentierten das deutliche Interesse
der Bewohnerschaft an der Wiederbelebung der Schwimmhalle. 1.535 Euro kamen
in Kleinstbeträgen als Spenden für den Wie-

Eröffnungsanzeige in den Dresdner Nachrichten vom
26. März 1895
Quelle: Stadtteilarchiv

Im März 1895 eröffnete der Grundstücksbesitzer Georg Hofmann sein privates »Germania-Bad« auf dem zweiten Hinterhof der
Louisenstraße 48. Damit ist es die älteste
Schwimmhalle Dresdens. 1922 erwarb die
Stadt das Bad, das zu dieser Zeit nicht mehr
rentabel war, um es zu einem Volksbad zu

42

Liebesbekundung der Neustädter an ihr Bad im Mai 1995 auf dem Bauzaun:
»Nordbad, du meine Perle, auch wegen dir bleib ich hier«
Quelle: Starke FotoDokumente, Christine und Günter Starke

Der Altzustand des Bades um 1993 war sehr bedenklich.
Quelle: STESAD GmbH

Nordbad Innen, Nordseite, 1993
Quelle: STESAD GmbH

Nordansicht, November 1993
Quelle: STESAD GmbH

Nordbad Südseite, November, 1993
Quelle: STESAD GmbH

deraufbau zusammen. Ihrer Initiative ist es
zu verdanken, dass trotz des zunehmenden
Verfalls der bereits geplante Abbruch nicht
stattfand. Vielmehr gelang die schrittweise
Reaktivierung und die umfassende Sanierung des Gebäudes und seines engerem
Umfeldes.
1993 fiel die Entscheidung für die
denkmalgerechte Sanierung des Gebäudes
und die Gestaltung des Umfeldes. Als einen
ersten Schritt auf dem Grundstück unterstützte die Partnerstadt Hamburg die Wiedereinrichtung von zwei Wannenbädern
und zwei Duschen, die die IG ÄN zwischen
1992 und 1994 betrieb. Ein tragfähiges Sanierungs- und Finanzierungsmodell als Voraussetzung für die Rettung des Nordbades
entstand 1993. Von Beginn der Planung an
bis zur Fertigstellung des Bades nach gut
einjähriger Bauzeit 1996 waren die Bürger
in den Entwicklungsprozess intensiv einbezogen.

43

Das Schwimmbecken im Jahr 1982
Quelle: Starke FotoDokumente, Christine und Günter Starke

Das Schwimmbecken im Jahr 1994
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Einwohnerversammlung 1994 – die Bürger entschieden sich für
die Sanierung des Nordbades
Quelle: Lothar Lange

Das Schwimmbecken im Jahr 2014
Quelle: Jürgen Lösel

In Zusammenarbeit mit Forschungseinrichtungen entstanden die Planungen
modernster und kostensparender Technologien für den Betrieb. Das Wasser zur Speisung des Beckens kam (und kommt auch
heute noch) aus dem eigenen Tiefbrunnen.
Solaranlagen auf den benachbarten Dächern liefern Strom für die Heizung und den
Warmbadetag. Das Schwimmbecken erhielt
einen Hubboden zur flexiblen Veränderung
der Wassertiefe. Mit seinem nur 8 mal 16
44

Meter großem Becken ist das Nordbad kein
Ort für den Leistungssport. Es punktet mit
zusätzlichen Angeboten wie Sauna, FKKDach, Solarium und Physiotherapie sowie
speziellen Schwimm- und Bewegungskursen für Schwangere, Mütter mit Säuglingen,
für Senioren sowie für kranke Menschen.
Die Modernisierung des Gebäudes
und die hochwertige Umgestaltung des angrenzenden Areals waren nur möglich, weil
mehrere Finanzierungsquellen sprudelten.

Als erstes Projekt in den neuen Bundesländern, das EU-Fördermittel erhielt und
gleichzeitig Pilotprojekt einer Förderung
durch die Europäische Union war, diente es
anderen Städten als positives Praxisbeispiel
für eine gelungene Quartiersentwicklung.
Die Sanierung des Nordbades bewies auch
den letzten Zweiflern die Ernsthaftigkeit
des Sanierungsverfahrens. Beliebt bei Jung
und Alt, ist das Nordbad nicht nur architektonisch einzigartig und identitätsprägend

im Stadtteil, sondern bildet auch im Portfolio seines Betreibers, dem städtischen
Eigenbetrieb Dresdner Bäder GmbH, ein
Schmuckstück.
Auch das Umfeld des Bades erfuhr
im Zuge der Sanierung eine deutliche Aufwertung. Durch den Erwerb angrenzender
Grundstücke entstand ein öffentlicher Fußweg zur Querung des Quartiers, der heutige
Friederike-Beier-Weg.
Den Gästen stehen nun begrünte Flächen, ein Kinderspielplatz und eine Liegewiese mit Brunnenanlage zur Verfügung.
Insgesamt 7,6 Millionen Euro waren nötig,
um das Nordbad zu dem zu machen, was
es heute ist: ein attraktives Freizeit- und
Gesundheitsbad für rund 70.000 Gäste im
Jahr.
Abendstunde am Haupteingang zum Bad, 2014
Quelle: Jürgen Lösel

Zuschüsse Sächsische Aufbaubank für Energieanlagen
31.904 Euro

Interessengemeinschaft
Äußere Neustadt
1.534 Euro

Dussmann Stiftung
51.129 Euro

Einnahmen während
der Probezeit
12.394 Euro
Personalkosten für die
Öffentlichkeitsarbeit
12.394 Euro

Mittel Europäische Union
3.469.077 Euro
Der Eingang zur Sauna, 2011
Quelle: Steffen Füssel
Zusätzliche
Eigenmittel der
Landeshauptstadt
Dresden
2.479.090 Euro

Die Mittel zur Finanzierung der Sanierung
des Bades kamen aus vielen Quellen.
Quelle: STESAD GmbH

Städtebaufördermittel –
Landeshauptstadt Dresden
511.292 Euro

Städtebaufördermittel –
Freistaat Sachsen
511.292 Euro
Städtebaufördermittel –
Bundesrepublik Deutschland
511.292 Euro

45

Lou

isen

stra

che

-Lu

mis

Stra
ß

e

Ma
rtin

Böh

ther

-Str

aße

ße

Das Quartier Martin-Luther-Straße/Böhmische
Straße/Louisenstraße/Rothenburger Straße im März
2020: Der im Zusammenhang mit der Sanierung des
Nordbades geschaffene neue Fußweg, benannt nach
der im Jahr 2017 verstorbenen »Großmutter der
BRN«, Friederike Beier, zwischen der Louisenstraße
und Böhmischen Straße ist bei den Bewohnern sehr
beliebt.
Quelle: Amt für Geodaten und Kataster/Amt für
Stadtplanung und Mobilität

Mosaikspieltier, 2021
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

46

Vor dem Nordbad entstand ein kleiner, aber feiner Spielplatz, 2011
Quelle: Steffen Füssel

Bunte Initiativen unter einem Dach –
das Stadtteilhaus

Das Hinweisschild über dem Eingangsportal des
Stadtteilhauses in der Prießnitzstraße 18
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Schon immer war das markante Haus Prießnitzstraße 18, auf das die Louisenstraße zuläuft, ein öffentlicher, beliebter Ort. Bereits
1867 eröffnete hier eine kleine Badeanstalt
mit Wannenbädern. Das Louisenbad, auch
als »Dittmanns Kurbad« und »Brettschneiders Kur- und Wannenbad« bekannt, befand sich im Seitenflügel des Wohnhauses.
Neben dem Nordbad war es bis Ende der
1960er Jahre das einzige Wannenbad im
Stadtteil. Ab 1989 stand das Haus leer und
verfiel zusehends.
In dieser Situation suchten mehrere nichtkommerzielle, am Gemeinwohl
orientierte Träger und Interessengemeinschaften öffentlich nutzbare Freiräume und

meldeten 1991 und 1992 Interesse an einer
Nutzung des Grundstücks an. Die Intention
war, ein Stadtteilhaus im Eigentum der Landeshauptstadt als ein von Bürgern initiiertes und betriebenes Projekt zu führen.
In vielen Gesprächen zwischen der
STESAD, der Interessengemeinschaft Äußere Neustadt, der Sanierungskommission
und dem Stadterneuerungsamt prüften die
Beteiligten frühzeitig Finanzierungschancen im Rahmen der Städtebauförderung.
Ab 1992 kam es zu Kaufverhandlungen
mit den zahlreichen Einzeleigentümern,
im September 1993 war der letzte Vertrag
zum Ankauf von Grundstücksteilen unterschriftsreif.
Im Juni 1994 bildete sich die Interessengemeinschaft Prießnitzstraße 18. Die
Mitglieder eröffneten ein kleines Café und
boten im noch unsanierten Gebäude Veranstaltungen und Ausstellungen an. Diese
Aktivitäten machten den Ort schrittweise
wieder bekannter.
Die Stadtverwaltung wünschte, dass
die Räume von allen Neustadt-Initiativen
genutzt werden können. Folglich beteiligten sich die künftigen Nutzer intensiv an
den Planungen von 1995 bis zur Eröffnung
des Hauses im Jahr 1998. Die Erhaltung
vieler schöner wertvoller Details war nur
durch die enormen baulichen Eigenleistungen der Interessengemeinschaft möglich.
Am 29. Januar 1997 gründete sich aus
der Initiativgruppe heraus der Stadtteilhaus

Dresden-Äußere Neustadt e. V. Er sollte das
sanierte Haus selbst verwalten und nutzen
und sich aktiv an der weiteren Sanierung
und laufenden Instandhaltung beteiligen.
Grundlegende Ziele waren und sind die
Integration verschiedener Altersgruppen,
sozialer Schichten und Nationalitäten, die

Das Stadtteilhaus vor der Sanierung 1996
Quelle: STESAD GmbH

47

Zugang zur Prießnitz, 2021
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Initiierung sozialer und kultureller Lernprozesse durch vielfältige und innovative
Projekte und die Förderung kultureller und
künstlerischer Aktivitäten. In Zeiten sozialer
und kultureller Umbrüche sollte das Stadtteilhaus einen identitäts- und gemeinsinnstiftenden Ort bilden. Der Verein wollte
dabei mithelfen, kulturelle, soziale und
ethische Werte, die das Zusammenleben in
Zukunft tragen können, zu bewahren und
neu zu bestimmen.
Nach erfolgter Sanierung von Dach,
Fenstern und Außenmauern schlossen der
Stadtteilhaus e. V. und die STESAD 1998 einen Pachtvertrag ab. Der Verein übernahm
in Abstimmung mit der Verwalterin den Innenausbau in Eigenregie.
Dabei entstand u. a. auch die Treppe
zum Bachufer als einziger öffentlicher Zugang zur Prießnitz, die naturnah am Rand
des Sanierungsgebiets entlangfließt.
So wie der Fluss mal überschäumt, mal
austrocknet, ist auch das Leben im Haus
in einem fortwährenden Wandel. Der Trägerverein bietet verschiedenen Initiativen
48

Das mit den Fahnen der Bunten Republik Neustadt geschmückte Stadteilhaus nach der Sanierung im Jahr 2018.
Quelle: Katja Frohberg

Raum, achtet dabei auf deren gesellschaftliches Engagement und den Beitrag zum
Stadtteilleben. Zu den Mietern gehören
einerseits dauerhaft ansässige Akteure und
andererseits solche, die sich nur temporär
einmieten. Auch die Bürgerwerkstätten zur
Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes
für die Äußere Neustadt und weitere Veranstaltungen zur Bürgerbeteiligung fanden
hier statt.
Aktuell sind die Vereine Bürger Courage, Gerede e. V. und Gemeinsam länger
lernen e. V. eingemietet, die Stiftung Äußere Neustadt trifft sich regelmäßig im Haus.
Im Dachgeschoss kann man an Yoga- und
anderen Kursen teilnehmen. Das Keramikatelier bietet Kurse für Kinder, Jugendliche

und Erwachsene im plastischen Gestalten
mit Ton an. Vereine wie Sukuma arts e. V.
und Akifra e. V. sowie die ökologische Verbrauchergemeinschaft »Futterkiste« sind
hier zu Hause. In Keller und Garten ist Gastronomie etabliert. Der Verein versteht sich
zudem als Dokumentationszentrum mit
Stadtteilarchiv und BRN-Museum, in denen
Bild- und Tonaufnahmen, Ausstellungsobjekte, Werbemittel und Fotos u. a. auch
über die jüngere Geschichte des Stadtteils
bewahrt und öffentlich zugänglich gemacht
werden. Er koordiniert zudem wichtige Teile des BRN-Festes.
Im Sommer 2002 führte das Hochwasser der Elbe zu einem Rückstau in die Prießnitz. Wasser drang auch in das Stadtteilhaus

ein und hinterließ große Schäden am Gebäude und im Außenbereich, die nur mittels vieler Freiwilliger und größeren erneuten Investitionen beseitigt werden konnten.
Eine zunächst letzte bauliche Herausforderung war die im Juli 2022 abgeschlossene
Sanierung der einsturzgefährdeten großen
Stützmauer zum Nachbargrundstück Prießnitzstraße 16.
Aufgrund seiner besonderen, für
den Stadtteil unverzichtbaren Arbeit
wird der Stadtteilhaus Dresden – Äußere
Neustadt e. V. seit vielen Jahren durch die
Stadtverwaltung finanziell unterstützt. Er
ist in seiner Art zwar einmalig und doch
Vorbild für weitere geplante und bereits
umgesetzte ähnliche Häuser in anderen
Teilen der Stadt.
Viele Freiwillige packten beim Schutz des Gebäudes
gegen die eindringenden Wassermassen beim
Hochwasser 2002 tatkräftig an.
Quelle: STESAD GmbH

Das Hochwasser 2002 richtete große Schäden am
Haus und den Außenanlagen um das Stadtteilhaus
an. Die Sitztreppe verschwand fast vollständig in
den Fluten.
Quelle: STESAD GmbH

Gemeinsam etwas gestalten und
zusammenwachsen

Quelle: Annette Rottmann

Wie verlief Ihre erste Begegnung mit dem
Stadtteilhaus?
Es war 1994: Ein Kreis von Neustädter Freunden, zu dem ich gehörte, suchte einen Ort, an
dem sie eine BRN-Party mit Bühne, Bar und
Ausstellung veranstalten könnten. Das Haus
Prießnitzstraße zog uns magisch an. In Windeseile bauten wir eine Bühne im Hof auf, richteten im ersten Obergeschoss ein Café ein und
machten das Erdgeschoss zur Galerie. Unser
Café war sehr gemütlich und wir erhielten

viel Besuch. Ab 1997 gehörte ich zu den Mitgliedern der IG ÄN und des von ihr initiierten
Stadtteilhaus Dresden - Äußere Neustadt e. V..
Ein halbes Jahr später wurde ich sogar zur Vereinsvorsitzenden gewählt und bin es bis heute.

Auszug aus dem Interview mit
Ulla Wacker
Vereinsvorsitzende des Stadtteilhaus e.V.
49

Musik macht Freunde, weltweit –
das Heinrich-Schütz-Konservatorium
Dresden

Der kosmopolitische Gedanke der Musizierenden des Heinrich-Schütz-Konservatoriums spiegelt sich im Motto über dem Durchgang: »Musik macht Freunde, weltweit!« wider.
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität, 2021

Das Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden
(HSKD) gehört zu den wichtigen kulturellen
Bildungseinrichtungen der Stadt. Seine
heutige Geschäftsstelle in der Glacisstraße
30/32, in unmittelbarer Nachbarschaft zum
»Kleinen Haus« des Staatsschauspiels, wies
bereits das erste Erneuerungskonzept als
Standort für die musische Bildung von Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen mit
Bedeutung für ganz Dresden aus.
Heute werden mehr als 7.000 Schüler
am HSKD unterrichtet. Zum umfangreichen
Angebot zählen neben den klassischen
Instrumenten die Bereiche Musikalische
Früherziehung, Gesang, Popularmusik, Alte
Musik sowie Tanz. Daneben gehört die
50

Vorbereitung auf ein musisches Studium
zu den besonderen Aufgaben des Konservatoriums. Zudem ist die umfangreiche
Chor- und Ensemblearbeit ein Herzstück
des Hauses.
Doch bis zu dieser Vielfalt war es ein
weiter Weg. Das Haus mit der Nummer 30
blickt auf eine lange Schulgeschichte mit
wechselnden Nutzern zurück. Der 1841 fertiggestellte Bau für die 4. Bezirksschule war
bald zu klein, sodass zwei Flügel angebaut
werden mussten. Von 1945 bis 1970 befanden sich die Klassen 1 bis 4 mit Hort im
Nordflügel (Eingang B), die höheren Klassen
erhielten im Vorderhaus (Eingang A) und
im Südflügel Unterricht. Mit der Nutzung

als Durchgangsheim für sozial- und milieugeschädigte Jugendliche ab 1975 erhielt
das Gebäude seine heute noch vorhandene Raumstruktur. 1990 erfolgte die Umwandlung der Bezirks- in die Landesmusikschule, die mit der später hier ansässigen
städtischen Musikschule 1996 zum Verein
Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden
fusionierte. Seit 2018 gehört das HSKD als
Eigenbetrieb zur »Familie« der Landeshauptstadt. Es ist heute eine der größten
Musikschulen Sachsens.
2004 erwarb die Landeshauptstadt die
leerstehende benachbarte Glacisstraße 32,
um die Zufahrt in den Hof zu sichern und
die Flächenanforderungen des HSKD zu

Glacisstraße 30-32 vor der Sanierung ...
Quelle: STESAD GmbH

… und danach, 2014
Quelle: Jürgen Lösel

erfüllen. Das Vordergebäude, vermutlich
1840 errichtet, stellt ein typisches Beispiel
für den Reihenhausbau jener Zeit im Viertel
dar. Schmuckelemente, Fenster- und Türformen weisen auf die spätklassizistische
Bauphase hin.
Im Ausgangszustand herrschten überall erhebliche Baumängel, die eine umfassende Sanierung dringend erforderten.
Die geplanten Arbeiten an zentraler Stelle
in den Hauptgebäuden der Nummern 30
und 32 sollten in Abstimmung mit dem
HSKD und dem Amt für Stadtplanung und
Mobilität eine neue funktionale Gliederung
vorsehen. Zum Konzept gehörten auch die
Neugestaltung der Freiflächen und der Umbau der ehemaligen Turnhalle im Hof. Diese sollte gemäß dem Erneuerungskonzept
künftig auch für öffentliche Veranstaltungen und musikalische Bildungsangebote
genutzt werden.
Die ehemalige Turnhalle im Hof vor der Sanierung, 2001
Quelle: STESAD GmbH

51

Die Sanierung des Gebäudeensembles des Heinrich-Schütz-Konservatoriums erfolgte in mehreren Bauabschnitten im Zeitraum zwischen 2006 und 2009.
Quelle: ARCHITEKTEN NEU, BOLLRICH, HOFMANN, GECHTER

Den Antrag auf Förderung der umfangreichen Sanierungsarbeiten vom 31. Januar
2005 befürwortete das Regierungspräsidium ein Jahr später.
Die Bauausführung erfolgte in Abhängigkeit vom Gebäudezustand, den finanziellen Möglichkeiten und der teilweisen Weiternutzung einzelner Gebäude durch das
HSKD in mehreren Abschnitten:
■
■

52

0: Gefahrenabwendung an der ehemaligen Turnhalle 2006
1: Umbau der Turn- zur Mehrzweckhalle (gelb)

■

■
■

2: Sanierung der Gebäude in der Glacisstraße 32 zu Räumlichkeiten für die
Schulverwaltung und den Unterricht
(dunkelblau)
3 und 4: Sanierung des Gebäudes
Glacisstraße 30 (rot und farblos)
5: Gestaltung der Freianlagen
(mittelblau)

Besonderes Augenmerk legten die Planer
auf die Ausgestaltung der Übungsräume
mit einem umfangreichen Akustik- und
Schallschutz. Die Orchesterproben- und
Kellerräume für den Percussionsunterricht

erhielten zusätzlichen Schutz. Jeder Raum
bekam Decken-, Wand- und Eckenabsorber.
Die Akustikvorhänge für alle Übungszimmer
ermöglichen individuelle Anpassungen des
Klangs.
Unmittelbar nach ihrer Fertigstellung
begann die Nutzung der sanierten Gebäude: In der Mehrzweckhalle/Aula im März
2007, im Unterrichts- und Verwaltungsgebäude Glacisstraße 32 zum Schuljahresbeginn im August 2007 und im Schulgebäude
Glacisstraße 30 im Februar 2009.
Am Ende des Sanierungsverfahrens
im Jahr 2020 gelangten die Grundstücke

Die Feierlichkeiten im Mai 2006 – Beginn der Metamorphose der ehemaligen Turnhalle zur
künftigen Aula des Konservatoriums.
Quelle: STESAD GmbH

Akustikelemente in den Proberäumen
Quelle: STESAD GmbH

und Gebäude in das Betriebsvermögen des
HSKD. Das Gelände inklusive Spielplatz und
Freiflächen blieb weiterhin frei zugänglich.
Denn bei diesem großen Projekt ging es
um mehr: Der Kernbereich des gesamten
Quartiers erfuhr eine Entwicklung. Dies bedeutete, die Freiflächen bis zum »Kleinen
Haus« zu entsiegeln, platzsparend neu zu
erschließen, zu optimieren, zu begrünen
und zu gestalten. Für das Gesamtvorhaben
kamen Städtebaufördermittel in Höhe von
rund 4,5 Millionen Euro, Kredite in Höhe
von rund 1,1 Millionen Euro, Eigenmittel
des Treuhandvermögens und Mittel des
Freistaates Sachsen zum Einsatz. Das Investitionsvolumen betrug insgesamt rund
6,25 Millionen Euro.

Der Keller dient nach der Sanierung als Proberaum für Schlagzeug
Quelle: STESAD GmbH

53

Quelle: Jürgen Loebel

Ein behagliches
Zuhause
Der Eingang zur Aula nach dem Umbau
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Was hat sich durch die Sanierung geändert?
Das Gebäude bietet heute sehr gute
Arbeitsbedingungen und Unterrichtsräume mit einer akustisch hochwertigen Ausstattung. Das schöne Ambiente der Haus- und Hofgestaltung sorgt
für eine sehr gute Arbeits- und Lern­
atmosphäre. Der Hof wirkt sehr freundlich mit viel Grün und Aufenthaltsmöglichkeiten zum Beispiel für die Eltern
unserer Schüler. Wir können alle Räume
wie geplant nutzen. Und: Uns steht mit
der Aula nun ein großer, repräsentativer
Raum für Konzerte und Veranstaltungen zur Verfügung.
Auszug aus dem Interview mit
Kati Hellmuth
Musikschulleiterin des Heinrich-SchützKonservatoriums Dresden

Die Holzgitarre lädt zum Spielen auf dem neuen Platz ein.
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität, 2009

54

Freiräume für Kinder –
der Spielplatz »Louisengrün«

Louisenstraße 63 b – Garagenhof, 1994
Quelle: Starke FotoDokumente, Christine und
Günter Starke

Zwischen der Louisenstraße 61 und 65 öffnet sich die Häuserfront zu einem kleinen
städtischen Platz. Sträucher und hohe Bäume kündigen die hier abzweigenden Freiräume an. Hinter einem nachts abschließbaren Tor lädt der öffentliche Spielplatz
»Louisengrün« unter schattenspendenden
Bäumen die jüngsten Neustädter zum Klettern ein. Ein durchgängiger Weg schlängelt sich entlang, spielerisch eingeordnete
Pflanzbeete gliedern die Fläche in eine für
Kleinkinder und eine größere für bis zu
Zehnjährige.
Vergleichsweise wenige Gebäude der
Äußeren Neustadt fielen den Bombenangriffen im Zweiten Weltkrieg zum Opfer.
Die Wohnhäuser Louisenstraße 63 a und c
gehörten dazu. Nur im hinteren Grundstücksteil blieben Nebengebäude erhalten,

Vom Garagenhof zum Spielplatz: Das größte Freiflächenprojekt der Neustadt liegt an der Louisenstraße.
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Eröffnung der neu gestalteten Spielfläche, 2014
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

55

genutzt als Werkstatt und nach 1990 durch
die Arbeiterwohlfahrt. Nach Plänen der
Eigentümer zu jener Zeit sollten auf den
Flächen wieder Wohnhäuser und 184 öffentliche Pkw-Stellplätze entstehen, da der
Bedarf enorm gestiegen und die verfügbaren Flächen im Stadtteil rar waren.
2001 erfolgte der Abbruch der Nebengebäude und Garagen. Obwohl seitens der
Stadt erhebliche finanzielle Unterstützung
für eine Tiefgarage zugesagt war, realisierten die Besitzer ihr großes Projekt nicht. Inzwischen stieg die Einwohnerzahl im Viertel
enorm, viele Familien mit Kindern zogen
hierher. Zeitweise galt der Stadtteil bundesweit als Ort mit der höchsten Geburtenrate.
Ansässige Eltern wünschten sich daher lieber Freiräume und Grünflächen statt einer
zusätzlichen Verdichtung durch Neubauten
und noch mehr Verkehr. Besonders deutlich
wurde dies 2008 im Zuge der Bürgerwerkstatt zur Fortschreibung der stadtteilbezogenen Entwicklungsziele.
Den geänderten Bedürfnissen folgend
und unter dem Aspekt der Klimaanpassung
erfolgte deshalb die punktuell grundsätzliche und bewusste Änderung der Entwicklungsziele. Nun sollten mehr Grün- und
Spielangebote für Kinder entstehen.
Bevor es losgehen konnte, äußerten
die Bürger ihre Wünsche in Umfragen;
gleichzeitig erfolgte die genaue Erfassung
der Anforderungen aus mehreren Ämtern
der Stadtverwaltung. Diese Erkenntnisse
durchliefen ein aufwendiges Verfahren der
Abwägung, bis letztlich alle Beteiligten mit
den Planungen einverstanden waren. Das
zentrale Gestaltungsthema »Kletterwald mit
Lichtung« fasste die unterschiedlichen Ansprüche zusammen.
Auf den neuen städtischen Flächen
entstanden in zwei Abschnitten zwischen
2011 und 2014 auf mehr als 4.000 Quadratmetern schrittweise:

56

Eingang zum Abenteuerspielplatz »Panama« auf der
Görlitzer Straße 12
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

■

■

■
■
■

■
■

ein Spielplatz für den Hort der
15. Grundschule als Voraussetzung
für dessen dauerhafte Betriebs­
erlaubnis
Erweiterungsflächen für den weit
über die Grenzen der Neustadt hinaus
bekannten und beliebten Abenteuerspielplatz »Panama«
ein Schulsportplatz an der Seifhennersdorfer Straße
ein öffentlicher Spielplatz
ein Stadtplatz an der Louisenstraße
mit der beliebten Fotokiste, mit CarSharing-Plätzen und
Außensitzplätzen für die benachbarte
Gastronomie
ein öffentlicher Fußweg, der zum
Queren des Quartiers mit Entdeckeraugen einlädt

Stadtplatz, Spielplatz und Hortfläche sind
als durchgängiges grünes Band wahrnehmbar, 19 zusätzlich gepflanzte Bäume bilden
das Grundgerüst des leicht modellierten
Geländes. Struktur erhält die Fläche auch
durch einen Weg, den wiederkehrende
Pflanzflächen und Bänke gestalterisch wie
Blätter am Boden begleiten. Um Kinder mit
Handikap ebenfalls erreichen zu können,

Vor der Glasfassade stehen die Ponys der Freizeitwerkstatt, 1. Bauabschnitt des Panamaspielplatzes
Quelle: STESAD GmbH

Bunte Seifenblasen und Kinderschminken, Außengastronomie und neugierige Anwohner bereicherten
die Einweihungsfeier im Mai 2014
Quelle: STESAD GmbH

entstanden einfühlsam geplante und gebaute Spiel- und Kletterkombinationen.
Am 12. Mai 2014 war es so weit. Mit
einem großen Zulauf von Kindern in Begleitung ihrer Eltern und Verwandten eröffnete
das »Louisengrün«. Bis heute hat dieser Ort
nichts von seiner Anziehungskraft verloren,
wie der nicht zu übersehende und überhörende Zulauf beweist.

Mehr Grün – der öffentliche
Raum im Fokus
Waren 1990 Infrastruktur und technische
Ausstattung im Straßenraum dringend
überholungsbedürftig, so hatte zunächst
die Sanierung der verfallenen Gebäude
Vorrang. Die Planungen zur Straßensanierung in der Äußeren Neustadt starteten
2000 mit der bestandserhebenden Untersuchung der STESAD. Straßenquerschnitte,
Materialien und vorhandene Parkflächen
galt es zu ermitteln, gefolgt von der Erarbeitung erster Vorschläge zur Neugestaltung.
In Versammlungen brachten Bürger ihre
Ideen ein, andere äußerten ihre Meinungen auf dem Weg persönlicher Ansprachen. Aus Befragungen zur Sozialstruktur

Der obere Teil der Alaunstraße vor der Sanierung
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

und Wohnortbindung ging zudem hervor,
dass der Lärm rund um gastronomische
Einrichtungen und der laute Durchgangsverkehr auf den viel befahrenen Straßen
enorm belastete. Die Anwohner wünschten
sich mehr Bäume, eine Verkehrsberuhigung
durch Asphaltierung, und den Einbau von
sogenannten Schikanen sowie eine stärkere
Kontrolle.
Solche Vorschläge mussten u. a. mit
dem Amt für Kultur und Denkmalschutz
abgestimmt werden, denn den Stadtteil
prägten ursprünglich Pflasterstraßen und
Gehsteige aus Granitplatten. Bei einigen
Straßen gelang es, die ursprünglich steiner-

ne Gestalt der Straßen und Wege mit einer
gezielten Pflanzung von Bäumen, harmonisch zu vereinen.
Als eine der ersten Straßen konnte
2003 bis 2006 die Alaunstraße umgestaltet werden. Die »erste Fahrradstraße der
DDR« führte seit 1988 vom Bischofsweg zur
Bautzner Straße. Als solche erhalten blieb
das seit 2011 in beide Richtungen befahrbare Teilstück zwischen Bautzner und Louisenstraße. Die Bewohner schlugen vor, die
Alaunstraße auf diesem unteren Abschnitt
als Einkaufspromenade zu nutzen, wogegen
die Notwendigkeit von Anlieferungen zu
den Läden und Gewerbebetrieben stand.

Blick in die Alaunstraße im März 2018
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

57

Die Stiftung Äußere Neustadt sponserte die Katze zur
Zierde des Straßenlampenbogens in der Seifhennersdorfer Straße unmittelbar vor dem Eingang zum
Abenteuerspielplatz »Panama«.
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Es kam zu heftigen Debatten bis hin zur Diskussion über einen kompletten Wegfall von
Stellplätzen. Letztlich kam ein Kompromiss
zustande. In engmaschiger Informationskette zu den Geschäftsleuten auf Augenhöhe und mit persönlicher Ansprache erfolgte
die Sanierung mit reduziertem Stellplatzangebot und im Ergebnis zufriedenen Händ-

lern und Gewerbetreibenden. Das bedeutet nicht, dass die Idee der Fußgängerstraße
aus den Köpfen aller Anwohner verschwunden wäre.
Auf der Böhmischen Straße erfolgte
zwischen Rothenburger und Martin-LutherStraße bis 2009 die Verkehrsberuhigung als
Spielstraße und die Umgestaltung auf einer
Ebene für Verkehr und Fußgänger. Mit Granitplatten auf dem Gehweg und Kleinpflaster auf der Straße gelang die Wiederherstellung des historischen Bezugs.
Mitten im Block 9 des Sanierungsgebietes, dem Quartier zwischen Görlitzer,
Louisen-, Kamenzer und Sebnitzer Straße,
befindet sich eine Reihe von Gewerbebetrieben und Gemeinbedarfsflächen, die
rückwärtig über die neue Seifhennersdorfer
Straße verkehrstechnisch erschlossen werden. Der Abenteuerspielplatz »Panama«
und die Turnhalle der 15. Grundschule sind
nun auch wesentlich besser erreichbar.
Die Erschließungsstraße war von vornherein ohne separate Geh- und Radwege
mit Tempolimit konzipiert. Aufgrund des
hohen Parkdrucks im Gebiet entstand zusätzlich mit Ablösegeldern ein Parkplatz mit
38 Stellplätzen.

Die Baulücke Görlitzer Straße 12 mit
provisorischem Parkplatz bevor eine neue
Erschließungsstraße im Quartier, die
Seifhennersdorfer Straße, entsteht (2002).
Quelle: Starke FotoDokumente, Christine und
Günter Starke

Städtebauliche Entwicklung des Quartiers Görlitzer Straße/Kamenzer Straße/Sebnitzer Straße/Louisenstraße 1991, 1999 und 2020: Die Seifhennersdorfer Straße dient der
Erschließung der ehemals hinteren Grundstücke in der Görlitzer Straße, des neuen Sportplatzes der 15. Grundschule und des neuen Parkplatzes
Quelle: Amt für Geodaten und Kataster

58

Görlitzer Straße vor der Erneuerung, 1998
Quelle: Starke FotoDokumente, Christine und Günter Starke

Görlitzer Straße nach der Sanierung, 2018
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Die Schönfelder Straße um 1992 …
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

… und 2009 nach der Sanierung mit neu gepflanzten Amur-Traubenkirschbäumen
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

59

Die Sebnitzer Straße vor ihrer Umgestaltung, 2001
Quelle: Starke FotoDokumente, Christine und Günter Starke

Die Sanierung der Görlitzer Straße erfolgte
in zwei Abschnitten: Ost- und Westseite. Die
Anwohner beteiligten sich am Planungsprozess von Beginn im Jahr 2001 an. Einzelne
Anregungen und Vorschläge, wie die Verlängerung des Gehweges bis zur Höhe der
Kunsthofpassage, flossen in die laufende
Planung ein.
Ebenfalls mit Fördermitteln erfolgte
die umfassende Sanierung der Wohnstraßen Sebnitzer, Tal-, Schönfelder, Kamenzer
und Prießnitzstraße. Auf verkehrsreicheren
Fahrbahnen kam Asphalt, auf Parkstreifen
Großpflaster und auf weniger befahrenen
Straßen Kleinpflaster zum Einsatz. Die Talstraße erhielt einen Streifen zum sichereren
Überqueren von Spielplatz zu Spielplatz.
Außerdem standen hier die Absenkung
von Bürgersteigen an Straßenkurven, die
Einbindung von Beleuchtung und Entwässerung sowie erforderliche Grundstückserschließungen im Fokus.
Insgesamt begrünen 46 klein- bis mittelkronige neu gepflanzte Bäume die Wohnstraßen, darunter der Japanische Flieder
und die Amur-Traubenkirsche, die es vorher
im Gebiet nicht gab. An der abschüssigen
60

Die Sebnitzer Straße 2020 in neuem Gewand mit schattenspendenden Bäumen
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Die Talstraße mit Unterflurcontainer und blühenden Bäumen, 2009
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Schönfelder Straße waren allerdings einige
Bäume dem sommerlichen Hitze- und Trockenstress der jüngsten Zeit nicht gewachsen, sodass 2019 Amberbäume ersatzweise

gepflanzt wurden. Die Baumscheiben, für
die so manche Anwohner Patenschaften
übernommen hatten, erhielten Füllungen
mit Kieseln und Kräutern.

Mit den Straßenumgestaltungen ging das
Vorziehen von Gehwegteilen einher, damit
Kinder den Verkehr besser überblicken können. Die sogenannten Medienträger – also
Versorger mit Gas, Wasser, Fernwärme,
Strom und Kabeln der Telekommunikation
sowie Abwasserentsorger – waren Teile
der Bauvorhaben. So ließen sich Kosten für
Tiefbauarbeiten reduzieren. Zwischen 1997
und 2018 flossen in insgesamt 16 Straßenbaumaßnahmen knapp neun Millionen
Euro.
Acht Kinderspielplätze für verschiedene Altersgruppen an Louisen-, Tal-, Jordan-,
Sebnitzer, Seifhennersdorfer und Böhmischer Straße sind neu errichtet bzw. umgebaut. Für Jugendliche und Erwachsene entstanden außerhalb des Sanierungsgebiets,
auf dem Alaunplatz, Flächen zum Fußballund Boulespielen. Dort erfolgten zudem die
Verlagerung von Kinderspielplätzen und de-

Auf dem aufgearbeiteten Spielplatz an der
Böhmischen Straße 26 toben die Kinder.
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Zwischen 2004 und 2006 auf dem Albertplatz gepflanzte Säuleneichen
Quelle: Starke FotoDokumente, Christine und Günter Starke

2002: Auf der damals öden Fläche Talstraße 11 ...
Quelle: Starke FotoDokumente, Christine und
Günter Starke

… befindet sich seit 2003 ein abwechslungsreich
gestalteter Spielplatz.
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

61

ren Aufwertung mit Kletterspinne, Baumhaus und Sprungmatte.
Insgesamt sind zwischen 1999 und
2016 rund 2,2 Millionen Euro in elf Platzgestaltungen geflossen. Dazu gehören auch
der Scheune-Vorplatz, die »Bunte Ecke«
Alaun-/Böhmische Straße und der Vorplatz
an der Bautzner Straße/Ecke Holzhofgasse.

Grenze des
Sanierungsgebietes

Spielplätze /
Abenteuerspielplätze

Straßen, Wege

öffentliche Flächen mit
Unterfluranlagen

Plätze, Freiflächen,
Grünanlagen

Schulsportplatz

Karte: Realiserte Erschließungsmaßnahmen im Sanierungsgebiet Dresden-Äußere Neustadt in der Zeit
zwischen 1991 und 2020
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Zur Verschönerung des Platzes Bautzner Straße/
Holzhofgasse im Jahr 2018 wurden Bäume gepflanzt
und der Pferdekopfbrunnen errichtet.
Quelle: Katja Frohberg

Die Platzfläche im
Kreuzungsbereich Bautzner
Straße/Holzhofgasse,
1993 noch ohne das neue
Eckgebäude (links) und 1996
vor der Erneuerung (rechts)
Quelle: Starke FotoDokumente,
Christine und Günter Starke

62

Vom Parkraum zum Stadtareal –
der Martin-Luther-Platz
Als die Dreikönigskirche im 19. Jahrhundert für ihre wachsende Gemeinde nicht
mehr ausreichte, stellte ihr die Stadt 1877
für den Bau einer weiteren Kirche unentgeltlich eine Fläche in der Antonstadt zur
Verfügung. Dafür entstand 1880 ein erster
Plan. Dieser wie auch der im Jahr darauffolgende stellten den neuen Sakralbau auf
dem heutigen Martin-Luther-Platz ins Zentrum, geschmückt von einem gestalteten
Vorplatz. Zwischen 1883 bis 1887 entstand
die Kirche im Stil des Historismus. Zeitgleich
wuchsen anstelle der Gärten an der Südseite Wohnhäuser empor, sodass im Ergebnis
geschlossene Fassadenfronten jener für die
Gründerzeit typischen kleinteiligen Blockrandbebauung den Platz umrahmten. Die
heute überwiegend bis unters Mansarddach bewohnten Viergeschosser zeigen
sich fein gegliedert und reich verziert. Gemeinsam mit Kirche und westlicher Straße
erhielt der Platz zu Ehren des 400. Geburtstages des Reformators am 10. November
1883 dessen Namen: Martin Luther. Als
einziger planmäßig angelegter Platz im
Stadtteil blieb er in seiner ursprünglichen
Form und Ausdruckskraft fast vollständig
erhalten. Er steht wegen seines hohen städtebaulichen und baukünstlerischen Wertes
unter Denkmalschutz. Der einladende Vorplatz mit Kugelbrunnen und Sitzgelegenheiten aus den 1990er Jahren zieht in den
Sommermonaten besonders die Kinder an.
Das in der übrigen Neustadt eher quirlige

Treiben um Geschäfte und Lokale findet
hier einen ruhigeren Gegenpol. Die Freude
darüber trüben jedoch die zahlreich parkenden bzw. einen Parkplatz suchenden
Fahrzeuge in unmittelbarer Nähe.
Die unebenen Straßenbeläge verursachten vor allem nachts eine hohe Lärmbelastung für die Anwohnenden. Radfahrer hatten es auf dem Pflaster und mit den
Straßenschäden schwer, Fahrradständer
waren Mangelware. Bäume suchte man
an den nahen Straßen vergebens. Immer
wieder forderte daher die Bewohnerschaft
eine grundlegende Umgestaltung. Dafür
begannen 2005 die Planungen. Der Platz
sollte seinem ursprünglichen Charakter
entsprechend deutlich aufgewertet werden und wieder mehr Aufenthaltsqualität
bekommen. Aus gestalterischen und verkehrstechnischen Gründen betrachtete
man ihn samt angrenzender Martin-Luther- und Pulsnitzer Straße als Einheit.
Mehrere Planungsvarianten mit verschiedenen Nutzungs- und Gestaltungsvorschlägen entstanden und waren Gegenstand
kontroverser Diskussionen. Die Anwohner
begleiteten den Prozess intensiv mit konstruktiven Hinweisen, wertvollen Informationen und kritischen Rückfragen oft auch
sehr emotionsreich. Eine Bürgerumfrage
2007 unter rund 4.000 Haushalten suchte
nach grundlegenden Antworten auf Fragen
wie: Wie viele Parkplätze können tatsächlich entstehen? Wie breit müssen/können

die Gehwege werden? Wo wäre Platz für
Bäume und Begrünung? Was ist wichtiger:
Der Parkplatz für das eigene Auto oder ein
einladender, ruhiger Platz für alle?
Die Stadt lud die Anwohner 2009 zu
einem Workshop ein, in dessen Ergebnis
die grundlegenden Ziele für die weitere

Im Workshop 2007 diskutierten die Anwohner rege,
wie der Martin-Luther-Platz später aussehen und
welche Funktionen er haben soll.
Quelle: STESAD GmbH

Planung einvernehmlich mit dem Bürgerwillen formuliert werden konnten. Mehrheitlich entschieden sich die Bewohner für
eine hochwertige Gestaltung zugunsten
von Grün und Verweilen, auch wenn im Fazit 126 Parkplätze entfielen. Ein Teil davon
sollte durch den geplanten Bau des Park63

Blick über den Kirchvorplatz nach dem Umbau 2018
Quelle: Katja Frohberg

Der Platz hinter der Martin-Luther-Kirche 2015 …
Quelle: STESAD GmbH

hauses an der Bautzner Straße kompensiert
werden. Der Martin-Luther-Platz selbst sollte vom ruhenden Verkehr frei bleiben, die
Straßenoberflächen sollten optimiert und
barrierefrei werden. Zur Vermeidung von
Lärmstörungen waren verträgliche Standorte für die Wertstoffcontainer zu ermitteln
64

Der Kugelbrunnen auf dem Martin-Luther-Platz ist eine beliebte Ruhezone inmitten des Neustadttrubels.
Quelle: Katja Frohberg

… und nach der Umgestaltung 2020
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

sowie zusätzliche verkehrsberuhigende
Maßnahmen zu realisieren. Nach Abschluss
der Planung im Jahr 2012 begannen die
Bauarbeiten. Seit 2018 erleben viele Menschen den Martin-Luther-Platz und die angrenzenden Straßen für viele Menschen
als einen ruhigen inmitten der Äußeren

Neustadt. Der intensive Dialog zwischen
Anwohnenden und Planenden hat sich gelohnt.
Das Vorhaben war die letzte geförderte
Maßnahme im öffentlichen Raum des
Sanierungsgebietes.

Ständig in Bewegung –
die Einwohnerzahl geht nach oben
Nachdem sich die Einwohnerzahl in der
Äußeren Neustadt Anfang der 1990er Jahre kurz stabilisiert hatte, zogen mit Beginn
der Sanierungen wieder mehr Menschen
weg als zu. Die Bevölkerungszahl ging von
10.200 auf 8.800 im Jahr 1997 zurück. Die
oft gleichzeitigen umfangreichen Bauarbeiten an Gebäuden und in Wohnungen verursachten Unruhe, Lärm und Schmutz in
den Häusern und im Umfeld. Spätestens
seit 1998 waren die Fortschritte deutlich
sichtbar, der Stadtteil gewann an Attraktivität. In das in seiner Wohn- und Lebensqualität aufgewertete Sanierungsgebiet zogen
Neudresdner (rund 46 Prozent im Zeitraum
1997 bis 2001), aber auch Menschen aus
anderen Stadtteilen, darunter viele Studierende und junge Berufseinsteiger, während
die Stadt selbst noch immer einen deutlichen Bevölkerungsschwund verzeichnete.
Seit Ende der 1990er Jahre wuchs die Einwohnerzahl hier stetig, sodass inzwischen
rund 17.000 Menschen hier leben. Die Äußere Neustadt war historisch und ist jetzt
wieder ein Gebiet mit sehr hoher Bevölkerungsdichte.
Mit der städtebaulichen und wirtschaftlichen Aufwertung ging eine deutliche
Veränderung der Bevölkerungsstrukturen
einher. Die Ausgangssituation war denkbar schlecht. Ganze Straßenzüge wirkten
wegen des immensen Leerstandes verödet.
Ein morbider Charme der Verwahrlosung
prägte das Flair des Gründerzeitviertels,

in Prozent
170

16.697

160
150
140
130
561.942

120
110
100 489.366
90

10.166

80
1990
Gesamtstadt

1995

2000

2005

2010

2015

2020

Sanierungsgebiet Dresden-Äußere Neustadt

Einwohnerentwicklung Dresden Gesamtstadt und Sanierungsgebiet Dresden-Äußere Neustadt 1990 bis 2020
Quelle: Kommunale Statistikstelle

das viele Bewohner bereits zu DDR-Zeiten
in Richtung der neu entstandenen Plattenbaugebiete Dresdens oder per Ausreise in
die Bundesrepublik verlassen hatten. Der
Stadtteil hatte einen sehr schlechten Ruf.
Neben denen, die hier schon immer wohnten, die vom Staat einquartiert waren oder
die keine andere Wohnung fanden, lebten
im Stadtteil viele junge Leute, die individuelle Freiräume suchten, darunter Künstler,
Oppositionelle und Andersdenkende.
Für sie war die Äußere Neustadt eine
alternative Nische. Mit den Freiheiten, die
in der Wendezeit entstanden, folgten weitere Zuzüge in das alternative Viertel, aber

auch Wegzüge in komfortablere Wohnungen, die der Dresdner Markt aufgrund der
ersten Sanierungen und Neubauten nun
bot. Viele ältere Bewohner, die sich etwas
mehr Wohnkomfort wünschten, wanderten
ab. Daher rührt der geringe Anteil an Senioren im Sanierungsgebiet.
In den 1990er Jahren war die soziale Situation durch das vorwiegend preisgünstige Wohnen geprägt. Die unsanierten
Wohnungen boten einerseits bezahlbare
Mieten, andererseits aber auch wenig Komfort. Zur jungen Bevölkerung gehörten Studierende, Auszubildende und Berufsanfänger mit relativ geringem Einkommen.
65

Die ab Mitte der 1990er Jahre voranschreitenden Sanierungen verdrängten viele Bewohner. 2005 betrug der Anteil derer, die
1990 hier lebten, noch zwölf Prozent. Die
hohe Abwanderung lag nicht nur an erzwungenen Umzügen infolge von Sanierung und steigenden Mieten.
Viele Menschen hatten ihren Wohnsitz
im Gebiet ohnehin nur für eine bestimmte
Lebensphase gewählt, häufig für die Zeit
der Ausbildung oder des Studiums. Mit Berufsbeginn oder Familiengründung zogen
sie oft in eine neue Wohnung in einem anderen Stadtteil Dresdens oder in eine andere Stadt.
Mit den Abwanderungen und Zuzügen
veränderte sich allmählich auch die soziale
Zusammensetzung der Bevölkerung. Die
Studierenden und Künstler, die seit den
1970er Jahren in das Quartier gezogen
waren, galten als Pioniere, die das Gebiet
durch ihre alternativen Projekte attraktiv
machten. Ihnen folgten nach den Sanierungen die sogenannten Gentrifier – Bewohner, die über deutlich bessere Einkommen
verfügten und so die gestiegenen Mieten
für die modernisierten Wohnungen bezahlen konnten.
Die anfangs befürchtete unfreiwillige
Verdrängung der angestammten Wohnbevölkerung konnte u. a. durch Mietpreisbindungen bei geförderten Sanierungen abgemildert und abgefedert werden. Für die
Äußere Neustadt sprechen Wissenschaftler
von einer »sanften Gentrifizierung«. Durch
ein Überangebot auf dem Dresdner Wohnungsmarkt nahm der Verdrängungsprozess ab Ende der 1990er Jahre deutlich ab.
Lag das Durchschnittsalter in der Äußeren Neustadt bereits 1994 mit 34,8 unter
dem Dresdner Mittel von 39,0 Jahren, so
sank der Wert aufgrund des sozialen Wandels bis 2009 auf 31,4 Jahre und betrug
32,3 Jahre im Jahr 2018. In der Gesamtstadt
liegt das Durchschnittsalter bei 43,2 Jahren.
Dementsprechend leben auch mehr Kinder
66

Sperrung im Straßenraum für den Umzug
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität
in Prozent
130
120
110
100
90
80
70
60
50
40
1990
Gesamtstadt

1995

2000

2005

2010

2015

2020

Äußere Neustadt

Entwicklung des Anteils der Kinder und Jugendlichen im Alter zwischen 0 und 18 Jahren an der Einwohnerzahl
Quelle: Kommunale Statistikstelle

und Jugendliche im Stadtteil als im Stadtmittel.
Das geringe Durchschnittsalter und
die mittlere Wohndauer von 6,2 Jahren belegen, dass nach wie vor viele Studierende
und junge Berufstätige hier leben. Rund
sechs Prozent der Bewohner hatten 2018
das 60. Lebensjahr überschritten. Die Abwesenheit älterer Menschen beeinflusst
das soziale Klima vor Ort ebenfalls.
Gewandelt hat sich auch die Haushaltsstruktur. Der Anteil der Ein-PersonenHaushalte wuchs beständig. Waren es 1994
bereits fast 60 Prozent, so lag ihr Anteil
2009 bei 71 Prozent – der höchste Wert im
stadtweiten Vergleich, wo Singles im Schnitt
knapp die Hälfte aller Haushalte (49,2 Prozent) stellten. Bis 2005 war dafür der stete
Zuzug von Studierenden verantwortlich,
danach die Zuwanderung junger Berufstätiger. 2019 waren es 65,3 Prozent.

6 Prozent
Alleinerziehende
15 Prozent
Familien mit
Kindern

18 Prozent
Paare

34 Prozent
Wohngemeinschaften

27 Prozent
Single

Verteilung der Haushalte in der Äußeren Neustadt
nach Wohnungsnutzern
Quelle: Ergebnis der Sozialbefragung 2005

2012

2021

Änderung

Stadtgebiet Dresden gesamt

6,12 Euro/m2

7,85 Euro/m²

+ 28 %

Äußere Neustadt

6,50 Euro/m2

8,68 Euro/m²

+ 34 %

Entwicklung der Angebotsmiete im Stadtteil Äußere Neustadt im Vergleich zur Gesamtstadt Dresden
2012 und 2021
Quelle: Auswertung des Amtes für Stadtplanung und Mobilitätes der Landeshauptstadt Dresden auf der Grundlage
der Value-Marktdatenbank

2012

2017

Änderung

Stadtgebiet Dresden gesamt

10,7 %

8,8 %

- 17 %

Äußere Neustadt

12,7 %

9,2 %

- 28 %

Entwicklung der Anzahl der Leistungsempfänger von Arbeitslosenhilfe nach dem Sozialgesetzbuch (SGB II) sowie
einer Grundsicherung (SGB XII) im Verhältnis zu den Einwohnern im Stadtteil Äußere Neustadt und der Gesamtstadt im Zeitreaum zwischen 2012 und 2017
Quelle: Kommunale Statistikstelle Dresden, Kommunale Bürgerumfrage 2012 bis 2017

Das Wohnungsangebot in der Äußeren
Neustadt ist heute knapp, die Mieten steigen weiter. Für einen Neubezug zahlte man
2011 eine Kaltmiete von im Mittel 8,68 Euro
pro Quadratmeter bei einem städtischen
Mittelwert von 7,85 Euro. Der Wert für Kaltmieten bei bestehenden Wohnungsmietverträgen im Stadtteil Äußere Neustadt lag
2020 bei 7,37 Euro kalt pro Quadratmeter,
das Dresdner Mittel betrug 6,72 Euro. Studentisches Wohnen im Szeneviertel ist also
längst nicht mehr so leicht finanzierbar, am
ehesten noch in einer Wohngemeinschaft.
Verdrängungsprozesse betreffen in der
Regel Haushalte mit geringem Einkommen,
zu denen häufig Transferleistungsempfänger zählen. Ihr Anteil im Stadtteil ist zwar
rückläufig, liegt aber im Vergleich zur Gesamtstadt noch deutlich über dem Durchschnitt. Das liegt unter anderem daran,
dass im Quartier für 640 Wohnungen der
Vonovia SE eine Belegungsbindung besteht,
die für die Versorgung von Bedarfshaushalten vorgesehen ist. Zu diesen Wohnungen
zählen beispielsweise die DDR-Wohnungs-

bauten am Albertplatz und an der MartinLuther-Straße, aber auch einige Altbauten.
Die Daten sprechen insgesamt für eine
soziale Mischung, wobei ein leicht überdurchschnittlicher Anteil an Haushalten mit
höherem Einkommen zu verzeichnen ist.
Von 2012 bis 2020 ging der Anteil der
Haushalte mit geringerem Einkommen
zurück, wohingegen der Anteil derer mit
höherem Einkommen anstieg. Dieser zu erwartende Trend ist auch in der Stadt Dresden insgesamt festzustellen.

67

Haushalte mit Einkommen

Dresden

Äußere Neustadt

Abweichung

… bis 900 Euro/Monat

8,5 %

10,5 %

+ 2,00 %

... über 900 bis 1.300 Euro/Monat

11,6 %

18,5 %

+ 6,90 %

... über 1.300 bis 1.500 Euro/Monat

5,7 %

7,8 %

+ 2,10 %

... über 1.500 bis 2.000 Euro/Monat

16,8 %

16,2 %

- 0,60 %

... über 2.000 bis 2.600 Euro/Monat

16,9 %

16,4 %

- 0,50 %

... über 2.600 bis 3.600 Euro/Monat

17,8 %

13,2 %

- 4,60 %

... über 3.600 bis 5.000 Euro/Monat

13,6 %

12,1 %

- 1,50 %

... über 5.000 Euro/Monat

9,1 %

5,4 %

- 3,70 %

Struktur des monatlichen Netto-Haushaltseinkommens im Sanierungsgebiet Dresden-Äußere Neustadt im
Vergleich zur Gesamtstadt Dresden, Stand 2020
Quelle: Kommunale Statistikstelle Dresden, Kommunale Bürgerumfrage 2012 bis 2020

Haushalte mit Einkommen

2012

2020

... bis 900 Euro/Monat

24,4 %

10,5 %

… über 900 bis 1.300 Euro/Monat

16,4 %

18,5 %

... über 1.300 bis 1.500 Euro/Monat

3,2 %

7,8 %

... über 1.500 bis 2.000 Euro/Monat

16,3 %

16,2 %

... über 2.000 bis 2.600 Euro/Monat

11,4 %

16,4 %

... über 2.600 bis 3.600 Euro/Monat

20,6 %

13,2 %

... über 3.600 bis 5.000 Euro/Monat

5,4 %

12,1 %

... über 5.000 Euro/Monat

2,3 %

5,4 %

Entwicklung des monatlichen Netto-Haushaltseinkommens im Sanierungsgebiet Dresden-Äußere Neustadt 2012
bis 2020 in Prozent
Quelle: Kommunale Statistikstelle Dresden, Kommunale Bürgerumfrage 2012 bis 2020

Quelle: Anja Schneider

Frühstück
um zwölf
Wie hat sich die Neustadt verändert?
Die Gentrifizierung ist nach meiner Meinung abgeschlossen. Familien mit Kindern können mit der Partyszene nicht
so viel anfangen wegen der Lautstärke und dem Schmutz. Aber die Cafés,
Clubs usw. bringen das Geld in die Neustadt. Wie lange dies so gut geht, bleibt
offen. Das Viertel übernimmt nach meiner Meinung noch immer die Funktion
der Stadtmitte für die junge Bevölkerung ebenso wie für Touristen unter 50.
Worüber würden Sie gerne aus dem
Kiez berichten?
In der Neustadt wird ein Louisenboulevard zwischen Rothenburger und
Alaunstraße eröffnet. Hier kann nur
noch Rad- und Fußverkehr stattfinden.
Die Straße lädt zum Sitzen, Feiern und
Treffen ein. Der Louisengarten wächst
auf die Straße.
Auszug aus dem Interview mit
Jan Frintert alias Anton Launer
Betreiber des Onlineportals
Neustadtgeflüster

68

Geliebt, gehasst, verändert –
der Scheune-Vorplatz

Das Jugendheim »Martin Andersen Nexö« 1951
Quelle: SLUB/Deutsche Fotothek, Fotografen: Höhne, Erich & Pohl, Höhne

69

Der Scheune-Vorplatz ist das zuweilen wild
schlagende Herz des Szeneviertels: Hier
trifft man sich, an ihm kommt man nicht
vorbei, weder auf dem Weg nach Hause,
zur Schule oder zur Arbeit noch als Tourist
zum Sehen und Gesehenwerden. Das war
aber nicht immer so.
Am Ende des Zweiten Weltkriegs trafen Bomben die dicht bebaute Kreuzung
Alaun-/Louisenstraße. Fast alle Häuser im
Umkreis von 50 Metern erlitten Zerstörungen oder brannten aus, darunter auch die
Hallen des Turnvereins der Neu- und Antonstadt, in der schon Erich Kästner als kleiner
Junge die Riesenwelle übte. Aus den Trümmern errichtete das Nationale Aufbauwerk
1951 den ersten Jugendklub, das heutige
Kulturzentrum Scheune, das nichts von
seiner Anziehungskraft und seiner besonderen, über den Stadtteil hinauswirkenden
Aura verloren hat. Die Kreuzung selbst lag
bis zum Beginn der 1990er Jahre mehr oder
weniger brach. Lediglich Gewerbetreibende nutzten stehen gebliebene Hinter- und
Seitenhäuser.
Die Ecke Alaunstraße/Louisenstraße noch unbebaut in den 1980er Jahren
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität, Archiv

Der Zugang zur Scheune 2006
Quelle: STESAD GmbH

70

Eingangsbereich zur »Scheune« Alaunstraße 40, 2009
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Der Vorplatz im Jahr 2013
Quelle: STESAD GmbH

Der Platz vor der Scheune ist nicht nur für Neustädter ein markanter und bekannter Treffpunkt, 2018
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

1989 wurden die Forderungen immer lauter, die 1945 entstandenen Freiflächen im
Interesse der Bewohner sinnvoll zu nutzen.
Auf Anregung der Interessengemeinschaft
Äußere Neustadt organisierte die Stadtverwaltung deshalb 1993 einen städtebaulichen Wettbewerb zu Kreuzungsbereich und
Scheune-Vorplatz. Im Ergebnis stand die
Empfehlung, beide nicht wieder vollständig
zu bebauen. Es sollte die Chance genutzt
werden, sie zumindest teilweise als Freiflächen zu gestalten, denn diese waren im
Stadtteil rar.
Einen Teil des zu entwickelnden Gebiets bildete die Alaunstraße 32/34, die
nach dem Abbruch der Gewerbebauten im
Jahr 2000 ab 2003 als öffentlicher Parkplatz
für 75 Pkw gedient hatte. Ein Drittel dieser
Stellplätze befindet sich seit September
2015 in der Tiefebene der neuen Zweifeldsporthalle des Gymnasiums Dreikönigschule, die von Lehrenden und Lernenden genutzt werden.
Als gewalttätige Auseinandersetzungen randalierender Jugendlicher mit der
Polizei vor der »Scheune« zunahmen, forcierten die Planer die Entwicklung ihres
Umfeldes.

2007 begann die Beteiligung der Neustädter mit einem ersten Workshop in der
Scheune. Es folgten viele weitere, an denen
sich Einwohnerschaft, im Stadtteil wirkende
Initiativen sowie Akteure, Mitglieder des
Stadtbezirksbeirates und des Stadtrates in
allen Phasen der Planung und Umsetzung
beteiligten. Es bestand ein starkes öffentliches Interesse an der Entwicklung des
zentralen Platzes. Aus städtebaulicher Sicht
konnte eine deutliche Aufwertung erreicht
werden. Der neue, großzügig angelegte
öffentliche Freiraum ist größtenteils der
nichtkommerziellen Nutzung vorbehalten.
Alle Flächen und der Zugang zur Kultureinrichtung Scheune sind barrierefrei. Das
Gymnasium Dreikönig­schule erhielt auf den
Grundstücken Alaunstraße 32 und 34 eine
neue Turnhalle, die über das Schulgelände
barrierefrei zugänglich sowie städtebaulich
und funktionell über die Freitreppe mit dem
öffentlichen Raum verbunden ist. Durch
die Verlegung der Zufahrt zum Betriebshof
der Scheune und der Wertstoffcontainer
von der Alaunstraße auf das Grundstück
Louisenstraße 32 entstanden zudem ein
öffentliches WC, Car-Sharing-Stellplätze
und ein zeitlich befristeteter Bürocontai-

ner, von dem aus der Neustadtkümmerer
und die Koordinatorin für die BRN wertvolle
Sozialarbeit leisten. Das ausgewogene Verhältnis von robusten Sitzmöglichkeiten entlang der Trennmauer zum Scheune-Gelände, Freiflächen und Fahrradbügeln für 50
Räder ermöglicht eine vielfältige Nutzung.
Die neuen Bäume im nördlichen Teil bieten
Schatten für die Sitzplätze.
Die Bäume, die helle Betonsteinpflasterung und die Wiederherstellung des
Brunnens im Scheune-Biergarten sorgen im
Rahmen des Möglichen für einen angenehmeren Aufenthalt in der warmen Jahreszeit.
Nach mehrjähriger Bauzeit kann der
Scheune-Vorplatz seit April 2016 öffentlich genutzt werden. Zuvor versenkten
örtliche Initiativen eine Kapsel mit aktuellen Zeitdokumenten und legten den
Grundstein für ein noch zu schaffendes
Kunstwerk auf dem Platz. Insgesamt hat
die Umgestaltung der Flächen um die
Scheune u. a. mit dem Biergarten, den Flächen für die Unterflurabfallbehälter, dem
Containerstandort für den Neustadtküm-

Die Bäume auf dem steinernen Platz bieten Schatten
in dem stark überhitzten Stadtgebiet, 2020
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

71

Die Fahrradservicestation auf dem Vorplatz, 2020
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Das Areal um die Scheune mit der benachbarten Turnhalle aus der Luft, 2018
Quelle: Flightseeing Dresden

merer, die Toilettenanlage sowie dem städtischen Vorplatz rund 1,4 Millionen Euro
gekostet. Rund 600.000 Euro davon kamen
aus Mitteln der Städtebauförderung. Der
Verein Scheune e. V. übernahm ab Juni
2017 die Betreuung des Platzes. Gemeinsam mit dem Neustadtkümmerer sorgt er
hier für mehr Sicherheit und Sauberkeit.

Der Platz bietet heute wie andere attraktive Freiräume in großen Städten vielen
unterschiedlichen Menschen eine Bühne
und einen Aufenthaltsort. Seine Wahrnehmung ist differenziert. Tatsache aber
bleibt, dass auf Grundlage der Vorstellungen zahlreicher Bewohner des Stadtteils ein
neuer Platz entstand, der seine Funktion

als öffentlicher Raum erfüllt und dem besonderen Charakter der Äußeren Neustadt
gerecht wird.

Erfolgsformel breite
Durchmischung
Quelle: Olaf Hornuf
Pkws können in der Tiefebene der neuen Sporthalle
in der Alaunstraße 32 sicher abgestellt werden, 2020
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

72

Wie auch in dem auf dem Vorplatz umgesetzten Konzept
sehe ich die Erfolgsformel in der Heterogenität, also einer
breiten Durchmischung der Bewohner und Nutzer eines
Quartiers. Dies ist gleichzeitig dessen größter Schwachpunkt. Als Ideal sorgt er für Bewegung und das wiederum
macht die Neustadt aus.
Olaf Hornuf
Mitarbeiter des Scheune e. V.

Zwischen zwei Polen –
Partyzone und Heimat
Die Äußere Neustadt ist heute nicht nur als
Wohnort in Dresden attraktiv und nachgefragt, sondern auch bei vielen Menschen
über die Stadtgrenzen hinaus sehr beliebt.
Dies war nicht immer so. Seit den 1970er
Jahren kamen immer wieder neue Generationen junger Menschen in das Quartier.
Die einen suchten das Leben jenseits der
sozialistischen Plattenbauquartiere, manche in Zeiten des Mangels einfach nur eine
eigene und preiswerte Wohnung, anderen
wiederum blieb keine Wahl – die staatlichen Organe hatten sie einquartiert. Aus
der neuen Bewohnerschaft, zu der viele
Künstler, Lebenskünstler, Studierende und
Intellektuelle, Aussteiger und Oppositionelle zählten, entwickelte sich eine kreative Neustädter Szene. Man traf sich in der

»Die Aphrodite der Neustadt« – Graffiti im Durchgang zum Nordbad Louisenstraße 48 von 1993
Quelle: Balance Film GmbH

Scheune, im »Schlagloch« (Kamenzer Straße 17) oder in privaten Räumen und veranstaltete Ausstellungen, Lesungen, Diskussionen und Konzerte. Diese gewachsene
Subkultur drängte im Wendeherbst und
nach dem Mauerfall 1989 ans Licht der
Öffentlichkeit. Der politische und gesellschaftliche Umbruch brachte bürgerliche
Freiheiten, neue Chancen und Risiken in
der Lebensgestaltung mit sich. Szenekneipen und Galerie-Cafés eröffneten, Magazine wie »Sax«, »Anton« oder »Contraste«
erschienen. Künstler gründeten Vereine,
eröffneten Ausstellungsräume und gestalteten Innen- wie Außenwände kreativ.
In der Bürgerinitiative Interessengemeinschaft Äußere Neustadt setzten sich
engagierte Bewohner für die bauliche und
soziale Erhaltung und eine behutsame Erneuerung des Viertels ein. Politisch Aktive
sammelten sich in der »Vereinigten Linken«
und initiierten schließlich im Sommer 1990
ein Stadtteilfest, indem sie die Bunte Republik Neustadt (BRN) proklamierten, eine
selbsternannte Mikronation mit eigener
Verfassung, Regierung und Landeswährung.
Zu den Szenekernen dieser Zeit gehörten wohl rund hundert Aktive im Alter
zwischen 20 und 35, die Selbstbewusstsein
und Widerstandswillen gegen die befürchtete Verdrängung der ansässigen Bevölkerung durch wohlhabendere Schichten ausdrückten.

BRN 2016 auf Balkonien
Quelle: Una Giesecke

Graffiti gegen die Gentrifizierung
Quelle: Una Giesecke

73

Kreative Installationen wie diese Zeitungshütte von
2007 entstanden alljährlich zum Stadtteilfest BRN.
Quelle: STESAD GmbH

Das Fanal der ersten BRN machte die Äußere Neustadt in der alternativen Szene
bekannt. Sie galt als Geheimtipp für viele
»bunte Vögel«, für Menschen, die selbstbestimmt und kreativ leben wollten. Junge
Leute besetzten leerstehende Häuser und
Wohnungen.
Bis 1993 entwickelte sich der Ruf als
Szeneviertel, das Etikett wurde zum Selbstläufer. Einen wichtigen Beitrag leistete die
jährlich gefeierte BRN.
Die Jahre 1994 bis 1996 waren durch
intensive Sanierungen geprägt, erste Neubauten schlossen brachliegende Fassadenlücken. Der Lärm von Presslufthämmern
und Baustaub erfüllte die Luft. Infolge der
Investitionen in diese Bauaktivitäten stiegen die Mieten. Die Bevölkerung reagierte
sowohl mit Um- und Wegzügen als auch öffentlich demonstriertem Widerstand gegen
Verdrängung.

74

Die leer stehenden Häuser in der Königsbrücker Straße 12 bis 18 werden immer wieder besetzt. Für eine Sanierung ist es allerhöchste Zeit.
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität, 2020

BRN 2016: Es wird getanzt und gelacht in der Kamenzer Straße
Quelle: Una Giesecke

Abendstunde in der Alaunstraße, 2018
Quelle: Katja Frohberg

Zugleich zogen nur diejenigen neuen Bewohner in die modernisierten Altbauwohnungen und Neubauten, die es sich leisten
konnten. In vielen sanierten Gebäuden öffneten neue Geschäfte, immer mehr Szenelokale drängten auf den Markt. Zahlreiche
Anfragen und Anträge zur Umnutzung von
Wohnungen im Erdgeschoss erreichten
die Stadtverwaltung. Mit der ersten Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes im
Jahr 1999 erging daher die Festlegung,
Gaststätten nur im Bestand zu erhalten und
Neuansiedlungen von Gastronomie auf bestimmte Straßen zu beschränken. Um die

Ruhezeiten für die Anwohner zu sichern,
gab es in den reinen Wohnstraßen keine
Zulassung für Lokale.
Die Gastronomie expandierte, neben
neuen Restaurants siedelten sich Trendund Szenegeschäfte an. Streetfood-Läden
und Kulturindustrie breiteten sich aus. In
diesem Zeitraum hatte sich der Widerstand seitens der Bevölkerung weitgehend
erschöpft. Der Ruf als Szene- und Kneipenviertel war etabliert und ist heute ein touristisches Aushängeschild der Landeshauptstadt Dresden.

In der Martin-Luther-Straße »Luftikusstraße«,
BRN 2016
Quelle: Una Giesecke

75

Waren es in den 1990er Jahren rund 30
Gastronomiebetrieben – darunter noch
mehrere traditionelle Gastronomiebetriebe
wie »Hebedas Bierstube« oder das »Goldene Hufeisen«, so stieg die Zahl Ende der
1990er Jahre schon auf über 100 Lokale.
Heute gibt es in der Äußeren Neustadt rund
190 Einkehrmöglichkeiten: von Eiscafé über
Szenekneipe und Bistro bis zur Sushi-Bar
und zum Indischen Restaurant.

Gastronomiebereiche
Sanierungsgebiet DresdenÄußere Neustadt
Gebäude im
Sanierungsgebiet

Die »Happeldiele« in der Alaunstraße 83 gehörte zu
den wenigen verbliebenen »Stampen« am Ende der
DDR-Zeit.
Quelle: SLUB/Deutsche Fotothek, Fotograf: Lothar
Wochnik, 1986

Heute befindet sich hier eine Gaststätte, die vegane
Speisen anbietet. Der kleine Nachbar, die Alaunstraße
85, ist das älteste noch erhalten gebliebene Gebäude in
der Äußeren Neustadt.
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität, 2021

76

Gastronomiebetriebe im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt 1991 und 2020
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Die meisten Betriebe sind kleine mittelständische Privatunternehmen, Filialen von
Großunternehmen sind kaum vertreten.
Vor allem unter jungen Existenzgründern ist
der Stadtteil beliebt; nicht alle überleben,
es gibt einen stetigen Wechsel.
Gastronomie und Veranstaltungsorte,
Kinos und Theater beleben den Stadtteil
und geben ihm sein Flair, das auch auf das
Hechtviertel ausstrahlt. Dorthin zog rund
ein Drittel der 2010 befragten Bewohner
direkt aus der Äußeren Neustadt, speziell
Familien mit Kindern auf der Suche nach
einem ruhigeren Wohnumfeld, ohne sich
zu weit von den gewohnten attraktiven
Angeboten zu entfernen. Noch 2005
bewerteten die Befragten jene Faktoren als
positiv an der Äußeren Neustadt. Der hohe
Stellenwert, den sie dem gastronomischen
Angebot zumaßen, bezeugt, dass ein
»Draußen geht die Nacht vorbei, stolpern
ihre letzten Helden aus den mit Tresen
hochgerüsteten Kellerlöchern, aus den Spiegelbars, wo sie den Anblick ihrer Gesichter
zwischen den bunten Flaschen nicht mehr
ertragen konnten; die Zorros mit den Masken aus Schminke und Selbstsicherheit, Rächer der Gelangweilten und Übersättigten,
schlagen gegen Mülltonnen und auf Autodächer, stoßen ihre Schlachtrufe in den anbrechenden Morgen oder röcheln ein letztes
It’s Party in die Gullylöcher. Müssen nach
Hause jetzt, sich die Schminke abwaschen
und die Selbstsicherheit und können jetzt
erst recht keinen Spiegel ertragen. Müssen
nur den Wecker noch stellen, für die nächste
Party, für die nächste Maskierung. Unbedingt jetzt noch den Wecker, als gäbe es da
irgendetwas zu verpassen.«
aus: Jens Wonneberger: Ums Karree.
Dresden 2001.

120

100

Szenekneipe/Café/Shisha-Bar

Streetfood

Restaurant

Quartierskneipe

80

60

40

20

0
1989

1991

1993

1995

1997

1999

2001

2003

2005

2007

2009

2011

2013

2015

2017

2019

Entwicklung der Anzahl der gastronomischen Betriebe in der Äußeren Neustadt zwischen 1989 bis 2020
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Die Kreuzung Rothenburger/Görlitzer/Louisenstraße, auch »Schiefe Ecke« genannt,
avancierte in den vergangenen Jahren zum Konfliktpunkt.
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

77

großer Teil der Anwohner ihr Wohngebiet
auch als Kneipenviertel akzeptiert hat und
selbst nutzt. Gäste hingegen, die über die
Toleranzgrenze hinaus lärmend durch die
Straßen ziehen, empfanden und empfinden
die Einheimischen als störend.
Die Gewerbetreibenden und das Stadtbezirksamt ließen sich einiges dagegen
einfallen, stets mit einem Augenzwinkern
statt erhobenem Zeigefinger: witzige Comic-Fliesen gegen das Wildpinkeln, Aufrufe
gegen Hinterlassenschaften von Zwei- und
Vierbeinern auf Wegen und Grünflächen:
»Nimm mit die Wurst!« oder graffitibemalte Container, die »nette Toilette«, das Urinal
an der Alaunstraße sowie die öffentlichen
und kostenfreien WC-Anlagen an der Louisenstraße und im Alaunpark.
Die BRN, dessen ursprünglicher Gedanke sich bald verloren hatte, überlebte
in kommerzialisierter Form. Privatpersonen
oder Vereine übernahmen die Organisation
bis 2001. Infolge des unverhältnismäßig
großen personellen Aufwandes in jenem
Jahr fand sich kein zentraler Veranstalter
mehr. Anmeldungen von Vorhaben erfolgten durch Einzelpersonen bzw. ab 2018 von
sogenannten Inselverantwortlichen, die
sich um die Organisation für einen kleinen
überschaubaren Straßenabschnitt kümmerten.
Die Äußere Neustadt blieb bunt,
kreativ und immer ein wenig anders. Und
das wird sie auch künftig sein. Der reizvolle Wechsel von restaurierten und alten
Häusern, engen Gassen und verwinkelten
Hinterhöfen mit Kneipen, Restaurants und
Geschäften, die Freiräume und Spielplätze,
die Nähe zur Heide und zur Elbe zogen weiterhin junge Familien ins Viertel, wenn auch
bevorzugt in die ruhigeren Wohnstraßen.
Seit Ende 2015 hat sich die Situation
vor allem in den Nachtstunden stark geändert: Die Kriminalität hat mit Rohheits-

78

Einige Lokale öffnen auch
Nicht-Gästen ihre Toiletten als
»nette« Geste gegen das Wildpinkeln.
Quelle: Stadtbezirksamt
Neustadt

Witzig gestaltete Wandfliesen sollen auf das ernste
Thema des unerwünschten Wildpinkelns hinweisen.
Quelle: Stadtbezirksamt Neustadt

Innenhof Bischofsweg 28, 2009 - ein Ruhepol für die
Bewohner fernab vom Neustadttrubel
Quelle: Jörg Götte

delikten, Drogenhandel, Diebstahl und
sexuellen Belästigungen spürbar zugenommen. Die erhöhte Präsenz der Polizei auf
der einen Seite und das Engagement der
vom Stadtbezirksamt Neustadt initiierten
AG Sicherheit auf der anderen Seite können
die Ursachen der Kriminalität nicht beeinflussen, aber durch die bessere Vernetzung
vor Ort Gefahren schneller erkennen und
mit szene­typischen Maßnahmen darauf reagieren, um den öffentlichen Raum für die
Anwohner zurückzugewinnen.
Etwas anderer Balkonschmuck in der Görlitzer Straße
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Platz mit Pferdekopfbrunnen, 2018
Quelle: Katja Frohberg

Die Menschen engagieren sich für
ihr Viertel und packen mit an

Quelle: Anja Schneider

Seit knapp 15 Jahren lebe ich in Dresden. Von
der Neustadt hatte ich das Übliche als Partyund Szeneviertel gehört: laut, lebenslustig, kreativ und immer ein bisschen dreckig.
Das Bild der Neustadt ist jetzt viel differenzierter. Über 100 Gaststätten, Bars und Kneipen
sind vorhanden. Hier besteht die höchste Galeriedichte der Stadt. Die kreative und tolerante
Lebensweise der allermeisten Bürger prägt das
Bild. Hier agiert eine politisch interessierte und
aktive Bewohnerschaft, das gilt ebenso für den
Stadtbezirksbeirat. Viele Projekte sind hier mög-

lich, die von den Menschen selbst kommen und
die es woanders schwerer hätten. Mit der anhaltenden Attraktivität als Party- und Szeneviertel spüren wir jedoch auch die negativen Seiten
wie Müll, Lärm und Glasbruch. Im Fazit lässt sich
aber klar sagen, dass die Äußere Neustadt ein
ganz besonderes, einzigartiges Viertel ist.

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

79

Erreichte Ziele – vom Nutzen
der Städtebauförderung
Um es vorwegzunehmen: Die 1991 beschlossenen Sanierungsziele sind weitgehend erreicht. Zweimal hatte sie der
Stadtrat unter intensiver Beteiligung der
Betroffenen den geänderten Rahmenbedingungen angepasst. So sollte neben der
denkmalgerechten, sozialverträglichen Instandsetzung und Modernisierung aller
Wohngebäude der Verkehr beruhigt und
sichere, öffentliche Grün- und Freiflächen
geschaffen, Einrichtungen des Gemeinbedarfs entwickelt und Wohnhöfe entsiegelt
und begrünt, Brachflächen und Lücken neu
bebaut werden.
Rund 104 Millionen Euro kamen zwischen 1992 und 2021 im Sanierungsgebiet
für verschiedene Vorhaben zum Einsatz,
davon bis 2014 allein rund 27,5 Millionen
Euro für die Sanierung von Wohnhäusern
sowie Wohn- und Geschäftsgebäuden.
Rund 90 Prozent der Gebäude waren bis
1999 denkmalgerecht erhalten, nur einige
wenige mussten abgebrochen werden. Die
Geschlossenheit der Bebauungsstruktur
mit der typischen kleinteiligen Mischung
aus Wohnen und Gewerbe konnte bewahrt
werden.

Gebäudezustand im Sanierungsgebiet
Äußere Neustadt 1990 und 2020
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

80

Neubau 1946 bis 1990
Sanierung 1946 bis 1990
unsaniert

Sanierungsgebiet DresdenÄußere Neustadt
Neubau nach 1990
saniert
teilsaniert
unsaniert

Bis 2004 unterlagen 786 mit Städtebaumitteln geförderte Wohnungen einer Mietpreis- und Belegungsbindung. Als erster
derartiger Neubau füllte die Pulsnitzer Straße 6/8 mit 20 Wohnungen auf hochwertige
Weise eine Lücke am Martin-Luther-Platz.
Der Finanzierungsanschub durch den Bund,
den Freistaat Sachsen und die Kommune
zog private Investitionen in Höhe von rund
43,42 Millionen Euro im geförderten Wohnraum nach sich.
Zur Verbesserung der Wohn- und Aufenthaltsqualität suchten die Inhaber von
Gewerbebetrieben, die mit der Wohnnutzung nicht verträglich sind, an anderer Stelle einen neuen Standort. Dies betraf beispielsweise den Familienbetrieb Thierbach,
der seit 1936 im angemieteten Ballsaal Orpheum im Hauptgebäude in der Kamenzer
Straße 19 eine Flügel- und Klavierwerkstatt
führte.
Die kleinteilige Einzelhandels- und
Dienstleistungsstruktur mit oft inhabergeführten Geschäften zur Versorgung im

Kamenzer Straße 19 – den Ballsaal im Orpheum
nutzte die Firma Thierbach ursprünglich als
Werkstatt.
Quelle: Starke FotoDokumente, Christine und
Günter Starke

Quartier blieb größtenteils erhalten. Großmärkte und Filialisten sind überwiegend am
Rand des Gebietes zu finden. Des Weiteren
erfolgten Sanierungen der 15. Grundschule (8,82 Millionen Euro), des Gymnasiums
Dreikönigschule (12,92 Millionen Euro) und
des Heinrich-Schütz-Konservatoriums (4,67
Millionen Euro).
Einen großen finanziellen Anteil beim
Einsatz von Städtebaufördermitteln nahmen die Baumaßnahmen für die qualifizierte Herstellung öffentlicher Straßen und
Plätze und der damit verbundenen Verlegung moderner Medien ein. Dazu gehörten
Entsiegelungen in privaten Höfen und die
Neuanlage von Spielplätzen. Reichten die
Fördermittel nicht aus, setzte die Landeshauptstadt Eigenmittel ein.
Ein gelungenes Beispiel für ausschließlich privat finanzierte Großvorhaben ist die
Entwicklung der Kunsthofpassage zwischen
Alaun- und Görlitzer Straße. Die Stadt regte die Investoren an, eine neue Quartiersquerung zu schaffen. Die Projektentwick-

lungsgesellschaft setzte diese Anregung
vorbildhaft um. Die bunte Mischung aus
Kreativität, Professionalität und Kleinteiligkeit hat das Quartier faszinierend belebt.

Wohnen, Handel und Gastronomie funktionieren
auf engstem Raum in der Kunsthofpassage in der
Görlitzer Straße 21 bis 25.
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Nach der Sanierung erschien der Ballsaal in neuer Schönheit.
Quelle: Starke FotoDokumente, Christine und Günter Starke

81

Zinsverbilligte Darlehen der Kreditanstalt
für Wiederaufbau (KfW) flossen in Mietwohnungen und seniorengerechtes Wohnen. Mit Mitteln des Programms »Brücken
in die Zukunft« erfolgte die Sanierung von
Haus B des Gymnasiums Dreikönigschule.
Beträge aus der Ablöse von Stellplätzen in Höhe von rund 3,8 Millionen Euro
flossen zwischen 2006 und 2015 in die anteilige Finanzierung von 321 Stellplätzen
in der Äußeren Neustadt (Stand: Februar
2020). Dies betraf Stellplätze im Parkhaus
in der Bautzner Straße 33 bis 37, in den
Tiefgaragen in der Kamenzer Straße 26 und
Alaunstraße 32/34, auf dem Parkplatz in
der Seifhennersdorfer Straße und auf dem
Grundstück Böhmische Straße 4.
Teilweise stellte die Stadt selber Mittel
für Stellplätze bereit, um die Regelung des
ruhenden Verkehrs vorzubereiten.
Ein wesentliches Sanierungsziel war
es, dass die Melange unterschiedlicher Lebensstile, die die Identität des Stadtteils
prägt und bereichert, erhalten bleibt. Dazu
trug beispielsweise die Sanierung des Nordbades und die Erweiterung des Abenteuerspielplatzes »Panama« bei. Für die Kinder
der Neustädter entstanden rund 6.600
Quadratmeter neue Spielflächen, so an der
Försterei-, der Louisen- und der Talstraße
und auf dem »Panama«-Gelände an der
Seifhennersdorfer Straße. Die ursprünglich
bestehenden Spielplätze an der Böhmischen, Sebnitzer und Talstraße erhielten
eine zeitgemäße Ausstattung und landschaftspflegerische Aufwertung. Das Sanierungsgebiet ist für Familien mit Kindern attraktiver und lebenswerter geworden. Der
prozentuale Anteil von Kindern und Jugendlichen bis 18 sank in der Gesamtstadt von
1990 bis 2020 auf 88,4 Prozent, im Sanierungsgebiet in der Äußeren Neustadt stieg
er hingegen auf 117,4 Prozent.

82

27.224
Modernisierung/Instandsetzung Private Gebäude

31.534
Gemeindebedarfseinrichtungen

1.128
Modernisierung städtischer
Wohn- und Geschäftshäuser
10.459
Umgestaltung
öffentlicher Raum

2.003
Vorbereitung
4.513
Freilegung von
Grundstücken
7.596
Sicherungsmaßnahmen

9.717
Grunderwerb

9.926
Sonstiges

Einsatz der Städtebaufördermittel und Ausgleichsbeträge zwischen 1991 und 2020 in Tausend Euro
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Juni 1999

2021

2.108

1.923

Anzahl Stellplätze auf öffentlichen Parkplätzen

91

27

Anzahl Stellplätze auf privaten Flächen einschließlich Garagen

618

1.258

Anzahl Stellplätze in Tiefgaragen und Parkhäusern

1.100

1.730

Summe

3.917

4.938

Anzahl Stellplätze im öffentlichen Raum

Entwicklung der Stellplatzsituation im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt im Zeitraum zwischen 1999 und 2021
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Gemäß dem Erneuerungskonzept lag das
Hauptaugenmerk auf der Entkernung und
Begrünung von Innenhöfen. Im Ergebnis
hat das Sanierungsgebiet gegenüber 1991
tatsächlich deutlich an privaten Grün- und
Freiflächen hinzugewonnen. Nachverdichtungen sind grundsätzlich nur statthaft,
wenn mindestens 40 Prozent der Grundstücksfläche unbefestigt, unversiegelt und

grün bleiben. Für neue öffentliche Grünflächen bot sich kein Platz. Die grüne Lunge
des Sanierungsgebietes liegt nach wie vor
außerhalb von ihm, im Alaunpark.
Der Überhitzung des Stadtteils, die vor
allem aus dem relativ hohen Bebauungsund Versiegelungsgrad resultiert, wirken
zahlreiche neue Baum- und Strauchpflanzungen in den Straßen entgegen.

Ein Beispiel für vertical farming am
Gymnasium Dreikönigschule, 2021
Quelle: STESAD GmbH

83

Das Haus A des Gymnasiums Dreikönigschule erhielt ein Treppenhaus, in dem Alt und Neu harmonisch vereint sind.
Quelle: STESAD GmbH, 2021

Moderne Klassenzimmer in der 15. Grundschule
laden die Schüler zum Lernen ein.
Quelle: STESAD GmbH, 2021

Die liebevolle Ausmalung von Fluren und Treppen soll
den Lernenden die Orientierung erleichtern.
Quelle: STESAD GmbH, 2021

In die Fassadengestaltung am Kinder- und Jugendhaus Louise waren die jungen Nutzer
einbezogen. Im Hof entstand ein neuer Spielplatz.
Quelle: Steffen Füssel, 2011

84

Unterm Strich – Ausgleichsbeträge
zur Gebietsentwicklung
Zwischen 1991 und 2021 hat die Landeshauptstadt rund 104 Millionen Euro im
Sanierungsgebiet Äußere Neustadt für Bauvorhaben eingesetzt, davon rund 87 Millionen Euro allein aus Städtebaufördermitteln
und Ausgleichsbeträgen, die die Grundstückseigentümer vorzeitig und auf freiwilliger Basis zahlten. Nachdem die bestandserhaltende Sicherung und Sanierung einer
Vielzahl privater Gebäude abgeschlossen
war, konzentrierte sich das Amt für Stadtplanung und Mobilität auf die zeitgemäße
Umgestaltung öffentlicher Bereiche und
Einrichtungen, auf dringende Arbeiten, um
das Umfeld für modernes Wohnen und Arbeiten im Stadtteil zu verbessern. Straßen
und Plätze erhielten eine Umgestaltung,
Spielplätze entstanden, in Kinder- und Jugendeinrichtungen erfolgten umfassende
Sanierungen, das modernisierte Stadtteilhaus öffnete.
Das über Jahrzehnte vernachlässigte
Viertel gewann für Dresdner wie Neubürger
als Wohnstandort durch den Einsatz von
Städtebaufördermitteln mehr und mehr an
Attraktivität. Abgesehen von der gerade in
jüngster Zeit marktbedingten Bodenwertsteigerung der Grundstücke beruht daher
das Wachstum der Bodenwerte auch zu
einem maßgeblichen Anteil auf dem Einsatz
der Städtebaufördermittel. Einen monetären Ausgleich dafür von allen Eigentümern
abzuschöpfen, ist die Landeshauptstadt
rechtlich verpflichtet.

Die Grundlage hierfür bildet der Paragraf
154 des Baugesetzbuches, wonach »der
Eigentümer eines im förmlich festgelegten
Sanierungsgebiet gelegenen Grundstücks …
zur Finanzierung der Sanierung an die Gemeinde einen Ausgleichsbetrag in Geld zu
entrichten … [hat], der der durch die Sanierung bedingten Erhöhung des Bodenwertes seines Grundstücks entspricht« – und
zwar unabhängig davon, ob er Fördermittel
erhalten hat oder nicht. Damit trägt jeder
Eigentümer persönlich zur Finanzierung

der Gesamtmaßnahmen im Sanierungsgebiet bei.
Seit 1997 lösten Tausende Eigentümer
in der Äußeren Neustadt die grundstücksbezogenen Ausgleichsbeträge bereits im
Rahmen freiwilliger Vereinbarungen vorzeitig und endgültig ab. Das hatte für sie den
Vorteil, dass sie den Zeitpunkt der Zahlung
flexibel vereinbaren konnten, in der Höhe
des Betrages Sicherheit hatten und die Ausgaben bedarfsgerecht steuerlich geltend
machen konnten. Die Landeshauptstadt

An der Seifhennersdorfer Straße entstand ein neuer Sportplatz für die 15. Grundschule.
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität, 2014

85

konnte mit den Einnahmen zusätzliche
notwendige öffentliche Bauvorhaben im
Gebiet umsetzen. Somit profitierten beide
Seiten von diesem Verfahren. Mit den Einnahmen aus den vorzeitigen, freiwilligen
Ablösesummen – bis Mitte 2021 waren
dies rund 11,9 Millionen Euro, also etwa 81
Prozent der insgesamt prognostizierten Einnahmen – finanzierte die Landeshauptstadt
beispielsweise vollständig die Umgestaltung
des Martin-Luther-Platzes und der MartinLuther-/Pulsnitzer Straße sowie anteilig des
Scheune-Umfeldes, der nördlichen Alaunstraße, des neuen Sportplatzes an der Seifhennersdorfer Straße, des Platzes mit dem
Pferdebrunnen an der Ecke Bautzner Straße/Holzhofgasse, der Grünanlage auf dem
Grundstück der Louisenstraße 63 sowie die
Sanierungen der 15. Grundschule und des
Gymnasiums Dreikönigschule.
Die Grundstückseigentümer trugen
mit ihren eigenen Bauvorhaben und ihren
vorzeitigen Zahlungen wesentlich zur zukunftsträchtigen Entwicklung der Äußeren
Neustadt bei.
Nach Aufhebung der Sanierungssatzung, voraussichtlich im Jahr 2023, erlässt
die Landeshauptstadt entsprechende Bescheide an die Eigentümer, welche die Ausgleichsbeträge bis dahin noch nicht gezahlt
haben. Die daraus zu erwartenden Einnahmen, voraussichtlich rund 2,7 Millionen
Euro, setzt die Landeshauptstadt für öffentliche Maßnahmen im gesamten Stadtgebiet
ein.

Das Gymnasium Dreikönigschule erhielt im Rahmen der Sanierung eine neue Mensa mit einem
Ausgang in den neu gestalteten grünen Außenbereich, der zum Verweilen einlädt, 2021
Quelle: STESAD GmbH

Die Fassade des Hauptgebäudes der 15. Grundschule
an der Görlitzer Straße; der Giebel erhielt nach
einem künstlerischen Wettbewerb eine farbenfrohe
Gestaltung
Quelle: STESAD GmbH

86

Der Erweiterungsbau der 15. Grundschule entlang
der Seifhennersdorfer Straße, 2021
Quelle: STESAD GmbH

Wohnen kontra Grün – Spagat
zwischen Wirtschaftlichkeit und
Lebensqualität
Die ursprüngliche Bebauung »auf dem Sande« ist heute kaum noch vorstellbar. Einzelne Anwesen mit Zweigeschossern und viel
Platz zu den Nachbarn, große Gärten und
teils brachliegendes Land prägten das Bild
des Vororts. Mit Beginn des Industriezeitalters wuchs der Bedarf an Wohnungen
rasant, sodass auch für die eingemeindete
Antonstadt die eigentliche Gründungsphase begann. Die Straßen füllten sich mit
Häusern, die bis zu sechs Stockwerke hoch
waren. In den Höfen prägten ein- bis zweigeschossige Nebengebäude das Bild, die in
der Regel kleine Handwerks- und Industriebetriebe nutzten. Wohnen und Arbeiten
waren auf das Engste miteinander verbunden.
Im Unterschied zu ähnlich strukturierten Gebieten aus der Gründerzeit verzichtete man in der Äußeren Neustadt mit
Ausnahme von Louisen-, Görlitzer und
Kamenzer Straße sowie dem Bischofsweg
bewusst darauf, hinter den geschlossenen
Straßenfronten weitere Wohnhäuser in
zweiter und dritter Reihe zu errichten. Ausnahmen bestätigen die Regel. Die Dresdner
Stadtplaner wussten bereits damals schon
aus anderen Großstädten, dass die Mietskasernensituation mit der viel zu hohen
Baudichte die Lebensqualität deutlich verschlechtert. Bauanträge für zusätzliche
Wohnhäuser in den Innenhöfen lehnte die
Baubehörde deshalb strikt ab. Noch bis An-

Die erste Station des Erlebnispfades »Blickwinkel«, der Besuchern die Besonderheiten des Stadtteils nahebringen
soll – denn er ist mehr als ein Szeneviertel! – eröffnete 2005. Das Zitat weist poetisch auf die hohe, alte Platane
hin, die für ein angenehmes Mikroklima und Sauerstoff auf dem Albertplatz sorgt.
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

fang der 1990er Jahre dienten die niedrigen
Hofgebäude traditionell als Werkstätten
und Büros, Waschhäuser und Lagerschuppen und als Garagen. Danach lösten sich
diese gewerblichen Strukturen schrittweise auf. Es entstanden Frei- und Leerräume,
die die Bewohner nicht selten kreativ (um-)

nutzten. Die Höfe sollten möglichst großflächig entkernt und grundstücksübergreifend
der gesamten Bewohnerschaft im Quartier
als Aufenthalts- und Grünfläche zur Verfügung stehen.
Vor allem zwischen 1995 und 2005
unterstützte die Stadt solche Vorstellungen
87

Grenze des
Sanierungsgebietes
geförderte
Abbruchmaßnahme
geförderte
Abbruchmaßnahme auf
Grundstück
(Gebäude nicht
mehr nachvollziehbar)
privat finanzierte Abbruchmaßnahme

Karte: Realisierte Abbruchmaßnahmen im Sanierungsgebiet Dresden-Äußere Neustadt,
Städtebaufördermittel in Höhe von rund 3,8 Millionen Euro ermöglichten 117 Einzelabbrüche.
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

88

durch den gezielten Abbruch einer Reihe
von Nebengebäuden mithilfe von Fördermitteln. Die frei gewordenen Hofflächen
konnten begrünt und ansprechend gestaltet und so die städtebauliche Struktur behutsam bewahrt werden. Die Arbeits- und
Lebensbedingungen verbesserten sich im
Stadtteil.
Bewusst verzichtete man an ausgewählten Standorten darauf, die im Zweiten
Weltkrieg oder durch unterlassene Instandhaltung verloren gegangenen straßenbegleitenden Vorderhäuser neu zu errichten.
Auf einigen nicht wieder bebauten Flächen
finden Kinder und Jugendliche heute vielfältige Spiel- und Sportangebote. Eltern,
Großeltern und Gäste suchen solche Oasen
ebenso gerne auf, um sich im Grünen auszuruhen und aufzutanken.
Nach 2000 und verstärkt nach der
Finanzkrise 2008 errichteten auf bislang

Der Innenhof auf den Grundstücken Böhmische Straße 33 und 35 ist für die Anwohnerschaft eine wundervolle grüne Oase.
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Ein neuer Spielplatz entstand an der Förstereistraße 7/Ecke Jordanstraße 12 nach Abbruch der Gebäude.
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Jordanstraße 10 – bunte Fassade unmittelbar
am Spielplatz
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

89

Anzahl Gebäude
25

20

15

10

5

unbebauten Arealen vorrangig Bauträger
neue Häuser, um die Lücken in den Straßen wieder zu schließen. In einigen Fällen
bauten sie diese auch in den Hinterhöfen.
Ein grundlegender Konflikt zwischen den
Agierenden bei der Grundstücksentwicklung brach erneut aus. Während die neuen
renditeorientierten Grundstückseigentümer sowie die Bauträger vorrangig gewinnbringende Neubauvorhaben interessierten,
sprach sich die Anwohnerschaft grundsätzlich für die Beibehaltung oder Reduzierung
der vorhandenen Dichte zugunsten eines
lebenswerteren Umfeldes aus.
Das Erneuerungskonzept für das Gebiet legte daher einen Richtwert für die
maßvolle Bebauung und Versiegelung fest.
Danach sind mindestens 40 Prozent des
Grundstücks von jeglicher Bebauung freizuhalten, zu entsiegeln und zu begrünen.
Regelmäßig führen Neubauprojekte in
Innenhöfen zu Widerspruch seitens der Anwohnerschaft und infolgedessen zu Debatten in den politischen Gremien des Stadtrates. Die fortschreitende Baudichte zählt
zu den brisanten, oftmals kontrovers und
emotional diskutierten Themen. Zu den
90

2020

2019

2018

2017

2016

2015

2014

2013

2012

2011

2010

2009

2008

2007

2006

2005

2004

2003

2002

2001

2000

1999

1998

1997

1996

1995

1994

1993

1992

0

Auch die Kinder setzen sich für Grün in
ihrem Stadtgebiet ein.
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Anzahl der Neubauten im Sanierungsgebiet Dresden-Äußere Neustadt zwischen 1992 bis 2020
Quelle: Kommunale Statistikstelle

Die Fassadenbegrünung und die Innenhofgestaltung auf den Grundstücken Sebnitzer Straße 26, 28 und 30
wurden 2019 als Sieger im Wettbewerb der Landeshauptstadt Dresden zur Dach- und Fassadenbegrünung gekürt.
Quelle: Christian Börner

Grenze des
Sanierungsgebietes
Neubauten

Karte: Neubauten im Gebiet seit 1990
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

91

Das Schwalbenhaus an der Ecke Louisenstraße/
Alaunstraße
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

grundlegenden Zielen der Dresdner Stadtentwicklung gehört das Prinzip »Innen- vor
Außenentwicklung« und damit eine maßvolle Nachverdichtung in den zentrumsnahen Gebieten. In der Äußeren Neustadt soll
diese jedoch grundsätzlich vermieden werden, weil sie die überdurchschnittlich starke
Überhitzung des Gebietes weiter verstärkt
und zu weniger Aufenthaltsqualität im unmittelbaren Wohnumfeld führt – Missstände, die im Zuge der Stadterneuerung bereits wesentlich reduziert wurden. Es gilt,
das Erreichte langfristig zu manifestieren.
Der Erneuerungsprozess hat von
Anfang an den Interessenausgleich zwischen Grundstückseigentümern und der
Mieterschaft angestrebt und die Belange
des Gemeinwohls durch den Neubau von
92

Böhmische Straße 6 – neue Innenhofbebauung
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Spielplätzen und Grünflächen umgesetzt.
Letztlich führte vor allem die Erweiterung
des nördlich angrenzenden Alaunplatzes
zu einer deutlichen Verbesserung der Aufenthaltsqualität und des Wohnumfeldes.
Und dies, obwohl – da außerhalb des Sanierungsgebietes liegend – hierfür keine Fördermittel eingesetzt werden konnten.
Die in allen Stadtgebieten Dresdens
anhaltenden Diskussionen um eine verträgliche Dichte spiegeln den Prozess einer
lebendigen Stadtteilentwicklung wider. Im
Zuge des Klimawandels gewinnt die Freiraumgestaltung für eine hohe Wohn- und

Lebensqualität zunehmend an Bedeutung.
Dies hat der Stadtbezirksbeirat erkannt und
die Stadt beauftragt, verbindliche Vorgaben
für die künftige Begrenzung einer Verdichtung nach Aufhebung der Sanierungssatzung zu formulieren.

Gleichstellungsgrundsatz:
Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich ausdrücklich zur
Gleichberechtigung aller Geschlechter. Soweit Texte in dieser Publikation dem nicht
durchgängig Rechnung tragen, dient dies dem Lesefluss und der Verständlichkeit.
6

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden

Druck:
Stoba-Druck GmbH

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Telefon (03 51) 4 88 32 32
Telefax (03 51) 4 88 38 13
E-Mail stadterneuerung@dresden.de

Oktober 2022

Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit
und Protokoll
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden

Elektronische Dokumente mit qualifizierter
elektronischer Signatur können über ein
Formular eingereicht werden. Darüber
hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an
die Landeshauptstadt Dresden mit einem
S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder
mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu stehen unter
www.dresden.de/kontakt. Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden. Es darf
nicht zur Wahlwerbung benutzt werden.
Parteien können es jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

Zentraler Behördenruf 115 –
Wir lieben Fragen
Redaktion:
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Titelbild:
Luftbildvertrieb Monika Müller
Gestaltung:
Hi Agentur e.K., Dresden

1

www.dresden.de/stadterneuerung

