Sanierungsgebiet Dresden-Äußere Neustadt

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die förmliche Festlegung des
Sanierungsgebietes „Dresden-Äußere Neustadt“

Sachstandsbericht

ANLAGE 2
zur Vorlage

Sachstandsbericht
Sachstandsbericht zum Sanierungsgebiet Dresden-Äußere Neustadt von 1991 bis 2023

Sanierungsgebiet „Sanierungsgebiet Dresden-Äußere Neustadt“
Sachstandsbericht zur Aufhebung der Sanierungssatzung
1. Verfahrensstand
Die Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme nach §§ 142 Baugesetzbuch (BauGB) (Sanierungssatzung) für das Gebiet „Sanierungsgebiet Dresden-Äußere Neustadt“ wurde am 27. Juni 1991
von der Stadtverordnetenversammlung der Stadt Dresden beschlossen und trat mit ortsüblicher Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt am 18. November 1991 in Kraft. Durch den Stadtrat wurde am
29. September 2016 die Änderung der Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme nach
§§ 136 ff., insbesondere §§ 142 und 143 BauGB mit der Bezeichnung „Sanierungsgebiet Dresden-Äußere Neustadt“ beschlossen, dass die Satzung rückwirkend zum 18. November 1991 in Kraft tritt. Der
Beschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 49/2016 vom 8. Dezember 2016 ortsüblich bekannt gemacht und damit rechtskräftig.
Das Sanierungsgebiet ist etwa 87,5 Hektar groß.
Es wurde in 1991 als Fördergebiet in das Städtebauförderprogramm Städtebauliche Sanierungs- und
Entwicklungsmaßnahmen (SEP) aufgenommen. Die formelle Gebietsabrechnung für das Fördergebiet
wurde bei der Sächsischen Aufbaubank fristgerecht im November 2021 eingereicht. Darin werden alle
im Fördergebiet eingesetzten Städtebaufördermittel einzelmaßnahmenbezogen abgerechnet. Das
Prüfergebnis der SAB über die ordnungsgemäße Verwendung der Fördermittel steht derzeit noch aus.
Entsprechend § 162 Abs. 1 Satz 1 Baugesetzbuch ist die Sanierungssatzung aufzuheben, wenn die Sanierung durchgeführt ist. Im Rahmen der Sanierungsmaßnahme wurden städtebauliche Missstände
u. a. mittels Einsatz von Städtebaufördermitteln und anderer Finanzmittel im Wesentlichen behoben
oder abgebaut. Die Sanierungsbeteiligten wirkten in der Mehrheit im Gesamtverfahren und bei der
Vorbereitung und Umsetzung von Einzelmaßnahmen aktiv mit.
Die in diesem Rahmen möglichen Sanierungsmaßnahmen sind abgeschlossen.

2. Zustand des Gebietes in den Jahren 1991 ff.
Obwohl die Äußere Neustadt den zweiten Weltkrieg weitgehend unbeschadet überstand, war bis 1989
der Abbruch der meisten Häuser geplant. Plattenbauten sollten die stark verfallenen und teilweise
leerstehenden Häuser ersetzen. Auf Initiative von Bewohnern wurde die Äußere Neustadt bereits zum
Ende des Jahres 1990 als erstes und bis heute größtes Sanierungsgebiet Dresdens festgelegt. Gut ein
Fünftel der Wohngebäude, vor allem in der Böhmischen Straße, Pulsnitzer Straße und in der Louisenstraße, wurden bereits vor 1870 errichtet, der überwiegende Teil der Häuser stammt aus der Gründerzeit und Kaiserzeit zwischen 1870 und 1920. Das Gebiet gilt als eines der größten zusammenhängenden
Gebiete mit fast vollständig erhaltener Bausubstanz aus der Gründer- und Kaiserzeit zwischen 1871 bis
etwa 1918 in Europa.
Nach der politischen Wende 1989/90 ergaben sich mit neuen stadtplanerischen und sanierungsrechtlichen Instrumenten neue Möglichkeiten für die Gebietsentwicklung. Um die aktuelle städtebauliche
Situation fundiert beurteilen und darauf aufbauend die Notwendigkeit der umfassenden Sanierung
begründen zu können, wurden durch Beschluss der Stadtverordnetenversammlung am 20. September
1990 die vorbereitenden Untersuchungen nach § 141 Baugesetzbuch für einen Teil des Stadtgebietes
Äußere Neustadt eingeleitet. Die beauftragten Planungsbüros dokumentierten den Bestand aller Gebäude im Untersuchungsgebiet und analysierten deren bauliche und funktionelle Mängel. Übergreifend wurden ergänzend die städtebaulichen und sozialen Mängel im Untersuchungsgebiet dokumentiert und im Rahmen eines Ergebnisberichtes ausgewertet.
-1-

In diesem wurde konstatiert, dass gravierende städtebauliche Missstände und bauliche Mängel an
den Bestandsgebäuden sowie in der Infrastruktur festgestellt wurden. Die Einwohner des Stadtgebietes wanderten zunehmend in andere Stadtteile Dresdens, ins Umfeld und in die alten Bundesländer
aus, so dass die Anfangsjahre durch einen starken Einwohnerrückgang und einen zunehmenden
Rückgang von Gewerbetreibenden gekennzeichnet waren.
Der damalige Zustand ist heute kaum noch vorstellbar. Etwa 23 Prozent der 1.040 Gebäude waren
wegen der lang anhaltenden unterlassenen Unterhaltung und Instandsetzung nicht mehr bewohnbar. Fast 30 Prozent waren akut bestandsgefährdet. Es drohte der bereits Ende der 1980er Jahre geplante großflächige Abbruch. Dabei standen aber nur etwa 30 Prozent der rund 8.260 Wohnungen
leer. Nur rund ein Fünftel aller Wohnungen hatten innenliegende sanitäre Einrichtungen, 66 Prozent
hatten weder Bad noch Dusche. Wohnungen für Menschen mit einem Handicap und für ältere Menschen angemessen nutzbar gab es nicht. Öffentliche Grünanlagen oder Parks fehlten im Gebiet. Die
Luft war in der Regel stark verrußt, da rund 95 Prozent der Wohnungen noch mit Kohle beheizt wurden und die Abluft aus den Werkstätten in den Blockinnenbereichen ungefiltert in die Luft aufsteigen
konnte. Viele rückwärtigen Nebengebäude dienten als Lager für Holz und Kohle.
Im Gebiet waren etwa 240 Betriebe zumeist in der überwiegend sanierungsbedürftigen Hinterhofbebauung angesiedelt. Mit insgesamt 60.000 Quadratmeter Bruttofläche und etwa 3.600 Arbeitskräften
bestimmten sie entscheidend die Struktur der Äußeren Neustadt. Oft waren die Arbeitsstätten eng
mit den Wohngebäuden verbunden. Es gab zu wenig Frei- und /oder Grünflächen, den Kindern und
Jugendlichen standen keine ausreichenden Flächen für die Pausengestaltung oder den Schulsport zur
Verfügung. Kinderspielplätze fehlten gänzlich im Gebiet.
Das für die Äußere Neustadt identitätsstiftende Nordbad in der Louisenstraße, in dem die Neustädter
traditionell Reinigungs- und medizinische Bäder nahmen, befand sich ebenfalls in einem äußerst
schlechten Bauzustand. Dessen Rekonstruktion war besonders dringlich.
Teilweise waren die Grundstücke stark überbaut und viele Flächen verschattet.
Dass rund 78 Prozent (Stand 1993) aller Grundstücke im Gebiet mit einem Rückübertragungsansprüchen von Alteigentümern belastet waren, erschwerte die Handlungsmöglichkeiten insbesondere bei
den dringend erforderlichen Sicherungsmaßnahmen enorm. Größtenteils erhielten die alten Eigentümer ihr Eigentum in den Folgejahren etwa bis 1997 zurück.
Die Straßen und öffentlichen Plätze bedurften der dringenden Sanierung, die mit einer Erneuerung
aller Leitungsträger, einer stringenten Verkehrsberuhigung, der Schaffung eines Mehrangebotes für
Fahrradfahrer und einer Neuordnung für den ruhenden Verkehr einhergehen musste. Der stark anwachsende Personen- und Lastkraftwagenverkehr verstärkte das Verkehrschaos und Parkplatzdefizit
in den öffentlichen Straßen und den privaten Grundstücken zusehends.
Im Ergebnis der vorbereitenden Untersuchungen wurde das Gebiet Dresden-Äußere Neustadt im
Jahr 1991 als Sanierungsgebiet festgelegt.
Das 1993 und letztmalig 2010 beschlossene fortgeschriebene Erneuerungskonzept für das „Sanierungsgebiet Dresden-Äußere Neustadt“ zeigte auf, wie in diesem städtebauliche, soziale, wirtschaftliche, stadt- und gebäudetechnische Erneuerung Schritt für Schritt erfolgen soll und wie hoch der finanzielle Aufwand dafür einzuschätzen ist. Die Umsetzung der Ziele sollte im Rahmen eines klassischen
Sanierungsverfahrens erfolgten.

3. Sanierungsziele
Über die Sanierungsziele und deren Erreichung wird in der Broschüre „Sanierungsgebiet DresdenÄußere Neustadt – Die Gründerzeit für die Zukunft bewahren“ (Stand Oktober 2022) ausführlich
berichtet.
-2-

Die wesentlichen Ziele der städtebaulichen Entwicklung im Sanierungsgebiet waren:


















der Erhalt der denkmalgeschützten Bausubstanz durch Sicherung und behutsame Sanierung
und Modernisierung mit einer zeitgemäßen Ausstattung,
die Wiedernutzbarmachung des leerstehenden Wohnraums,
der Schutz des Erscheinungsbildes des gesamten Stadtteils durch Restaurierung der historischen Gebäude und eine Randlückenbebauung in zeitgemäßer Architektur,
die Aufwertung des Wohnumfeldes u.a. durch mehr öffentliche Grün- und Freiflächen,
die Schaffung und der Erhalt mietpreisgünstiger Wohnungen,
die Sicherung von mietpreisgünstigen Wohnraum durch öffentlich geförderten Wohnungsbau,
eine regulierende Einflussnahme auf das Niveau freifinanzierter Gebäudesanierungen,
der Schutz der sozialen Struktur der Wohnbevölkerung und die Verhinderung/Abminderung
der Verdrängung der Bewohner infolge der Modernisierungsmaßnahmen und der erwarteten Gentrifizierung, Erhalt der Melange im Gebiet,
die Reduzierung der überdurchschnittlich hohen Bebauungsdichte durch Entsiegelung und
Begrünung in den Höfen/Quartieren sowie an den Fassaden und auf den Dächern,
Stärkung des Gebietes als attraktives Wohngebiet durch nur begrenzt zulässige Umnutzung
von Wohn- zu Gewerbeflächen,
der Erhalt und Ausbau der quartiersbezogenen Versorgung mit Einzelhandel und Dienstleistungen, des nicht störenden Gewerbes und der erforderlichen Gemeinbedarfseinrichtungen,
der Erhalt der kleinen und mittelständischen Betriebe mit städtebaulich verträglichen Nutzungen,
die Verlagerung von störenden und nicht verträglichen Betrieben,
die Reduzierung der Verkehrsbelastung durch Verkehrsberuhigung,
die Verringerung des Defizits an PKW-Stellplätzen ohne Einordnung von Parken in den Innenhöfen von Wohngrundstücken und
die Ordnung und Reduzierung des fließenden und ruhenden Fahrzeugverkehrs auf ein erträgliches Maß.

4. Sanierungsergebnisse
Im Zeitraum zwischen 1991 bis 1994 lag der Fokus der Sanierung dem akuten Handlungsdruck geschuldet auf der Sicherung der historisch wertvollen Bausubstanz. An mehr als einem Drittel aller Wohngebäude wurden Städtebaufördermittel für bestandssichernde Maßnahmen eingesetzt. Bis zu einer umfassenden Modernisierung konnten die Häuser dadurch zunächst weiter überstehen.
Das Gebiet hat sich im Durchführungszeitraum zwischen 1991 bis Ende 2021 durch die immensen privaten Investitionen, flankiert durch den unterstützenden Einsatz von Städtebaufördermitteln, zu einem attraktiven und nachgefragten Wohn- und Ausgehviertel entwickelt. Sank die Einwohnerzahl in
der Zeit zwischen 1990 (etwa 10.100 Einwohner) bis Ende der 1990er Jahre im Gebiet, so stieg sie
seitdem stetig bis auf rund 16.700 Ende 2020, damit überproportional im Vergleich zur Gesamtstadt.
Während in der Gesamtstadt der Anteil von Kindern und Jugendlichen im Zeitraum zwischen 1990
und 2020 um fast 20 Prozent sank, stieg er im Sanierungsgebiet um fast 17 Prozent.
Über 95 Prozent der Gebäude sind saniert.
1990 gab es im Sanierungsgebiet 7.967 Wohnungen, 2020 waren es rund 9.400 Wohnungen, somit
etwa 18 Prozent mehr als 1990.
Der Leerstand von Wohnungen konnte über die Jahre von etwa 30 Prozent (Stand 1999) auf 5 Prozent (Stand 2021) abgebaut werden. Wesentlich trugen dazu die etwa 240 Gebäudesicherungen und
242 Wohngebäudesanierungen bei, die anteilig aus Städtebaufördermitteln finanziert wurden. Dafür
setzte die Stadt rund 30 Prozent aller Gesamtausgaben im Gebiet ein. Der stärkste Wohnungszuwachs ist zwischen 1995 und 2000 festzustellen. Während dieser Zeit wurden vorrangig Sanierungen
-3-

und Modernisierungen im Gebiet mit Städtebaufördermitteln anteilig finanziert. Der Wohnungszuwachs zwischen 2010 und 2020 resultiert vornehmlich aus neu gebauten Wohnhäusern. In der Zeit
zwischen 1990 und 2020 wurden 157 neue Gebäude im Sanierungsgebiet ausschließlich privat finanziert errichtet.
Die Stadt hatte sich verpflichtet gemeinsam mit den Eigentümern möglichst sozialverträgliche Sanierung in Abstimmung mit den Mietern vorzubereiten und zu begleiten. Im öffentlich geförderten Bereich wurden mit den Eigentümern Mietpreis- und Belegungsrechte über einen Zeitraum von 12 Jahren vereinbart. Mit den sanierungsbetroffenen Mietern und Eigentümern wurden konstruktive Gespräche zur Sanierung der Objekte geführt, Sozialpläne erarbeitet und abgeschlossen, die die geplanten Baumaßnahmen und die Miethöhe nach der Sanierung dokumentierten. Damit bestand für die
Mieter die Möglichkeit in dem Wohngebäude zu verbleiben bzw. nach der Sanierung wieder zurückzuziehen. Der Erhalt der sozialen Strukturen war durch die im Verhältnis zum Gesamtgebiet hohe Anzahl von freifinanzierten Wohnungssanierungen nur bedingt möglich.
Einzigartig und vorbildhaft für Eigentümer in anderen Stadtgebieten Dresdens waren die Sanierungen
von Gebäuden im Rahmen von Wohnprojekten und Baugemeinschaften, die in der Äußeren Neustadt
bis etwa 2000 teils unter Mitfinanzierung von Städtebaufördermitteln von Hauseigentümern und
Mietern durchgeführt wurden. Sie waren bei allen Schwierigkeiten in der Umsetzung positiv zu bewerten, garantierten sie doch für die späteren Selbstnutzer eine bewohnerorientierte, kostensparende und denkmalgerechte Sanierung der von der Stadt erworbenen Gebäude. In Anbetracht der
sehr hohen Sanierungskosten wurden fehlende Eigenmittel durch Eigenleistungen mit einer hohen
freizeitlichen Belastung teilweise kompensiert. Schöne Beispiele für gelungene Maßnahmen sind u. a.
die Sanierung der Böhmischen Straße 29/31 (Amselhof) oder die Sanierung der Pulsnitzer Straße 10,
dem ersten in der Dresdner Äußeren Neustadt realisierten Wohnprojekt.
Hatte sich der Sanierungsprozess in den 1990er Jahren zunächst wegen der gebotenen Dringlichkeit
auf die Gebäudesicherung und -modernisierung konzentriert, waren etwa seit 2000 auch zunehmend
die Umgestaltung öffentlicher Straßen, Wege und Plätze und die Sanierung von Gemeinbedarfseinrichtungen Schwerpunkte in der Gebietserneuerung.
Fast ein Drittel der Städtebaufördermittel flossen in die Sanierung von Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen wie beispielsweise in die Sanierung der 15. Grundschule in der Seifhennersdorfer Straße,
der Häuser A und C des Gymnasiums Dreikönigschule, des Nordbades und des Heinrich-Schütz-Konservatoriums.
Die Vielzahl der Maßnahmen im öffentlichen Raum, die rund 10 Prozent der Gesamtausgaben ausmachen, führte zu einer funktionalen und gestalterischen Aufwertung der Straßen, Wege, Plätze und
Spielplätze. Herausragende Maßnahmen sind der Neubau der Seifhennersdorfer Straße zur öffentlichen Quartierserschließung insbesondere für die anliegenden Gewerbebetriebe, die Neugestaltung
der Wohnstraßen im nordöstlichen Teilgebiet oder auch der Neubau des öffentlichen Platzes vor
dem Kultur- und Stadtteilzentrum „Scheune“.
Das Defizit an Grün-, Sport-und Spielflächen wurde reduziert. Für die jüngsten Neustädter entstanden rund 6.600 Quadratmeter neue Spielflächen beispielsweise in der Försterei-, Louisen- und Talstraße sowie auf dem Panama-Gelände in der Seifhennersdorfer Straße. Die ursprünglich bestehenden Spielplätze an der Böhmischen, Sebnitzer und Talstraße erhielten eine zeitgemäße Ausstattung
und eine landschaftspflegerische Aufwertung. Das Sanierungsgebiet ist für Familien mit Kindern insgesamt deutlich attraktiver und lebenswerter geworden als es Anfang der 1990er Jahre war.
Dem massiven Parkplatzdefizit wurde spürbar entgegengewirkt. Im Vergleich von Juni 1999 zum Jahr
2021 entstanden rund 1.000 zusätzliche Stellplätzte im Gebiet, die teils mithilfe von Fördermitteln
und unter Verwendung von Mitteln aus der Ablösung von PKW- Stellplätzen finanziert wurden.
-4-

Gemäß dem Erneuerungskonzept lag ein Hauptaugenmerk auf der Entkernung und Begrünung von
Innenhöfen. Seit 1991 hat das Gebiet tatsächlich deutlich an privaten Grün- und Freiflächen gewonnen. Etwa 118 Abbrüche von störenden Nebengebäuden, Bunkern, Garagenanlagen und Lagergebäuden u. a. auf vornehmlich privaten Grundstücken trugen zur Entsiegelung in den Innenhöfen bei. Auf
dieser Basis konnten die Innenhöfe als Grün- und Freiflächen zugunsten einer besseren Verweilqualität neugestaltet werden. Nachverdichtungen sind grundsätzlich nur statthaft, wenn mindestens
40 Prozent der Grundstücksfläche unbefestigt, unversiegelt und grün bleiben.
Für neue öffentliche Grünflächen bot sich kein Platz. Die grüne Lunge des Sanierungsgebietes liegt
nach wie vor außerhalb des Sanierungsgebiets, im Alaunpark.
Der Überhitzung des Stadtteils, die vor allem aus dem relativ hohen Bebauungs- und Versiegelungsgrad resultiert, wurde u. a. durch neue Baum- und Strauchpflanzungen entlang der Straßen oder auf
den Plätzen entgegengewirkt. Ein schönes Beispiel hierfür ist der Platz mit dem Pferdekopfbrunnen
an der Mündung zwischen der Bautzner Straße und der Holzhofgasse.
Die kleinmaschige Einzelhandels- und Dienstleistungsstruktur mit oft inhabergeführten Geschäften
zur Versorgung in den Quartieren blieb größtenteils erhalten. Großmärkte und Filialisten säumen das
Sanierungsgebiet überwiegend an dessen Rändern. Die Gewerbestandorte insbesondere auf der
Alaunstraße, Bautzner Straße und Louisenstraße sind unter Berücksichtigung einer üblichen Fluktuation stabil.
Der Abwanderung von Einwohnern in dem Gebiet konnte nachhaltig entgegengewirkt werden.
Die Ergebnisse der Erneuerung der Dresdner Äußeren Neustadt sind nicht zuletzt einer umfangreichen und regen Bürgerbeteiligung im Rahmen der Gebietsentwicklung insgesamt als auch bei einzelnen öffentlichen Bauvorhaben geschuldet. In einer Vielzahl von Bürgerveranstaltungen wurden interessierte und betroffene Bürgerinnen und Bürger, aktive Vereine und Interessengemeinschaften in
die städtebaulichen Prozesse und Vorbereitung von Einzelmaßnahmen einbezogen, wichtige Ideen
und Hinweise aufgegriffen und umgesetzt. Das Engagement und die Vielfalt der Beteiligten in der Äußeren Neustadt ist typisch und einzigartig im gesamten Stadtgebiet.

5. Finanzierung
Zu Beginn des Sanierungsprozesses wurde von Gesamtkosten für die Gebietsentwicklung in Höhe von
rund 250 Millionen Euro ausgegangen. Die Gesamtkosten nach Abrechnung betragen rund 104,1 Millionen Euro, somit rund 41,6 Prozent der anfänglich geschätzten Gesamtkosten.
Städtebaufördermittel wurden in Höhe von rund 75,2 Millionen Euro in den Jahren von 1991 bis 2010
für einen Verwendungszeitraum bis einschließlich 2014 bewilligt. Darüber hinaus finanzierte die Landeshauptstadt Dresden Einzelmaßnahmen vor allem aus vorzeitig abgelösten Ausgleichsbeträgen auf
der Grundlage freiwilliger Verträge zwischen der LHD und Grundstücks- und/oder Wohnungseigentümern (rund 12,5 Millionen Euro), Grundstückserlösen und sonstigen sanierungsbedingten Einnahmen.
Etwa 104,1 Millionen Euro wurden in der Zeit zwischen 1991 bis zum 31. Oktober 2021 im Sanierungsgebiet Dresden-Äußere Neustadt für vorbereitende Planungen, Bau- und Ordnungsmaßnahmen
wie folgt ausgegeben:

-5-

Modernisierung/Instandsetzun
g privater Wohn- und
Geschäftshäuser
Modernisierung städtischer
Wohn- und Geschäftshäuser

26,1

30,3

Vorbereitung
1,1
4,3
10,0

2,0

Sicherungsmaßnahmen

7,3
9,5

Freilegung von Grundstücken

9,3

Grunderwerb

Verwendung der Gesamtausgaben im Sanierungsgebiet Dresden-Äußere Neustadt im Zeitraum zwischen 1991 und Oktober 2021 im Verhältnis zu den Gesamtausgaben
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

6. Fazit
Die Sanierung im Gebiet Dresden-Äußere Neustadt ist beispielhaft gelungen. Der einst verrufene Stadtteil ist heute ein beliebtes Wohn- und Ausgehviertel. Das Gesicht des Viertels hat sich in vielem gewandelt, viel Liebenswertes und Eigenartiges, Charme und Lebendigkeit blieben über die Zeit jedoch erhalten.
Die städtebaulichen, funktionalen und denkmalpflegerischen Erneuerungsziele für das Sanierungsgebiet wurden größtenteils erfüllt. Dies ist u. a. dem Einsatz von Städtebaufördermitteln bei einer Vielzahl von Einzelmaßnahmen im Sanierungsgebiet geschuldet. Nicht zuletzt konnten weitere Maßnahmen auch unter Verwendung der Einnahmen aus der vorzeitigen Ablöse der Ausgleichsbeträge durch
die Grundstücks- und Wohnungseigentümer durchgeführt werden, wie zum Beispiel die Sanierung
der 15. Grundschule und des Dreiköniggymnasiums.
Die Realisierung von weiteren Hochbau- und Straßenbaumaßnahmen wie beispielsweise die Sanierung und Erweiterung der Scheune oder die Neuordnung der Königsbrücker Straße oder der Luisenstraße sind nach wie vor Ziel der Stadt Dresden.

-6-

