Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Dresden.

fflll

OI.G?,ffGIT

Vorlage Nr.:

V-Co00140/23

Datum:

1 6. JUNI 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
1

Stadtbezirksbeirat Cotta

l 29.06.2023

1 öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Ins Tal hinaus„ 2023 Jubeljahr(e) - Konzertprojekt des Ensembles cum passione e.V."

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt ,,'Ins Tal
hinaus' 2023 - Jubeljahr(e) - Konzertprojekt des Ensembles cum passione e.V." als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage
1 von 1.560,00 Euro.
Die Entscheidung erfolgt unter Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und der Freigabe des Budgets nach der Haushaltssperre vom 05.06.2023.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern. § 12 SächsKomHVO {einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebn isha usha lt/-rech nu ng:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jähdich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

PSP-Element:
Kostenart:

1.560,00 Euro/2023

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Der Verein hat sich der Gesangskunst und hier besonders dem Volksliedgut gewidmet, um diese
Tradition zu bewahren und andere damit zu erfreuen. Höhepunkt ist die Aufführung in der
Briesnitzer Kirche. Leider ist es immer schwieriger, engagierte Musiker/Chorleiter im Ehrenamt
zu finden. Das Ensemble hat einen Dirigenten gefunden, welcher zu bezahlen ist, was den Inhalt
des Antrages im Wesentlichen ausmacht.
Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke erlaubt es, das Projektvorhaben unter Beachtung des Projektcharakters zu fördern. Unter diesen Gesichtspunkten stellt sich der hier vorliegende Antrag

3/3
als förderwürdig und -fähig dar. Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die kulturelle Begegnung vor Ort zu fördern und begrüßt diesen Förderantrag.
Dem Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde aufgrund der kurzen Vorbereitungszeit
entsprochen.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 1.560,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom
1. Juni 2023 noch 313.789,01 Euro Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Finanzierungsplan Konzert „Ins Tal hinaus"
Anlage 4 - Kosten- und Finanzierungsplan

Roberta Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00140/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

12023/99-01/1/0001005/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlosen)

Ensemble cum passione e. V. c/o
Christoph Springer
Antje Noack

1.930,00 €

Eigenmittel

370,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

"Ins Tal hinaus" 2023 - Jubeljahr(e)
Konzertprojekt des Ensembles cum
passione e.V.

beantragte Förderung
Stadtbezirk ·

1.560,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Fördervorschlag StBA

1;560,00 €

Durchführungszeitraum:

103.06.2023 - 30.09.2023
Förderort:

Merbitzer Straße 4, 01157 Dresden (Briesnitzer Kirche)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller}:

Unser Ensemble vereint chorbegeisterte Laien. Das Konzert, das wir am 6.09. in der Kirche
Briesnitz bei freiem Eintritt aufführen, ist dem Komponisten Gerhard Deutschmann gewidmet.
Besonders seine Volksliedsätze sind beliebt, da er den ursprünglichen Charakter bewahrt und
kompositorisch bereichert. Zudem werden Werke von Schütz und Brahms erklingen. Unser Chor
wird durch einen freischaffenden Dirigenten einstudiert. Für sein Honorar (Proben/Konzert)
möchten wir eine Förderung beantragen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA}:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabenfund g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Der Verein hat sich der Gesangskunst und hier besonders dem Volksliedgut
gewidmet, um diese Tradition zu bewahren und andere damit zu erfreuen. Höhepunkt ist die
Aufführung in der Briesnitzer Kirche. Leider ist es immer schwieriger, engagierte
Musiker/Chorleiter im Ehrenamt zu finden. Das Ensemble hat einen Dirigenten gefunden, welcher
zu bezahlen ist, was den Inhalt des Antrages im Wesentlkhen ausmacht. Die Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke erlaubt es, das Projektvorhaben unter Beachtung des Projektcharakters zu fördern.
Unter diesen Gesichtspunkten stellt sich der hier vorliegende Antrag als förderwürdig und -fähig
dar. Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die kulturelle Begegnung vor Ort zu fördern und
begrüßt diesen Förderantrag. Dem Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde aufgrund
der kurzen Vorbereitungszeit entsprochen; Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem
01. Juni 2023

Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 1.560,00 Euro zu gewähren. Dem
Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom 1. Juni 2023 noch 313. 789,01 Euro
Verfügung.

01. Juni 2023

Anlage 2
Ensemble cum passione e.V.
http://www.ensemble-cumpassione.de/

f;r.1semb/.e=
wm:passior:ie

,,Ins Tal hinaus" 2023 - Jubeljahr(e)
Konzertprojekt des Ensembles cum passione e.V.

Die Worte aus dem Gedicht "Das stille Tal" von Wilhelm Ganzhorn sind nicht nur Grundlage
für das bekannte Volkslied "Im schönsten Wiesengrunde", sondern auch für die
Konzertreihe unseres Ensemble cum passione.
Das Ensemble vereint ScJnges- und musizierbegeisterte Laien aus Dresden, die meist auch in
anderen Chören singen und darüberhinaus gemeinsam Musik erarbeiten und gestalten
möchten. In der Coronazeit wurde der Entschluss gefasst, dass sich das Ensemble als ein
gemeinnütziger Verein gründet, um die Möglichkeit zu haben, Förderungen für
Konzertprojekte zu beantragen und sich im VDKC zu organisieren (u.a. Abfederung von
GEMA-Gebühren). Zur Zeit umfasst der Verein 27 Mitglieder und ist stets offen für neue
leidenschaftliche Sängerinnen und Sänger.
Einen solchen Kammerchor mit hohem musikalischem Anspruch zu leiten ist eine große
Herausforderung, sowohl zeitlich als auch musikalisch. Dafür konnte das Ensemble
niemanden ehernamtlich finden. Unser Chorleiter, Robert Schad, ist ein junger, in Dresden
ausgebildeter Chordirigent, den verschiedene Ensemblemitglieder aus seiner Zeit an der
Weinbergkirche in Trachau oder als Chorassistent des Universitätschores Dresden kennenund schätzen lernten. So ist dieses Ensemble auch für ihn zum musikalischen Zuhause
geworden. Da er als freischaffender Künstler ein angemessenes Honorar für seine
Probenarbeit und die Konzerte bekommen muss, um ein Auskommen zu haben, das kleine
Ensemble aber nur über geringe Mittel aus Chorbeiträgen verfügt, suchen wir für die
Konzertprojekte stets nach Fördermöglichkeiten, um ihm dieses Honorar zu ermöglichen.
Wir wenden uns an Sie mit der Bitte unser Konzertprojekt, dessen Konzert am 16.
September 2023 in der Kirche Briesnitz in Cotta stattfinden wird, durch die Förderung des
Honorares (oder eines Teils des Honorares) unseres Dirigenten, Robert Schad, zu
unterstützen. Das Honorar umfasst die Probenarbeit ab Anfang Juni 2023, die an mehreren
Wochenenden stattfinden wird, die Generalprobe und das Konzert.
Das Konzert in der Kirche Briesnitz wurde uns durch ein Ensemblemitglied, das in der
dortigen Kantorei mitsingt, organisiert. Der Termin wurde von der Kirche fest zugesagt, eine
Kirchenmiete müssen wir nicht entrichten.
Mit der Konzertreihe „Ins Tal hinaus" begibt sich das Ensemble seit 2019 in kleine
Kirchgemeinden, um dem dortigen Publikum - bei freiem Eintritt - ein vielseitiges Programm
aus geistlichen und weltlichen Liedern darzubringen. Schöne Volksliedvertonungen sind
dabei ein wichtiger Schwerpunkt. In diesem Jahr möchte das Ensemble einen Komponisten
besonders feiern, dessen Musik in den vergangenen Jahren seine Konzertprogramme
begleitet hat.
Gerhard Deutschmann wurde in Königsberg geboren und wuchs als Kriegsvertriebener in
Franken und Oberbayern auf. Im laufe seines Lebens als Coburger Oberschullehrer und
umtriebiger Komponist schuf er weit über 200 Kompositionen, ein Großteil davon sind Chor-

werke. Seine Musik erschien in verschiedenen Notenverlagen und konnte sich auch
überregional verbreiten.
Im Dresdner bzw. sächsischen Raum führen seine Werke noch ein Schattendasein. Dabei
erfreuen sich gerade seine Volksliedbearbeitungen aus Deutschland und aller Welt großer
Beliebtheit, da er ein Gespür dafür hat, diese bekannten Melodien in seinen Chorsätzen in
ihrer ursprünglichen Harmonik zu bewahren und ihren Charakter durch vielfältige
kompositorische Ideen weiter heraus zu arbeiten.
Das Ensemble cum passione möchte Deutschmann zu seinem diesjährigen 90. Geburtstag
das Konzertprojekt widmen. Er wird hierfür nach Dresden eingeladen, um auch persönlich
gefeiert werden zu können.
In dem Konzert werden neben geistlichen und weltlichen Chorwerken aus dem
umfangreichen Schaffen Gerhard Deutschmanns auch Werke der Dresdner Komponisten
Heinrich Schütz und Christian Petzold (seinerzeit Hoforganist an der Dresdner
Sophienkirche, 290. Todestag) erklingen. Außerdem stehen Volksliedkompositionen von
Johannes Brahms (190. Geburtstag) mit auf dem Programm, da er wie Deutschmann in
seiner Kompositionsart oft dem romantischen Klangideal zugetan ist. Den Schlusspunkt des
Programms bildet eine Verbindung von Werken dieser beiden Komponisten.
Mit diesem Konzertprogramm soll das Publikum in der Briesnitzer Kirche in zweierlei
Hinsicht eingeladen werden „Ins Tal hinaus" zu blicken: Es wird die Werke eines in Dresden
noch recht' unbekannten Komponisten kennen lernen und kann sich dabei mit bekannten
Volksliedmelodien auf musikalische Reise begeben.
Für unser Ensemble ist es ein wichtiges Anliegen die Werke Deutschmanns mit diesem
Konzertprojekt in der Kulturlandschaft Dresdens als Bereicherung der Chorliteratur zu
vermitteln und das Vergnügen am gemeinsamen Musizieren ins Publikum zu tragen. Wir
hoffen sehr, dass Sie uns dabei unterstützen können.

Anlage 3

Er.1semble=
ca m:pa ssiör.i'e=
2023

Ins Tal hinaus - Jubeljahr(e}

16. September: Briesnjtzer Kirche

Ausgaben

Stunden

Vorbereitung+Proben+Konzert:

EURO

Vorbereitung (Stückauswahl, Noten setzen)

Dirigent Honorar

Proben & Konzert (30 EUR pro h)

0

Kirchenmiete
Werbung

1560

10-16

6

18.06.23

10-16

6

02.09.23

10-16

6

03.09.23

10-16

6
6

Plakate & Flyer

200

09.09.23

10-16

Plakatdesign

150

10.09.23

10-14

4

20

15.09.23

18-22

4

Blumen für Konzert

16.09.23
1.930,00
Einnahmen

Förderung:
Stadtbeirat Cotta
Mitgliedsbeiträge

10

17.06.23

1560
Mitgliedsbeiträge

370
1.930,00

15-19

4

Summe:

52

Anlage 4
__,;

Anlage zum Projektantrag "Ins Tal hinaus" 2023 - Jubeljahr(e)
Konzertprojekt des Ensembles cum passione e.V.
lfd. Nr.: V-Co00140/23

Aktenzeichen:

2023/99-01/1/0001005/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare
3 Sonstige Sachausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

200,00 €

200,00 €

1.710,00 €

1.710,00 €

20,00 €

20,00 €

1.930,00 €

1.930,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
370,00 €
0,00 €
0,00 €
1.560,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land ... )

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.930,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):

IBlumen: 20,00 €

01. Juni 2023

