Landeshauptstadt Dresden

Eil

I DEEIGER

Vorlage Nr.:

V-C000139/23

Datum:

1 6. JUNI 2023

Stadtbezirksamt Cotta

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

29.06.2023

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Familienfest am 16.06.2023

im Kinder- und Jugendhaus T3"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Familienfest am 16.06.2023“ durch das KINDERLAND - Sachsen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben
für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 950,00 Euro.

Die Entscheidung erfolgt unter Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und der Freigabe des Budgets nach der Haushaltssperre vom 05.06.2023.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

.

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende -Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

SBR-Mittel Cotta

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

10.100.11.1.1.10.18

Produkt:

43180000

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

950,00 Euro/2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.

Das Kinder- und Jugendhaus T3 findet bei den Kindern und Jugendlichen großen Anklang und ist
daher gut besucht. Eine sinnvolle Freizeitgestaltung unter fachkundiger Anleitung und gleichzeitig Freiräume für Kreativität sowie Austausch zu haben, sind so wichtig, um einen Ausgleich zum
Schulalltag zu schaffen - alles ohne Eltern.

Bei Familienfesten haben die Kinder und Jugendlichen die Möglichkeit, ihren Gästen Geschaffenes zu präsentieren. Aber auch die Eltern, Bekannte und Freunde können hier miteinander ins
Gespräch kommen. Außerdem bietet ein solches Fest Raum für ganz zwanglose und individuelle
Gespräche mit den Sozialarbeitern.

3/3

Selbstverständlich wird das „T3“ beim Familienfest von weiteren Partnern unterstützt, so dass
den Teilnehmenden ein umfassendes Rahmenprogramm geboten wird. Damit keine Eintrittsgelder erhoben werden müssen, wird um eine Förderung gebeten.
Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke erlaubt es, das Projektvorhaben unter Beachtung des Projektcharakters zu fördern. Unter diesen Gesichtspunkten stellt sich der hier vorliegende Antrag
als förderwürdig und -fähig dar. Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die zwischenmenschliche Kommunikation und die Begegnung vor Ort zu fördern und begrüßt diesen Förderantrag.

Dem Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde aufgrund der kurzen Vorbereitungszeit

entsprochen.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 950,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom
26. Mai 2023 noch 313.789,01 Euro Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Wa däds
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

_

HH-Jahr:
Ifd. Nr.:

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke
Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-02/1/0000367/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen

2023
V-C000139/23

950,00 €

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KINDERLAND - Sachsen e.V.

Uwe Liskowsky

Projektbezeichnung:

Familienfest am

16.06.2023

im T3

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00€
0,00 €

Eigenleistung
beantragte Förderung

950,00 €

Stadtbezirk
LHD

0,00 €

Land, etc.)

0,00 €

sonst. Förderung
weitere (Bund,

.

Durchführungszeitraum:

01.06.2023

Fördervorschlag

- 30.06.2023

950,00 €

StBA

Förderort:

Tharandter Str. 3, 01159

Projektbeschreibung

Dresden

(durch den Antragsteller):

In den vergangenen Jahren führten wir regelmäßig Feierlichkeiten für den Stadtteil durch. 2019
fand insbesondere unser Familienfest eine sehr große Resonanz bzw. einen durchweg positiven
Anklang bei den Besucher*innen, Die durch Corona bedingte Pause gestattete uns leider keine
weiteren Feste dieser Art. Die Ziele sind einerseits, Löbtau einen bunten Familiennachmittag zu
bieten und andererseits das KJH T3 in Löbtau bekannter zu machen. Unterstützt werden wir bei
der diesjährigen Planung und Durchführung von verschiedenen sozialen Projekten aus der
Umgebung,u. a. durch die Kindertreffs "KiBo" und "Moosmutzelhaus", die Streetworker*innen der
Treberhilfe und andere, um ein möglichst breites Angebot anbieten zu können. Es sollen eine
Hüpfburg aufgebaut werden und andere pädagogisch begleitete Angebote (Button herstellen,

Siebdruck, Kinderschminken, Bogenschießen, etc.) durchgeführt werden. Für diese Angebote
muss

eine Leihgebühr entrichtet und die entsprechenden

Materialien im Vorfeld gekauft werden.

Ohne ehrenamtliche Helfer*innen ist ein Fest in diesem Umfang nur schwer zu realisieren. Uns
stehen für diesen Tag zahlreiche Unterstützer*innen zur Verfügung. Zumeist engagieren sie sich
zusätzlich

im Kindertreff KiBo und dem

Kinder- und Jugendhaus T3 von Kinderland

Sachsen

e.V..

Diese Helfer*innen werden sowohl bei der Vor- und Nachbereitung, als auch bei der Durchführung
des Familienfestes mitwirken. Sie übernehmen Aufgaben, wie Kinderschminken und Button
herstellen, die Begleitung von pädagogischen Angeboten sowie die musikalische Begleitung des
Festes.
Begründung

Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Das Kinder- und Jugendhaus T3 findet bei den Kindern und Jugendlichen großen

Anklang und ist daher gut besucht. Eine sinnvolle Freizeitgestaltung unter fachkundiger Anleitung
und gleichzeitig Freiräume für Kreativität sowie Austausch

zu haben,

sind so wichtig,

um

einen

Ausgleich zum Schulalltag zu schaffen - alles ohne Eltern. Bei Familienfesten haben die Kinder
und Jugendlichen die Möglichkeit, ihren Gästen Geschaffenes zu präsentieren. Aber auch die
Eltern, Bekannte’und Freunde können hier miteinander ins Gespräch kommen. Außerdem bietet
ein solches Fest Raum für ganz zwanglose und individuelle Gespräche mit den Sozialarbeitern.
Selbstverständlich wird das „T3“ beim Familienfest von weiteren Partnern unterstützt, so dass

26. Mai 2023

den Teilnehmenden ein umfassendes Rahmenprogramm geboten wird. Damit keine Eintrittsgelder
erhoben werden müssen, wird um eine Förderung gebeten. Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
erlaubt es, das Projektvorhaben unter Beachtung des Projektcharakters zu fördern. Unter diesen
Gesichtspunkten stellt sich der hier vorliegende Antrag als förderwürdig und -fähig dar. Das
Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die zwischenmenschliche Kommunikation und die
Begegnung vor Ort zu fördern und begrüßt diesen Förderantrag. Dem Antrag auf vorgezogenen
Maßnahmebeginn

wurde aufgrund

der kurzen Vorbereitungszeit entsprochen.

Das

Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von
950,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom 26.
Mai 2023 noch 313,724,01 Euro Verfügung.

26. Mai 2023

Anlage zum

Projektantrag

Familienfest am

Aktenzeichen:

V-C000139/23

Ifd. Nr.:

16.06.2023

im T3

2023/99-02/1/0000367/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

Position | Ausgaben
1 | Sonstige Miet-, Nutzungs- und

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

200,00 €

200,00 €

750,00 €

750,00 €

950,00 €

950,00 €

Leihgebühren

2 | Sonstige Sachausgaben

Gesamtkosten
Position

in Euro

|Einnahmen

0,00 €

1 | Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 | Eigenmittel
2.2 | Eigenleistung

0,00 €

(Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 | Drittmittel, Spenden
4 | Beantragte Zuwendung
zuständigen

5 | Sonst, Zuwendungen
Landeshauptstadt
6 | Weitere

950,00 €

des

Stadtbezirksamtes

0,00 €

der’

Dresden

Finanzmittel

(Bund,

0,00 €

Land...)

950,00 €

Gesamtfinanzierung

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem

Betrag):

Lebensmittel: 350,00 €; Verbrauchsmaterial: 400,00 €

Eigenleistungen:

8 Std., a. 12 EUR/Std.= 96 EUR (unbar) für die Unterstützung durch Ehrenamtler

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung

des

herausragenden

ehrenamtlichen

Engagements:

Bei Familienfesten haben die Kinder und Jugendlichen die Möglichkeit, ihren Gästen Geschaffenes
zu präsentieren. Aber auch

die Eltern, Bekannte

und

Freunde

können

hier miteinander ins

Gespräch kommen. Außerdem bietet ein solches Fest Raum für ganz zwanglose und individuelle
Gespräche mit den Sozialarbeitern. Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die
zwischenmenschliche Kommunikation und die Begegnung vor Ort zu fördern und begrüßt diesen
Förderantrag

ausdrücklich.

26. Mai 2023

