Sanierungsgebiet Dresden-Äußere Neustadt
Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die förmliche Festlegung des
Sanierungsgebietes „Dresden-Äußere Neustadt“

- Beschluss -

ANLAGE 4
zur Vorlage
Beschlussausfertigung
Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden (SR/030/2016) über die förmliche
Festlegung des Sanierungsgebietes „Sanierungsgebiet Dresden-Äußere Neustadt“
(Heilungssatzung)
Beschluss Nr. V0960/16 vom 29. September 2016
Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes „Dresden-Äußere Neustadt“,
öffentlich bekannt gemacht am 8. Dezember 2016 und rückwirkend in Kraft getreten am 18.
November 1991

KopiQ 30
LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2016)

Sitzung am:

29.09.2016

Beschluss zu:

V0960/16

Gegenstand:
Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme "Sanierungsgebiet Dresden-Äußere
Neustadt" nach §§ 136 ff. BauGB

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme „Sanierungsgebiet Dresden-Äußere Neustadt" nach §§ 136 ff. BauGB. Die Satzung ist ortsüblich bekannt zu machen. Hierbei ist auf die Vorschriften des § 4 Abs . 4 Satz 4 SächsGemO, der§§ 152
bis 156 a BauGB und der§§ 144, 214, 215 BauGB hinzuweisen.

SATZUNG
über die förmliche Festlegung des
,,Sanierungsgebiet Dresden-Äußere Neustadt"
Vom 29. September 2016
Auf der Grundlage des§ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349, 358) und §§ 142 ff. BauGB vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt 1, Seite 2414), zuletzt geändert am 31. August 2015
(Bundesgesetzblatt 1, Seite 1474, 1494) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 29. September 2916 folgende Satzung beschlossen .
§ 1

Festlegung des Sanierungsgebietes
Im nachfolgend näher beschriebenen Gebiet liegen städtebauliche Missstände vor. Dieses Gebiet soll durch städtebauliche Sanierungsmaßnahmen wesentlich verbessert/umgestaltet werden.

-2-

Das insgesamt 87,5 ha umfassende Gebiet wird hiermit als Sanierungsgebiet förmlich festgelegt
und erhält die Bezeichnung „Sanierungsgebiet Dresden-Äußere Neustadt". Das Sanierungsgebiet umfasst alle Grundstücke und Grundstücksteile innerhalb der im Lageplan im Maßstab
1 : 2000 abgegrenzten Fläche. Der Lageplan ist Bestandteil dieser Satzung und als Anlage beigefügt. Bei Zweifeln an der Einbeziehung von Grundstücken oder Grundstücksteilen ist die Innenkante der im Lageplan eingezeichneten Begrenzungslinie des Lageplanes maßgeblich.
Der Lageplan kann während der allgemeinen Dienstzeit von jedermann im Stadtplanungsamt,
Freiberger Straße 39, 01067 Dresden, eingesehen werden .
§2

Verfahren
Die Sanierungsmaßnahme wird unter Anwendung der besonderen sanierungsrechtlichen Vorschriften der§§ 152 bis 156 BauGB durchgeführt.

§3 lnkrafttreten
Die Satzung tritt rückwirkend zum 18. November 1991 in Kraft.

ar
Dresden,

Z9. SEP. 2016

Oberbürgermeister

Hinweis gemäß§ 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen .
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs . 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

031

-3-

4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter'
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

a fert·

2 9. SE P. 2016

Oberbürgermeister

032

/!;,

-

G)

.J

G)

G)

C:

,,

'

II

1
1

1

~J
~"Z"

!
1/)

-ca

:::s

Cl)

z

D~
D

[_-=:J

0

\

a
'

--

CJLJ
l

\

~

"
'.

I

\\
\~

\\

\j

\1

31/

'--''"'

(I

j .
Jjn

-D

'

'

'

,1
'

~

0

~

"";;:

s

!
I

/..

I
'-J

'

(',

'

I

/

I

-~

0
J

''

~

!
t

-7

''

1

"

1~

01
' e>"

,::,
-2

.!J

"

0

.

'

~

,n

!

0

!

"

•

'

--

' '- '

~

'1

~-

'

~\.
1\
\

\

'

'

®,

'

"··.

.
'
ij

'
'

1
1

\

'

i

.

t

'

.

=
:] 1 o,

ü
-I

!

!

\

~-

0

8
-0

--

'O
::,

II)

"' ....
llS
u5
::::,

e

G)

il)

z

z
~

~
~

i
C
.......

G)
ca

f/)

,

<I)

Q) ,....
'O

cn

-Q)

--

L

~-

.0 Q)
Q)

Q)

('.)
C

il)

.c

.S!

E

i...

,u

g>o Q• .u. . . :;;?

G) ..

"C g1
(1) 1
~

Cl)

Q)

~

N
C

j

0

~

"
<n
8
i
N

C: ~

0, c - U) -ffi

::, 0

<n

N (fJ 'O

L
'
Cl Q)
(/)
C:
~ ·c C

-"' "'

....

V

._ E ,n
,~
~ ~ C c1i
.,, 'O 0

>,,

.
~

!

Cl)'

- 1
o_

'4..:

" ..:i

"'""'

"""

034

ER

att

Jugendhilfepreis EMIL geht 2016 an Motor Mickten
Jugendamtsleiter und Juryvorsit zender Claus Lippmann dankt dem Verein

4) 2016

Donnerstag
8. Dezember 2016

Ordnerschulung

............. ..................

II

Zum 13. Februar 2017 gibt es wieder
eine Vielzahl von Veransta ltungen
und Aktione n in Dresden. Eine davon ist die Mensch<cnkette, die sich
wie in den vergangenen Jahren mit
mehr als 10 000 Menschen rund
um die Innenstadt bilden soll. Zur
Unterstützung werden e ngagierte
Freiwi llige aus Vereinen und Institutionen gesucht, die als Ordnerinnen und Ordner beim Aufbau und
der Sicherung der Menschenkette
am 13. Februar 2017 mitwirken. Für
Inte ressenten findet eine Schulung
am Mittwoch. 14. Dezember, 18 bis
19 Uhr, im Rathaus. Dr.-Külz-Ring
19, statt, zu der sie Informationen
über die Organisation und Durchführung der Menschenkette erhalten . Interessenten werden gebeten.
sich bis Montag, 12. Dezember,
unter www.dresden.de/ordner per
Online -Formu lar zur Schu lung
anzumelden.

Info-Veranstaltung

II

······························
···········
Geehrt. Claus Lippmann, Leiter des Jugendamtes (links), und Maria Noth, Referentin Stiftung Umwelt & soziales der Ostsächsischen
Sparkasse Dresden (rechts), übergeben an Stefan Sadlau, Geschäftsführer (2. von links) und Susanne May, Ausschuss Kinderschutz des
Motor Mickten-Dresden e. V. (2. von rechts), die Keramikfigur EMIL und das Preisgeld.
Foto: Sigrun Harder

O])

er Sportverein und Träger
der freie n Jugendhilfe Motor Mickten-Dresden e. V.
erhielt am 2. Dezember de n kriminal präventiven Jugendhilfepreis
EMI L 2016 . Geehrt wurde die
engagie rte Arbeit sei nes ehrenamtlich agierenden Ausschusses
Kindeswohl. Dem über 1 600 Mit·
g lieder zäh lenden Verein gehören
rund 650 Kinder und Jugend liche
an. Seit 2012 leistet der Ausschuss
Kindeswoh l innerh alb des Vereins
eine vorbildhafte krimina lpräventive Jugendarbeit.
So e ra rbeiteten die Ausschussm itglieder ein Kinderschutzkonzept fü r den Verein. Danach müssen alle ehrenamt lic h Tätigen, die
Kinder und Jugendliche im Verein
trainieren, in den Übungsleiter verträge n den Ehrenkodex des
Landesspor tbundes Sach sen ver pflichtend anerkennen. Weiterhin
wurden ein „elektronischer Kum-

merkasten'· und ein Fach team
Kinderschutz etabliert. Beide sind
Sam m elstelle und Anlaufpunkt
für Kinder und Jugendliche bei
Problemen, aber auch für Tr ainer
und Übungsleiter, wenn Schwierigke iten mit minderjährigen
Verein smitgliede rn beste h en .
Ferner gibt es für Mädchen und
Jungen Selbstbe hauptungskur se,
d ie der e n Se lbstbewusstsein im
Alltag stärken.
Die Jury übe rzeugte, wie seit
Jahren jugendschützende Aktivitäten organisator isc h und
strukturell mit Vereinbarungen
u nd verei nsinternen Regelungen
praktiziert werden . Dabei si nd
auch die Kinder und Jugendlichen
u nd fac hkompete n te Pa r t n er,
wie zum Beispiel Medea e. V. und
Männernetzwerk Dresden e. V.,
ei nbezoge n . Ju gendamtsleiter
und Juryvor sitzender Claus Lipp·
mann gratulierte und dankte mit

den Worten: ,,Dem Verein Motor
Mick ten-Dresden, dem Ausschuss
Kindeswohl, den Vereinsm itgliedern und den aktiven Helfe rin nen
und Helfern. aber auch den vielen
anderen eh renamtlich tätige n
Dresd nerinnen und Dresdnern
herzlichen Dank für ihr Engagement. EMIL ist ein Preis für Achtsamkeit, für pe rsönlichen Einsatz
und gegen Gleichgültigkeit. Denn
wir alle sind für das Umfeld und
d ie Rahmenbed in g ungen verantwortlich , unter de ne n Kinder
und jugend liche, ega l welcher
Nationalität u nd welchen sozialen
Umfeldes, aufwac hse n:·
Der kriminalpräventive J ugend hilfepreis EMIL wird seit
2005 jäh rlich verliehe n . 2016 gingen zwölf Bewerbungen ein . Der
Preis ist mit 3 000 Euro dotier t.
Das Geld stellt d ie Stiftung Um·
weit & Soziales der Ostsächsischen
Sparkasse Dresden zur Verfügung .

Am Freitag, 9. Dezember, 15.30
Uhr. fi ndet im Neuen Rathaus. Dr.·
Külz-Ring 19, 4. Etage. Raum 013,
eine Informationsveranstaltu ng für
Interessenten statt, die d ie nächsten
Internat iona len Wochen gegen
Rassismus 2017 m it ausgesta lten
möchten.

Aus dem Inhalt

'II

·······································-

Stadtrat
Tagesordnung
9
Beschlüsse
10
Ortsbei- und Ortschaftsräte
9
Ausschüsse
17
Ausschreibung
Stellen
14
Ausbildungsstellen
16
Satzungen
Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs11
u nd Bestattungswesen
Korrektur zu Städtebaulichen
Sanierungsmaßnahmen
Äußere Neustadt
21
Pieschen
22
Hechtviertel
24
Losc hwitz
25
Plauen
27
Löbtau
28
Friedric hstadt
30

-1912016
Donnerstag, 8. Dezember

21

AMTLICHES

Öffentliche Bekanntmachung der Landeshauptstadt Dresden
Die im Amtsblatt Nr.46/2016 Seite 26/27 erfolgte Bekanntmachung wird durch diese Bekanntmachung erset zt:

Satzung „Dresden-Äußere Neustadt" nach§ 142 Abs. 3 Satz 1 BauGB
Der Stadtrat de r Landeshauptstadt
Dresden hat am 29. September 2016
in öffentlicher Sitzung die Änderung
der Satzung über eine städtebauliche
Sanieru ngsmaßnahme nach§§ 136
ff. insbesondere§ 143 Baugesetzbuch
(BauGB) mit der Bezeichnung „Dresden-Äußere Neustadt" beschlossen. In
§ 3 der Satzung wird abweichend von
§ 143 Abs. 1 Satz 4 Bau GB festgelegt,
dass die Satzung rückwirkend zum
18. November 1991 in Kraft tritt (§
214 Abs. 4 BauGB).
Die Satzung hat folgenden Inhalt:
Satzung über die förmliche Festlegung des „Sanierungsgebiet

llre,tlnrr /\mtsblat t

Dresden-Äußere Neustadt"
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 3. März
2014 (SächsGVBI.S.146), zuletzt geändert durch Artikel 18 des Gesetzes
vom 29. April 2015 (SächsGVBl.S.349,
358) und §§ 142 ff. BauGB vom 23.
September 2004 (Bundesgesetzblatt
1, Seite 1474, 1494), hat der Stadtrat
der La ndeshauptstadt Dresden in
der Sitzung am 29. September 2016
folgende Satzung beschlossen:
§ 1 Festlegung des Sanierungsgebietes

Im nachfolgend näher beschriebenen Gebiet liegen städtebaulic he
Missstände vor. Dieses Gebiet soll
durch städtebauliche Sanierungsmaßnahmen wesentlich verbessert/
umgestaltet werden.
Das insgesamt 87,5 ha umfassende
Gebiet wird hie rmit als Sanierungsgebiet förmlich festgelegt und erhält
die Bezeichnung „Sanierungsgebiet
Dresden-Äußere Neustadt".
Das Sanierungsgebiet u mfasst alle
Grundstücke und Grundstücksteile
innerhalb der im Lageplan im Maßstab 1:2000 abgegrenzten Fläche.
Der Lageplan (siehe nächste Seite) ist

Bestandteil dieser Satzung und als
Anlage beigefügt. Bei Zweifeln an der
Einbeziehung von Grundstücken oder
Grundstücksteilen ist die Innenkante
der im Lageplan eingezeichneten
Begrenz ungslinie des Lageplanes
maßgeblich.
Der Lageplan kann während der allgemeinen Dienstzeitvonjedermann
im Stadtplanungsamt, Freiberger
Straße 39, 01067 Dresden eingesehen
werden.
§ 2 Verfahren
Die Sanierungsmaßnahme wird
... Seite 22

www.dre,lkn.de:a m t ,hlat t

AMTLICHES

22
~ Seite 21

unter Anwendung der besonderen sanierungsrechtlichen Vorschriften der
§§ 152 bis 156 BauGB durchgeführt.
§ 3 Inkrafttreten
Die Satzung tritt rückwirkend zum
18. November 1991 in Kraft.

Bekanntmachungsvermerk

Der Satzungstext und der Lageplan
mit der Umgrenzung des Sanierungsgebietes „Dresden-Äußere
Neustadt" werden in Form der Ersatzbekanntmachung bekannt gemacht. Der hier im Amtsblatt für die
Sanierungssatzung „Dresden-Äußere
Neustadt" beigefügte Übersichtsplan
entspricht dem Inhalt nach dem
Original-Lageplan. Maßgeblich ist
jedoch der ersatzbekanntgemachte
Original-Lageplan (Maßstab 1:2 000).
Der Lageplan und der Satzungstext
werden von der Landeshauptstadt
Dresden im Stadtplanungsamt, Raum
3342, Freiberger Straße 39, 01067
Dresden während der Sprechzeiten:
Montag und Freitag von 9 bis 12 Uhr
Dienstag und Donnerstag von 9 bis
18 Uhr
Mittwoch geschlossen
kostenlos fürjedermann im Zeitraum
von 2 Monaten nach Erscheinen
dieses Amtsblattes bereit gehalten.

Hinweise

I.
Die Bezeichnung der Flurstücke. deren Grenzen nach§ 1 der Satzung die
Grenze des Sanierungsgebiets bilden,

beziehen sich auf die Flurstücksbezeichnungen zum StichtagJuli 2016.
Die Straßennamen beziehen sich auf
die Bezeichnung der Straßen zum
Stichtag Juli 2016.
II.
Nach § 4 Abs. 4 SächsGemO gelten
Satzungen, die unter Verletzung von
Verfahrens- und Formvorschriften
der SächsGemO zustande gekommen
sind, ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig
zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht
oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung
oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach§ 52 Abs. 2 SächsGemO
wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in § 4 Abs. 4 Satz 1
SächsGemO genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den
Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrensund Formvorschrift gegenüber der
Gemeinde unter Bezeichnung des
Sachverhalts, der die Verletzung
begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach den Nummern 3 oder 4 g eltend gemacht
worden. so kann auch nach Ablauf

-!912016
Donnerstag. 8. Dezember

der in § 4 Abs. 4 Satz 1 SächsGemO
genannten Frist jedermann diese
Verletzung geltend machen.
III.
Gern.§ 143 Abs. 1 Satz 3 BauGB wird
aufdie Anwendung des 3. Abschnitts
„Besondere sanierungsrechtliche
Vorschriften" hingewiesen. Die
besonderen sanierungsrechtlichen
Vorschriften betreffen die Regelungsinhalte der §§ 152 bis 156a
Bau GB, d.h. den Anwendungsbereich
der besonderen sanierungsrechtlichen Vorschriften (§ 152 BauGB),
die Bemessu ngvon Ausgleichs- und
Entschädigungsleistungen, Kaufpreisen sowie Regelungen im Falle
einer Umlegung(§ 153 BauGB), den
Ausgleichsbetrag des Eigentümers
(§ 154 BauGB). die Anrechnung
auf den Ausgleichsbetrag und das
Absehen vom Ausgleichsbetrag (§
155 BauGB), die Überleitungsvorschrifcen zur förmlichen Festlegung
des Sanierungsgebiets(§ 156 BauGB)
und die Kosten und Finanzierung
der Sanierungsmaßnahme (§ 156
a BauGB).

2. nach § 214 Abs. 3 Satz 2 BauGB
beachtliche Mängel des Abwägungsvorganges,
wenn sie nicht innerhalb von einem
Jahr seit Bekanntmachung dieser
Satzung schriftlich gegenüber der
Gemeinde unter Darlegung des die
Verletzung begründenden Sachverhalts geltend gemacht worden sind.
V.
Auf die Genehmigungspflich t
nach den §§ 144, 145 BauGB wird
hingewiesen.
VI.
Die seit dem 18. November 1991
durchgeführten Grundstücksteilungen und Erklärungen zum Fortfall
von Rechtswirkungen fü r einzelne
Grundstücke gemäß § 163 BauGB
bleiben unberührt.
VII.
Nach Ablauf der Möglichkeit zur
Einsichtnahme kann eine Einsicht
unter der im Bekannunachungsvermerk genannten Zimmernummer
3342 vereinbart werden.

Gemäß§ 215 BauGB gilt für die Frist
der Gelcendmachung der Verletzung
von Vorschriften Folgendes:
Unbeachtlic h werden
1. eine nach§ 214 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1
bis 3 BauGB beachtliche Verletzung
der dort bezeichneten Verfahrensund Formvorschriften und

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

IV.

Dresden, 2. De_zember 2016

in Vertretung
Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Personal
und Reche

Öffentliche Bekanntmachung der Landeshauptstadt Dresden
Die im Amtsblatt Nr.46/2016 Seite 27/28 erfolgte Bekanntmachung wird durch diese Bekanntmachung ersetzt:

Satzung „Dresden-Pieschen" nach§ 142 Abs. 3 Satz 1 BauGB
Der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden hat am 29. September
2016 in öffentlicher Sitzung die
Änderung der Satzung über eine
städtebauliche Sanierungsmaßnahme nach §§ 136 ff. insbesondere §
143 Baugesetzbuch (BauGB) mit der
Bezeichnung „Dresden-Pieschen"
beschlossen. In§ 3 der Satzung wird
abweichend von § 143 Abs. 1 Satz 4
BauGB festgelegt, dass die Satzung
rückwirkend zum 09. Dezember
1991 und die Erweiterung zum 07.
Dezember 2000 in Kraft tritt(§ 214
Abs. 4 BauGB).
Die Satzung hat folgenden Inhalt:
Satzung über die förm liche Festlegung des Sanierungsgebietes
„Sanierun gsgebiet Dresden S 2
Dresden-Pieschen"
Auf der Grundlage des § 4 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Beka nntmachung vom
03. März 2014 (SächsGVBI.S.146).
\\' Ww.dre,clen.dl'lamt sbl.111

zuletzt geändert durch Artikel 18
des Gesetzes vom 29. April 2015
(SächsGVBI.S.349, 358) und §§ 142
ff. BauGB vom 23. September 2004
(Bundesgesetzblatt ! , Seite 1474,
1494). hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in der Sitzung
am 29. September 2016 folgende
Satzung beschlossen:
§ 1 Festlegung des Sanierungs-

gebietes

Im nachfolgend nä her beschriebenen Gebiet liegen s tädtebau liche
Missstände vor. Dieses Gebiet soll
durch städtebau liche Sanierungsmaßnahmen wesentlich verbessert/
umgestaltet werden.
Das insgesamt 59,5 ha umfassende
Gebiet wird hiermit als Sanierungsgebiet förmlich festgelegt und erhält
die Bezeichnung „San ierungsgebiet
Dresden S 2 Dresden-Pieschen".
Das Sanierungsgebiet umfasse alle
Grundstücke und Grundstücksteile
innerhalb der im Lageplan im Maß-

stab 1:2000 abgegrenzten Fläche.
Der Lageplan ist Bestandteil dieser
Satzung und als An lage beigefügt.
Bei Zweifeln an der Einbeziehung
von Grundstücken oder Grundstücksteilen ist die Innenkante
der im Lageplan eingezeichneten
Beg renzungslin ie des Lageplanes
maßgeblich.
De r Lageplan kann während der
allgemeinen Dien stze it von jedermann im Stadtplanungsamt,
Freiberger Straße 39, 01067 Dresden
ei ngesehen werden.
§ 2 Verfahren

Die Sa nierungsmaßnahme w ird
unter Anwendung der besonderen
sanierungsrechclichen Vorschriften
der §§ 152 bis 156 BauGB durchgeführt.
§ 3 Inkrafttreten

Die Satzung tritt rückwirkend zum
9. Dezember 1991 in Kraft . Die
durch den Stadtrat am 15. Juni 2000
beschlossene Erweite rung des Sa-

nierungsgebietes tritt rückwirkend
zum 7. Dezember 2000 in Kraft.

Bekanntmachungsvermerk

Der Satzungstext u nd der Lagepla n
mit der Umgrenzung des Sanierungsgebietes „Dresd en-Pieschen"
werden in Form der Ersatzbekanntmachung bekanntgemacht. Der hier
im Amtsblatt für d ie Sanierungssatzung „Dresden-Pieschen"' beigefügte Übersichtsplan entspricht
inhaltlich dem Original-Lageplan .
Maßgebl ich ist jedoch der e rsatzbekanntgemachte Original-Lageplan
(Maßstab 1:2 000). Der Lageplan
und der Satzungstext werden von
der Landeshauptstadt Dresden, im
Stadtpla n u ngsamt. Raum 3342.
Freiberger Straße 39, 01067 Dresden,
während der Sprechzeiten
Montag und Freitag von 9 bis 12 Uhr
Dienstag und Donnerstag von 9
bis 18 Uhr
Mittwoch gesch lossen
zu r kostenlosen Einsicht für jederDresdner i\mtsbla l 1

