Antrag Nr.:
Datum:

A0391/11
12. Juli 2011

ANTRAG
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

Gegenstand:
Verlängerung der Werbeverträge Ströer City-Marketing GmbH und JCDecaux International
S.A.

Beschlussvorschlag:
Die Werbeverträge vom 11.07.1991 mit den Firmen Ströer City-Marketing GmbH und
JCDecaux International S.A. werden zum 31.12.2012 nicht gekündigt.
Dazu wird der Beschluss V0684/10 aufgehoben.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in voneinander unabhängigen Verhandlungen mit
beiden Vertragspartnern einzelne Positionen des bisherigen Vertragsinhalts mit für die Landeshauptstadt Dresden günstigeren Konditionen nach zu verhandeln.
Ziel ist dabei die optional mögliche Verlängerung beider Verträge bis zum 31.12.2022.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Werbeverträge vom 11.07.1991 mit den Firmen Ströer City-Marketing GmbH und
JCDecaux International S.A. sollen laut Beschluss aus dem Finanzausschuss vom
06.12.2010 zur Vorlage V0684/10 per 31.12.2012 gekündigt werden, um eine Neuvergabe
der Werbeleistungen in unbeschränkter Ausschreibung zu erreichen.
Dieser Beschluss ist aus folgenden Gründen zu revidieren:
Mit den Firmen JCDecaux International S.A. und Ströer City-Marketing GmbH wurde jeweils
am 11.07.1991 ein Vertrag über die Nutzung von städtischem Grund und Boden zum Zwecke der Errichtung von Stadtmöbeln und deren werbemäßigen Vermarktung abgeschlossen.
Die Verträge sind erstmals per 31.12.2012 mit einer Frist von 12 Monaten kündbar. Erfolgt
diese Kündigung nicht, verlängern sich die Verträge um weitere 10 Jahre.
Am 11.07.1991 wurde ein dreiseitiger Vertrag zwischen der Landeshauptstadt, Ströer und
JCDecaux zur Harmonisierung und Abstimmung der jeweils mit den Firmen abgeschlossenen Verträge paraphiert.
Allerdings wurde am 17.06.1999 ein Nachtrag zu dem Vertrag mit der Fa. Decaux abgeschlossen. Dieser Nachtrag beinhaltet das Aufstellen von weiteren Fahrgastunterständen mit
Werbung in der Landeshauptstadt.
Hinsichtlich aller Fahrgastunterstände wurde die Dauer dieses Vertrages bis zum 31.12.2022
verlängert.
Mit eben diesem Vertrag wurde die Grundintention der Landeshauptstadt Dresden bei der
Vergabe an zwei konkurrierende Unternehmen insofern unterwandert, indem einer der beiden Firmen ein wesentlicher Wettbewerbsvorteil eingeräumt wurde.
Dem berechtigten Anliegen der Landeshauptstadt, einerseits kein allein dominierendes Wirtschaftsunternehmen mit der Wahrnehmung des städtischen Werbeauftritts zu beauftragen
und andererseits die im Laufe der Jahre anpassungswürdigen Verträge nicht ohne Änderungen bis 2022 fortbestehen zu lassen, wird der mit dem Beschlussvorschlag beschriebene
Weg gerecht.
Die Aufstellung der Fahrgastunterstände mit Werbeflächen kann derzeit nicht neu ausgeschrieben werden. Auf Grund dessen entstünde bei einem Vollzug des Stadtratsbeschlusses
V0684/10 eine nicht vertretbare Ungleichbehandlung zwischen beiden Anbietern.
Um eine gerechte Neuvergabe aller Werbeleistungen im Sinne einer wettbewerblichen Harmonisierung gewährleisten zu können, sollten alle kommunalen Werberechte zeitgleich ausgeschrieben werden.
Das ist nach den derzeit geltenden Verträgen frühestens zum 01.01.2023 möglich.

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

