LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/051/2023)

Sitzung am:

15.06.2023

Beschluss zu:

A0424/23

Gegenstand:

Bäderkonzept: Versprechen erfüllen - Die ganze Stadt im Blick

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1) dafür zu sorgen, dass das für den beschlossenen Ersatzneubau der Schwimmhalle in

Dresden-Klotzsche vorgesehene Grundstück für diesen Zweck weiterhin zur Verfügung
steht. Dazu ist der Erbpachtvertrag der Dresdner Bäder GmbH mit der SachsenEnergie
fortzuführen und ggf. sind die notwendigen Regelungen mit der SachsenEnergie auszu
handeln (z.B. Erlasse oder Stundungen für den Erbpachtzins).

2) in Zusammenarbeit mit der Geschäftsführung der Dresdner Bäder GmbH,dem Stadtrat,
dem Ausschuss für Sport(Eigenbetrieb Sportstätten) und dem Aufsichtsrat der Dresdner
Bäder GmbH bis Ende Juni 2023 Vorschläge für die Umsetzung der beschlossenen und
geplanten Schwimmhalle Klotzsche vorzulegen, möglichst unter Einhaltung des geplan
ten Baubeginns im Jahr 2024.

3) den Weiterbetrieb der alten Schwimmhalle bis zur Eröffnung des Neubaus sicher zu stel
len.

4) dem Stadtrat über die wirtschaftliche Perspektive der Bäder GmbH unter den veränder
ten Rahmenbedingungen im Verbund der Technischen Werke Dresden GmbH zu berich
ten.

