LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/051/2023)

Sitzung am:

15.06.2023

Beschluss zu:

V1807/22

Gegenstand:

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022

Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt das Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt
Dresden, Fortschreibung 2022(Anlage 1 der Vorlage).

2.

Änderungen und Anpassungen des Einzelhandels- und Zentrenkonzeptes innerhalb des
Fortschreibungszyklusses sind dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.

3.

Folgende Änderungen sind in Anlage 1 der Vorlage aufzunehmen:

a) Ortsteilzentrum Plauen: Einbeziehung des Standorts Lidl, Chemnitzer Straße 68, zum
zentralen Versorgungsbereich; beidseitige Reduzierung des zentralen Versorgungsbe
reichs entlang der Zwickauer Straße bis Höhe Müllerbrunnenstraße

b) Wohnnahes Zentrum Paradiesstraße: Entfall der potenziellen Erweiterungsfläche
westlich der Heinrich-Greif-Straße

c)

OrtsteilZentrum Kesselsdorfer Straße: Erweiterung des zentralen Versorgungsbereichs
entlang der Kesselsdorfer Straße in westliche Richtung und Einbindung des geplanten
Wohnnahen Zentrums Naußlitz

d) Ortstellzentrum Weißig: Erweiterung um Kita und potenziellen Feuerwehrstandort
südlich des Gasthofes als „Zentrum ohne zentralen Versorgungsbereich"

