Anfrage Nr.: AF3216/23
Datum: 19.06.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Durch die Landeshauptstadt Dresden abgehängte Oberbürgermeister-Wahlkampfplakate 2022

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Rahmen der Oberbürgermeisterwahl 2022 mussten vom damaligen Oberbürgermeisterkandidaten André Schollbach 285 Plakate durch die Landeshauptstadt Dresden abgehängt werden.
Stadtweit hat der OB-Kandidat der Linken auf etwa 1.500 Plakaten für eigene Veranstaltungen
geworben, laut Verwaltung damals teils ohne Genehmigung.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Wahlplakate musste die Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit
dem OB-Wahlkampf 2022 selbst abhängen?
2. Wie viele kostenpflichtige Bescheide in welcher Höhe gab es dafür?
3. Wurden diese Kostenbescheide bis heute alle beglichen?
4. Wenn nicht: Wie viele stehen von welchen Parteien bis heute noch aus?
5. In einem Zeitungsartikel war im letzten Jahr zu lesen, dass Herr Schollbach "für die abgenommenen Plakate für die Veranstaltung am 4. März 2022 keine Erlaubnis hatte". Deshalb habe die Stadt im letzten Jahr 285 Schollbach-Plakate, kostenpflichtig entfernen lassen.
Wurde die die 285 kostenpflichtig entfernten Plakate dem damaligen OB-Kandidaten in
Rechnung gestellt?

6. Wenn ja: Wurden tatsächlich die satzungsgemäßen 4,90EUR oder 9,90EUR pro Plakat
eingefordert?
Wie hoch war letztendlich die Rechnung und wurde diese bis heute beglichen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

