Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0021/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Leuben
Betriebsausschuss für Städtische
Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Trägerschaftswechsel der Kindertageseinrichtung Johannes-Brahms-Straße 52 in 01259
Dresden vom Träger KILALOMA e. V. zum Träger Kinderladen Lotte & Max e. V.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt den Trägerschaftswechsel der Kindertageseinrichtung JohannesBrahms-Straße 52 in 01259 Dresden vom Träger KILALOMA e. V. zum Träger Kinderladen
Lotte & Max e. V. zum 1. Oktober 2010.
Das Personal wird gemäß § 613 a Bürgerliches Gesetzbuch übergeleitet.
Das Inventar und die Außenspielgeräte der Kindertageseinrichtung werden ohne Erlös an
den Träger übergeben.
Die Oberbürgermeisterin wird mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung
und Betriebskostenfinanzierung (Anlage 1) beauftragt.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3041-SR83-09

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

4640.715.0000 Betriebskostenzuschuss
168.232,53 EUR
91.661,73 EUR
76.570,80 EUR

Begründung:
Die Kindertageseinrichtung Johannes-Brahms-Straße 52 wird auf der Grundlage der
gesetzlichen Regelungen des Sozialgesetzbuches (SGB) Vlll, der Personalübernahme nach
§ 613 a BGB, der Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung und
Anlagen mit Wirkung zum 1. Oktober 2010 zum Trägerwechsel vom Träger KILALOMA e. V.
zum Träger Kinderladen Lotte & Max e. V. empfohlen.
Der Träger KILALOMA e. V. wurde im Jahr 2000 von einer Elterninitiative gegründet. Im Juni
2001 wurde der Kinderladen KILALOMA e. V. eröffnet. Um das Konzept bis ins Schulalter
fortzuführen, wurde im Jahr 2007 vom Verein eine Grundschule, die wie der Kinderladen
nach dem Konzept von Maria Montessori arbeitet, gegründet.
Der Träger KILALOMA e. V. wünscht die Übertragung der Kita an den Träger Kinderladen
Lotte & Max e. V., da er aufgrund seiner bestehenden Strukturen und der nunmehr
2-jährigen Zusammenarbeit eine Trennung der seit 2007 bestehenden Grundschule und des
Kinderladens als notwendig empfindet, um die Interessen der unterschiedlichen Institutionen
besser vertreten zu können.
Aus diesem Grund haben die Eltern des Kinderladens aus dem bestehenden Verein den
neuen Verein Kinderladen Lotte & Max e. V. gegründet. Der Verein soll ab dem Trägerschaftswechsel den Kinderladen in bestehender Form übernehmen.
Der von Maria Montessori geprägte Satz „Hilf mir es selbst zu tun“ ist einer der wichtigsten
Leitgedanken in der pädagogischen Arbeit in der Kindertageseinrichtung.
Prinzipien der pädagogischen Arbeit in der Einrichtung sind:
•
•
•

das Kind in seiner Persönlichkeit achten, es als ganzen, vollwertigen Menschen sehen
seinen Willen entwickeln helfen, indem man ihm Raum für freie Entscheidungen gibt; ihm
helfen, selbständig zu denken und zu handeln,
ihm Gelegenheit bieten, dem eigenen Lernbedürfnis zu folgen, denn Kinder wollen nicht
nur irgendetwas lernen, sondern zu einer bestimmten Zeit etwas ganz Bestimmtes
(sensible Phasen),
ihm helfen, Schwierigkeiten zu überwinden statt ihnen auszuweichen.

Das Leben mit seinen vielseitigen Aspekten, zum Beispiel der Jahreslauf, Farben, Kulturen,
Gefühle erschließen sich die Kinder unter anderem in Projektarbeit. Mit Hilfe vielseitiger
Angebote werden die Themen auf den verschiedenen Ebenen für alle Sinne erfahrbar
gemacht.

3/3

Ein wesentlicher Aspekt der pädagogischen Arbeit des Kinderladens umfasst die Vermittlung
einer gesunden, abwechslungsreichen und ausgewogenen Ernährung und des achtsamen
und maßvollen Umgangs mit Lebensmitteln.
Alle Mahlzeiten werden in der eigenen Küche selbst zubereitet. Die Kinder haben so
jederzeit die Möglichkeit, Handlungsabläufe zu beobachten, Mahlzeiten mit vorzubereiten
und sie werden damit bewusst in die Arbeiten des täglichen Lebens mit einbezogen.
Weiterer wichtiger Bestandteil der pädagogischen Arbeit ist die Integration von Kindern mit
Beeinträchtigungen. So will der Träger zum Beispiel Rücksichtnahme, Toleranz und das
natürliche Miteinanderleben als wichtige Werte vermitteln.
Die Eltern werden aktiv in die pädagogische Arbeit einbezogen. Neben individuellen
Einzelgesprächen und jährlichen Hospitationen erhalten die Eltern über Aushänge,
Elternbriefe und bei Elternabenden Informationen über den Alltag in der Einrichtung.
Seit dem Jahr 2009 erarbeitet der Träger ein Qualitätshandbuch entsprechend PädQUIS.
Im Fachplan der Landeshauptstadt Dresden ist die o. g. Kindertageseinrichtung langfristig
aufgenommen.
In der Kindertageseinrichtung Johannes-Brahms-Straße 52 können bei einer Gesamtkapazität von 22 Plätzen 8 Kinder im Alter von 0 bis 3 Jahren und 14 Kinder im Alter von
3 Jahren bis Schuleintritt, davon 2 Integrationskinder, betreut werden.
Aufgrund der Erfahrungen des Trägers sowie der fachlichen und personellen
Voraussetzungen ist davon auszugehen, dass der Träger die jugendhilflichen Aufgaben
qualitätsgerecht erfüllt.

Anlagenverzeichnis:
Finanzielle Auswirkungen
Anlage 1
Vereinbarung
Anlage 1.1
Anlage H (Haushaltsplan)
Anlage 1.2
Anlage K (Konzeption des Trägers)
Anlage 1.3
Anlage TQ (Trägerspezifische Qualitätsentwicklung)
Anlage 1.4
Anlage M (Mietvertrag)

Helma Orosz

