Anfrage Nr.: AF3217/23
Datum: 19.06.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nicht hinnehgmbare Zustände an der Winterbergstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zu meiner letzten Bürgersprechstunde waren Bewohner der Winterbergstraße vorstellig. Sie
sind mit dem Zustand der kaputten Fußwege äußerst unzufrieden. Noch schlimmer für sie ist
das Überqueren der Winterbergstraße, was immer wieder ein gefährlicher Kraftakt ist. Nachts
rasen die Autos durch diese Wohngegend und eine Anbindung an den öffentlichen Nahverkehr
ist ebenfalls für ältere Bürger unzumutbar.
Zu dieser Problematik habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wann werden die Fußwege auf der Winterbergstraße saniert?
2. Ist mittelfristig geplant, dass auf der Winterbergstraße, Ecke Gohrischstraße eine Fußgängerampel, Fußgängerinsel oder ein Zebrastreifen hergestellt wird?
3. Wann wird es eine Busverbindung Winterbergstraße Strecke Liebstädter Straße bis zur
Rennplatzstraße geben?
4. Wie viele Unfälle gab es in den letzten fünf Jahren?
Bitte die letzten fünf Jahre nach Unfällen mit Personenkraftwagen, Motorradfahrern,
Fahrradfahrern und Fußgängern aufschlüsseln.
5. Wie viel Geschwindigkeitskontrollen wurden in den letzten fünf Jahren auf der Winterbergstraße durchgeführt?
6. Wie viele Fahrzeuge haben die Geschwindigkeiten bei in Frage 4 erläuterten Kontrollen
überschritten?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

