DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3214/23
Datum: 19.06.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Veranstaltung/ Versammlung „Leben mit Vision – Für christliche Werte in der Politik und
Gesellschaft – Gegen Egoismus und Machtmissbrauch„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Zu der oben genannten Veranstaltung wurde zu einem kostenlosen Kinder- und Jugendkonzert
in den Alaunpark eingeladen. Bei diesem Konzert erfolgten öffentlich Darstellungen und Reden,
die bei weitem nicht kinder- und jugendfreundlich waren. Zur Band „No Longer Music“ (kurz
NLM) aus den Niederlanden ist auf Wikipedia zu lesen: „Auffällig ist bei ihren Live-Auftritten die
Verwendung von Kunstblut, Feuer und Blitzen. Einige Male ließ sich der Frontsänger David Pierce auf der Bühne kreuzigen. Nach jedem Konzert folgt eine meist 15-minütige Predigt, die den
Fans nahelegt, alten, eingefleischten Glauben und konservatives Verhalten über den Haufen zu
werfen und auf Jesus zu vertrauen.“ NLM jetzt, welche sich selbst als internationale Band beschreiben, sind augenscheinlich ein Ableger und/oder Nachfolger von NLM (Niederlande).
Laut Augenzeugenberichten wurde vor der Bühne eine Person an ein Kreuz gekettet, in die Luft
gezogen und hat mit Blitzen im Hintergrund am Kreuz gezappelt und eine Hinrichtung nachgestellt.1

1

Video des Auftrittes: http://e.pc.cd/Ef3otalK

1. Unter welcher Form wurde die oben genannte Veranstaltung genehmigt (Versammlung,
Veranstaltung etc.)?
2. Bei einer Versammlung: Welche Kundgebungsmittel wurden angezeigt?
3. Wer hat die Veranstaltung genehmigt und betreut seitens der Stadtverwaltung?
4. Welche Auflagen mussten die Veranstalter*innen erfüllen?
5. Welche Kosten und Gebühren mussten die Veranstalter*innen leisten?
6. Welche Auflagen bestehen bei öffentlichen Veranstaltungen hinsichtlich Jugendschutz?
7. Inwieweit sind die gezeigten Darstellungen und Reden damit vereinbar?
8. Ist die Darstellung einer Hinrichtung genehmigungspflichtig oder auf öffentlichen Veranstaltungen gestattet? War diese Darstellung angezeigt?
9. Hat sich die Stadtverwaltung mit der Band und den Veranstalter*innen im Vorfeld vertraut gemacht? Welche Konsequenzen wurden aus der Recherche gezogen?

Mit freundlichen Grüßen

Leo Lentz

Seite 2 von 2

