Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Lo-039/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/94-02/1/0001059/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Thomas Böhme

1.000,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

"Erben des blauen Einhorns"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

24.06.2023 - 24.06.2023

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Körnerplatz/ PIllnitzer Landstraße 124

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Bagles gelten als "Erben des blauen Einhorns" und sind schon oft auf dem Elbhangfest
aufgetreten (u.a. große Bühnen am Körnerplatz und in Pillnitz). Im Gedenken an den Umzug
wollen wir sie vom Körnerplatz aus von einem alten Traktor der Marke Deutz, ziehen und
anschließend auf den Hof (Pillnitzer Landstraße 124) auftreten lassen. Diese Möglichkeit (auf dem
Hänger al Bühne vor Publikum zu spielen) möchte ich auch einer Reihe von Schülerbands um
Stephan Pankow ermöglichen. Für die Gagen der Musiker wir ein Zuschuss benötigt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Antrag wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt eingereicht und auf
Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft. Das Stadtbezirksamt empfiehlt eine Förderung
des Projektes in Höhe von 900,00 Euro.

05. Juni 2023

