Anfrage Nr.: AF3215/23
Datum: 19.06.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Übervolle Papierkörbe in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
leider ist in den Grünanlagen, Wohngebieten, auf Plätzen, an Veranstaltungsstätten und zentralen Punkten (bspw. Räcknitzhöhe oder Heckenweg ) unübersehbar, dass die Papierkörbe teilweise überquellen und sich der Unrat daneben aufstaut.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viel Papierkörbe sind in der Landeshauptstadt Dresden aufgestellt, bei denen die
Stadtreinigung für die Leerung verantwortlich ist?
2. Hat sich das Papierkorbaufkommen in der Landeshauptstadt Dresden in den letzten Jahren erhöht? Oder ist es gleichgeblieben?
3. Wie viele Tonnen wurden aus dem Papierkorbaufkommen in den letzten 10 Jahren eingesammelt?
Bitte einzeln nach Jahren aufschlüsseln.
4. Welche Größen von Papierkörben gibt es?
5. Es ist davon auszugehen, dass nicht alle Papierkörbe in gleichen Intervallen geleert werden.
Deshalb bitte die Leerungen der kürzesten Abstände und die längsten Abstände aufzeigen.
6. In welchen Gebieten oder Brennpunkten muss besonders oft geleert werden?

7. Welche Kosten laufen jährlich für diese Dienstleistung auf?
Bitte die letzten fünf Jahre einzeln aufschlüsseln.
8. Wie viele Papierkörbe werden ca. jährlich zerstört oder gestohlen?
9. Wie viele Meldungen gehen davon über das Bürgertelefon oder direkt bei der Stadtreinigung und ein?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

