Anfrage Nr.: AF3218/23
Datum: 19.06.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Aktueller Wohnungsleerstand

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in letzter Zeit stelle ich in meinem Wahlkreis fest, dass etliche Wohnungen nicht vermietet sind
und auch in den Schaukästen der Vermieter viele Wohnungen angeboten werden.
Daher bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch war der Leerstand von Wohnungen in der Landeshauptstadt Dresden zum
Stichtag 31.12.2022?
Bitte nach Stadtteilen aufgliedern.
2. Wie hoch lag die durchschnittliche Kaltmiete in der Landeshauptstadt Dresden zum
Stichtag 31.12.2022?
Bitte nach Stadtteilen aufgliedern.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

