Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2291/23
Datum: 20. Juni 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
20.06.2023
26.06.2023
06.07.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

2.

3.

Der Stadtrat stellt fest, dass für
Herrn Jan Pratzka
Hinderungsgründe vorliegen, wonach die ehrenamtliche Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat
endet.
Der Stadtrat stellt fest, dass für die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Klotzsche der Christlich Demokratischen Union Deutschlands (CDU)
Herr Dr. Ulrich Link
wichtige Gründe vorliegen, wonach die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als
Stadtbezirksbeirat abgelehnt werden kann.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Klotzsche der Christlich Demokratischen Union Deutschlands (CDU)
Herr Rene Strietzel
für Herrn Jan Pratzka in den Stadtbezirksbeirat Klotzsche nachrückt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Begründung:
Bemerkungen:
1. Sachverhalt
Am 11. Mai 2023 hat der Dresdner Stadtrat Herrn Jan Pratzka im ersten Wahlgang zum neuen Beigeordneten des Geschäftsbereichs Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit der
Landeshauptstadt Dresden gewählt (Anlage 1).
...

3/4
2. Begründung
Gemäß § 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO können Bürgermeister, Beigeordnete und übrige Beamte der Gemeinde, ausgenommen Ehrenbeamte und Ruhestandsbeamte, sowie Arbeitnehmer
der Gemeinde keine Gemeinderäte sein. Mit seiner Ernennung zum Beigeordneten der Landeshauptstadt Dresden für den Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit kann Herr Pratzka das Mandat als Stadtbezirksbeirat für den Stadtbezirk Klotzsche nicht
mehr ausüben, da Hinderungsgründe vorliegen.
3. Rechtsfolge
Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus,
rückt gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO die als nächste festgestellte Ersatzperson im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in den Stadtbezirksbeirat Klotzsche nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden
(Öffentliche Bekanntmachung der Neufeststellung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 37/2019, 12. September 2019 [Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Christlich Demokratischen Union
Deutschlands (CDU) im Stadtbezirk Klotzsche wurde
Herr Dr. Ulrich Link
festgestellt. Herr Dr. Link erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt
537 gültige Stimmen für die Christlich Demokratische Union Deutschlands (CDU). Herr Dr.
Link machte mit Schreiben vom 31. Mai 2023 nach § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 SächsGemO gesundheitliche Einschränkungen geltend, weshalb er die Übernahme des Mandats als Stadtbezirksbeirat Klotzsche ablehnte (Anlage 3).

Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Christlich Demokratischen Union
Deutschlands (CDU) im Stadtbezirk Klotzsche wurde
Herr Rene Strietzel
festgestellt. Herr Strietzel erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt
470 gültige Stimmen für die Christlich Demokratische Union Deutschlands (CDU).
Herr Strietzel erklärte mit Schreiben vom 31. Mai 2023 seine Bereitschaft zur Übernahme des
Mandats im Stadtbezirksbeirat Klotzsche (Anlage 4). Er erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Pressemitteilung vom 11. Mai 2023 zur Wahl von Herrn Pratzka zum Beigeordneten- öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Klotzsche, Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Ablehnung vom 31. Mai 2023- nicht öffentlich
Zustimmungserklärung Herr Strietzel vom 31. Mai 2023– nicht öffentlich

