Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2237/23
Datum: 20. Juni 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
20.06.2023
26.06.2023
21.08.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung

11.09.2023

nicht öffentlich

beratend

28.09.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Bestätigung der Fachförderrichtlinien der Ortschaften Oberwartha und Langebrück
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt die als Anlagen beigefügten Fachförderrichtlinien der Ortschaften Oberwartha und Langebrück.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V-OW0066/22
V-LB0229/23

Fachförderrichtlinie der Ortschaft Oberwartha
Fachförderrichtlinie der Ortschaft Langebrück für die Gewährung von
Zuwendungen

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck

...

3/3
Begründung:
Die Ortschaftsräte sind gemäß § 67 Abs. 1 Nr. 4 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) und
dem jeweiligen Eingemeindungsvertrag für die „Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen in der Ortschaft“ zuständig. Für die Wahrnehmung dieser und weiterer
Aufgaben werden den Ortschaftsräte entsprechend angemessene Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt. Zur Konkretisierung dieser Aufgabe und zur Gleichbehandlung aller Antragstellerinnen und Antragsteller in der Ortschaft beschließen die Ortschaftsräte Förderrichtlinien.
Für alle Fachförderrichtlinien hat der Stadtrat mit dem Erlass der „Rahmenrichtlinie als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien zur Gewährung von Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an Dritte (Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt
Dresden (RRL LHD), V2850/18 vom 4. Juni 2020) allgemein gültige Vorgaben getroffen. An diese
waren auch die Förderrichtlinien der Ortschaften anzupassen.
Aufgrund der mit der Beschlussfassung zur Rahmenrichtlinie auch getroffenen Regelung, dass
alle Fachförderrichtlinien der Landeshauptstadt Dresden durch den Stadtrat zu beschießen sind
(Beschlusspunkt 3 in V2850/18 vom 4. Juni 2020), werden die als Anlagen angefügten Fachförderrichtlinien der Ortschaften Oberwartha und Langebrück dem Stadtrat zur Bestätigung vorgelegt. Diese wurden in enger Zusammenarbeit mit den Mitgliedern der Ortschaftsräte bezogen
auf die unterschiedlichen Bedürfnisse vor Ort erarbeitet und anschließend durch die Ortschaftsräte beschlossen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Dirk Hilbert

Fachförderrichtlinie der Ortschaft Oberwartha für die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte (FFRL OS OW Projekte)
Fachförderrichtlinie der Ortschaft Langebrück für die Gewährung von
Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte (FFRL OS LB)

