Landeshauptstadt Dresden Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Beigeordneter
Herrn Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin: Dr. A.-K. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(0351) 4 88 20 87
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
19. Juni 2023
Datum:

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet Dresden-Äußere Neustadt
Sehr geehrter Herr Kühn,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Auf der Rückseite der Anlage 5, Broschüre „Sanierungsgebiet Dresden-Äußere Neustadt – Die Gründerzeit für
die Zukunft bewahren“ ist zu lesen:
„Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich ausdrücklich zur Gleichberechtigung aller Geschlechter. Soweit
Texte in dieser Publikation dem nicht durchgängig Rechnung tragen, dient dies dem Lesefluss und der Verständlichkeit.“
Gemäß Stadtratsbeschluss vom 23. März 2023 und ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6 ist in sämtlichem Schriftverkehr
der LH Dresden – durchgängig – die geschlechtergerechte Sprache anzuwenden. Dies ist in keinster Weise dem
Lesefluss und der Verständlichkeit abträglich. Nähere Informationen dazu finden Sie im MitarbeiterInformationsSystem (MIS) der Landeshauptstadt Dresden unter dem Stichwort „Geschlechtergerechte Sprache in der
Verwaltung“
(http://intranet-3/Intranet/InfoPortal/service/suchergebnisse?id=RDDD-AVYGBB).
Ich bitte um Berücksichtigung des Hinweises.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

