Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

DGB (15)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 B. JUNI 2023

Beschlusskontrolle zu V2523/18(Sitzungsnummer: SR/058/2018)

Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71
Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2
SächsGemO (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke über
tragenen Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 von den Aufgaben des Stadtrates und seiner
Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie).

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Richtlinie zwei Jahre nach ihrem Inkrafttreten
auf Ihre Praktikabllität zu überprüfen. Die Evaluation und Änderungsvorschläge sind dem
Stadtrat zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen."
Die sehr umfassende Evaluation konnte noch nicht abgeschlossen, ausgewertet und den Mitglie
dern des Stadtrates vorgelegt werden.
Nächste Beschlusskontrolle; 31. Januar 2024
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

