Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-023/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-02/1/0000751/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

FV Dresden skatet e. V.
Hans-Jürgen Burkhardt

978,65 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Schutzzelt für Skateausrüstung

beantragte Förderung
Stadtbezirk

978,65 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

31.05.2023 - 30.06.2023

Fördervorschlag StBA

978,65 €

Förderort:

Skatepark Lingnerallee

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Geplant ist die Anschaffung eines Schutzzeltes, welches der sicheren Lagerung der
Skateausrüstung beim Kindernachtskaten dienen soll. Die Skateausrüstung wird derzeit in
Transportboxen gelagert. Bei Einwirkung von Nässe kann es jedoch zum Rosten und Schimmeln
der Ausrüstung kommen. Diesem Problem soll mit einem Schutzzelt entgegengewirkt und so die
Ausrüstung länger einsatzfähig gehalten werden.
Die Modelle, die es in Bau- und Campingmärkten gibt, halten den ständigen Auf- und Abbau nicht
ab und sind in kurzer Zeit defekt. Ausgewählt wurde daher ein stabileres Modell inkl. drei
Seitenwände sowie Sicherungsgewichten (siehe Angebot als Anlage).

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Die Anschaffung des Faltzeltes dient insbesondere dem Schutz der Skateausrüstung,
welche beim Kindernachtskaten verliehen wird. Die Ausrüstung kann damit länger zum Einsatz
kommen, so dass Ressourcen geschont werden können. Außerhalb der Skate-Veranstaltungen
kann das Zelt anderen gemeinnützigen Zwecken des Vereins dienen. Hervorzuheben ist, dass
sämtliche Arbeiten im Rahmen des Kindernachtskatens durch ein hohes Maß an ehrenamtlichen
Engagement durchgeführt werden. Das Vorhaben leistet daher einen Beitrag zur Verbesserung
des sportlichen und sozialen Lebens. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und
die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

22. Mai 2023

Anlage zum Projektantrag Schutzzelt für Skateausrüstung
lfd. Nr.: Alt-023/23

Aktenzeichen:

2023/90-02/1/0000751/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

978,65 €

978,65 €

Gesamtkosten

978,65 €

978,65 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
978,65 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

978,65 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Die gesamten Aktivitäten des Fördervereins basieren auf Ehrenamtlicher Arbeit: Pflege und
Wartung angeschaffter Geräte bzw. Materialien, ehrenamtliche Organisation des
Kindernachtskatens

23. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Schutzzelt für Skateausrüstung

lfd. Nr.: Alt-023/23

Aktenzeichen:

2023/90-02/1/0000751/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. g

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
✔
✔
Kleinprojektregelung 0%

✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

23. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

k. A.

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein
nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

ja

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja
ja

-> erhebliches städtisches Interesse?
-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand 23.05.2023:
Verfügbares Budget
beantragte Mittel:
Fördervorschlag StBA:

422.036,87 €
978,65 €
978,65 €

23. Mai 2023

