Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/023/2023)
am Mittwoch, 19. April 2023,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS AB/023/2023 19. April 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Viktor Vincze
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Heiko Müller
Tina Siebeneicher
Magnus Hecht
Matthias Dietze
Mirko Göhler
Julia Hartl
Franz-Josef Fischer

ab 16:35 Uhr bis 18:00 Uhr

ab 16:35 Uhr bis 18:45 Uhr
bis 18:35 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Alevtina Akimova-Böttner
Konstantin Arkush
Dr. Hussein Hasham Jinah
German Levenfus
Yujie Yao
ab 16:35 Uhr

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Jens Genschmar
Uwe Brückner
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Youmna Fouad Anwar Abdelaziz
Salem Al Saad
Abdulaziz Bachouri
Truong Binh Bui
Dr. Rer. Nat. Md Shahinur Rahman

3/10
ö NS AB/023/2023 19. April 2023

Verwaltung:
Herr Mania
Herr Knappe
Frau Dr. Kaufmann
Frau Bibas
Frau Winkler

Amt 33
Amt 50
Beigeordnete
Leiterin EB Kita
INAUSLB

Gäste:
Herr Dr. Chekuru
Herr Navilipuri

Indian Association Dresden e. V.
-dito-

Schriftführerin:
Frau Mildner

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS AB/023/2023 19. April 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Unterbringung asylsuchender Menschen – Standorte zur Errichtung
von Unterkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten)

V2082/23
beratend

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2023/2024

V2020/23
beratend

3

Stimme der Migranten: Indian Association Dresden stellt sich vor

4

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
5

Informationen/Sonstiges

5/10
ö NS AB/023/2023 19. April 2023

öffentlich
Einleitung:
Herr Vincze stellt die form- und fristgerechte Ladung und die Beschlussfähigkeit des Gremiums
fest. Zur Tagesordnung gibt es keine Anmerkungen, ihr wird mehrheitlich zugestimmt. Sodann
eröffnet und leitet Herr Vincze die Beiratssitzung.

1

Unterbringung asylsuchender Menschen – Standorte zur Errichtung von Unterkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten)

V2082/23
beratend

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann, Herr Mania und Herr Knappe stellen die Vorlage vor.
Herr Dr. Jinah stellt klar, dass alle Unterbringungsstandorte benötigt werden und lobt, dass in
den Einrichtungen die Selbstversorgung der Menschen geplant sei. Er macht deutlich, dass die
Unterbringungszeit in Containern auf maximal zwei Jahre zu begrenzen sei, da die Standards
nicht vollständig eingehalten werden. Im Weiteren stellt er seinen Ergänzungsantrag vor.
Herr Stadtrat Dietze bemängelt die geringe Beachtung des Beteiligungsprozesses in der Öffentlichkeit. Zwar wurde alles aufgezeigt, was bei den Standorten geprüft worden bzw. zu beachten
sei, jedoch finde der sozialräumliche Bezug keine Erwähnung. Er fragt, inwieweit die Container
überhaupt zur Verfügung stehen würden und der angegebene Preis bindend sei.
Der sozialräumliche Bezug sei durchaus ein Prüfkriterium gewesen, stellt Herr Mania klar. Das
Thema Öffentlichkeitsarbeit sei in allen beteiligten Gremien thematisiert worden, alle Beteiligten würden sich nicht zeitnah informiert fühlen. In diesem Zusammenhang zeigt Herr Mania das
unternehmensinterne Prozedere in der Stadtverwaltung auf und erläutert die lückenlose zeitliche Reihenfolge mit dem durchgeführten Bürgerdialog in der Dreikönigskirche. Neben den
Stadtbezirksbeiratssitzungen wurden auch zahlreiche Einzelgespräche geführt. Die Kosten für
die Container seien in der Vorlage benannt, allerdings seien diese nicht garantiert. Es sei durchaus möglich, dass nicht an allen Containerstandorten die gleiche Mietfirma und der gleiche
Mietpreis zur Verfügung stehen. Herr Mania weist auf die Schwierigkeit hin, alle unterschiedliche Belange im Rahmen der weiteren Genehmigungsplanung, speziell für die Familienunterkünfte, umzusetzen. Es werde der Rahmen der Anforderungen für Familienwohneinheiten noch
erörtert.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann weist den Vorwurf, schlecht informiert worden zu sein,
deutlich zurück. Der Ausschuss für Soziales und Wohnen sei in seiner Sitzung am 6. März 2023
über die Thematik vorinformiert worden, bevor die hier vorliegende Vorlage in den Geschäftsgang übergeben wurde. Vorliegend gehe es um mobile Raumeinheiten, welche im Herbst 2023
zur Verfügung stehen sollen, macht Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann deutlich. Man habe intensiv den Diskurs gesucht, mit Akteuren gesprochen und bestmöglich informiert. Neben den
Ablehnungen seien aus den Reihen der Gremien keinerlei Alternativen aufgezeigt worden. Die
Unterbringung Geflüchteter sei eine Pflichtaufgabe. Weiter macht Frau Bürgermeisterin
Dr. Kaufmann klar, dass notfalls die Geflüchteten in Turnhallen bzw. in der Messe untergebracht
werden müssten, da lediglich Objekte in kommunalem Eigentum aktivierbar seien.

6/10
ö NS AB/023/2023 19. April 2023

Die Frage von Herrn Stadtrat Dietze zu konkreten Reservierungen bzw. Buchungen von Containern beantwortet Herr Mania dahingehend, dass die Stesad einige Reservierungen getätigt habe.
Herr Stadtrat Müller bemängelt die soziale Betreuung der Geflüchteten anhand eines persönlichen Erlebnisses. Ferner spricht er das Problem von in Hotels untergebrachten Personen bezüglich des Aufwandes zur Inanspruchnahme der Verpflegung und Deutschkurse an. Er betont, wie
wichtig Deutschkurse für die Integration sei und möchte Näheres zum Anteil der sozialversicherungspflichtig arbeitenden Geflüchteter wissen.
Zum Thema soziale Betreuung stellt Herr Knappe klar, dass die Geflüchteten nicht 24 Stunden
ununterbrochen betreut werden. Er erklärt, dass alle Menschen am Tag der Zuweisung durch
das Sozialamt einen entsprechenden Plan in der jeweiligen Sprache erhalte. Weiter stellt er
deutlich klar, dass in Dresden die geflüchteten Menschen nicht durch die Inanspruchnahme der
Verpflegung an der Teilnahme an Deutschkursen gehindert werden. Vielmehr könnte eher ein
Hinderungsgrund die Verfügbarkeit von Teilnehmerplätzen in den Kursen sein. Für die Sprachkurse sei das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge verantwortlich, die Landeshauptstadt
habe den notwendigen Bedarf mitgeteilt. Im Weiteren erläutert Herr Knappe die Aussagen zu
den erwerbspflichtigen Menschen in Dresden im Kontext Asyl.
Die Aussage zum Thema Verpflegung und Deutschkurse seien von Frau Winkler, seiner Anfrage
und in der Dreikönigskirche gewesen, so Herr Stadtrat Müller.
Frau Winkler stellt klar, dass sie gesagt habe, dass die derzeitige Struktur lange aufrecht zu erhalten, integrationsfeindlich sei. Sie nimmt Bezug auf die Anfahrtswege von den Unterbringungshotels zu den Verpflegungsstationen und stellt klar, dass wenige Menschen an den Verpflegungsstationen ankommen würden. Diese Tatsache sei vor dem Hintergrund, dass der Leistungssatz im Asylbewerberleistungsgesetz gekürzt werde, nicht in Ordnung. Deshalb kritisiere
sie die Interimslösung. Sie befürwortet, dass über dieses Thema verwaltungsintern diskutiert
werden müsse.
Frau Akimova-Böttner erkundigt sich nach den Unterbringungsstandorten Bremer und Hamburger Straße, worauf Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann das dreigliedrige System für Zuständigkeiten bezüglich der Unterbringung von Asylsuchenden erläutert. Die genannten Objekte
seien Erstaufnahmeeinrichtungen des Freistaates Sachsen und die Kommunen hätten darauf
keinen Zugriff.
Herr Vincze berichtet von einem Gespräch mit Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann und Quartiersakteuren von Prohlis und Gorbitz zu diesem Thema. Er stellt klar, dass man dafür sorgen
müsse, nicht von den lang erkämpften Standards abzuweichen und wirbt um Zustimmung des
von Herrn Dr. Jinah eingebrachten Ergänzungsantrag.
Frau Hartl fragt nach einer Übersicht, welche Standorte für die Unterbringung in Dresden geprüft worden seien, nach der weiteren Kommunikation bzw. Begleitung in den Stadtteilen bis
zum Bau der Objekte und nach dem Belegungsplan der Standorte.
Sobald der Stadtrat die hier vorliegende Vorlage beschlossen habe, würde der Genehmigungsprozess beginnen, antwortet Herr Mania. Im Weiteren geht er auf mögliche Verzögerungen des

7/10
ö NS AB/023/2023 19. April 2023

Baustarts an einzelnen Standorten ein. Außerdem erläutert er das Prozedere rundum zur Anmietung von Containern.
Zur Frage nach der Belegung der Container stellt Herr Knappe klar, dass die Menschen den
Standorten sukzessiv zugeteilt würden, wobei der bedarfsbezogene Aspekt berücksichtigt werde.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann ergänzt, dass es vor der Eröffnung eines Unterbringungsstandortes einen Tag der offenen Tür geben werde. Außerdem sei man innerhalb der Sozialräume mit unterschiedlichen Akteuren und Trägern im Diskurs. Dem Bürgerdialog und den Vorstellungen in den Stadtbezirks- und Ortschaftsräten würden keine weiteren Veranstaltungen
folgen.
Frau Stadträtin Siebeneicher heißt den Ergänzungsantrag von Herrn Dr. Jinah gut. Sie fragt die
Verwaltung, was sie unter „zeitliche Begrenzung“ verstehe und für welchen Zeitraum die Container gemietet werden sollen. Welche mögliche Alternativen für die Unterbringung von Familien und Optionen während der Sommermonate in den Containern gebe es? Frau Stadträtin
Siebeneicher wirbt sie um Zustimmung der hier in Rede stehenden Vorlage. Die angekündigte
Strategievorlage sei wichtig, um von der der Containerunterbringung wegzukommen. Frau
Stadträtin Siebeneicher erkundigt sich nach dem Zeitfenster dieser Vorlage und nach der vorgesehenen Bürgerbeteiligung.
Im Blickwinkel der klimatischen Verhältnisse während der Sommermonate erläutert Herr Mania
die Ausstattung der Container und die Aufstellung vor Ort. Weiter führt er zu den geplanten
Mietzeiträumen im Zusammenhang mit den rechtlichen Gegebenheiten und Nachnutzungen
aus.
Herr Knappe stellt klar, dass man bei der Unterbringung der Menschen darauf achte, Familienverbände zusammen an einem Standort unterzubringen.
Welche Auswirkungen habe es, wenn Bleibeberechtigte keine Wohnungen finden, möchte
Herr Stadtrat Göhler wissen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann berichtet, dass sich die angekündigte Strategievorlage im
Geschäftsgang befinde. Die Vorlage sehe vor, eine Strategie zu erarbeiten. Die Spitzenverbände
müssten auf Bundesebene mehr Druck auslösen, fair in unterschiedlichen Ebenen Lasten und
Pflichten zu verteilen. Die hier vorliegende Vorlage sehe keine Befristung für die Unterbringung
von zwei Jahren vor, stellt Frau Bürgermeister Dr. Kaufmann klar. Im Weiteren geht sie auf die
voraussichtliche Zuweisung Geflüchteter ein. Aktuell gelinge es nicht, Geflüchtete mit Aufenthaltstitel in den Dresdner Wohnungsmarkt zu integrieren, gleichsam hätte diese Geflüchtete
eine Wohnsitzauflage.
Herr Vincze bringt den Ergänzungsantrag der Freien Wähler zur Abstimmung.
Abstimmung: Ablehnung
Ja 0 Nein 6 Enthaltung 6

8/10
ö NS AB/023/2023 19. April 2023

Anschließend folgt den Ergänzungsantrag von Herrn Dr. Jinah.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 7 Nein 1 Enthaltung 4
Abstimmung über den so geänderten Beschlussvorschlag:
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Grundstücke
-

Windmühlenstraße, Flurstück 669, Gemarkung Niedersedlitz
R.-Bergander-Ring, Flurstück 848, Gemarkung Strehlen
Pirnaer Landstraße, Flurstück 86/4, Gemarkung Leuben
Löwenhainer Straße, Flurstück 431, Gemarkung Seidnitz
Geystraße, Flurstück 444/80, Gemarkung Strehlen
Altgorbitzer Ring, Flurstück 249/3, Gemarkung Gorbitz
Industriestraße, Flurstück 213, Gemarkung Trachau
Sachsenplatz, Flurstück 1153/8, Gemarkung Dresden Altstadt II
Forststraße (SW), Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig

als Standorte für die temporäre Errichtung von Gemeinschaftsunterkünften für asylsuchende
Menschen in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf den im Beschlusspunkt 1. benannten Standorten die mobilen Raumeinheiten durch die STESAD GmbH errichten zu lassen und deren Betreibung als öffentliche Einrichtung in Form von Gemeinschaftsunterkünften zur Unterbringung von Personen im Kontext Flucht und Asyl sicherzustellen.
3. Die entsprechenden Finanzmittel für die Errichtung und den Betrieb von Gemeinschaftsunterkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten) an den im Beschlusspunkt 1. benannten Standorten werden unter Berücksichtigung der Erträge aus der Pauschale des Freistaates Sachsen gemäß § 10 a Abs. 1 SächsFlüAG im Produktbereich 31.3.0.01 „Hilfen für
Asylbewerber/innen“ bereitgestellt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Deckung
der darüber hinaus gehenden und nicht gedeckten Finanzbedarfe im Haushaltsvollzug 2023
in Höhe von voraussichtlich maximal 10.743.100 Euro mit dem Finanzzwischenbericht darzustellen und eine separate Entscheidung zur Finanzierung herbeizuführen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat mit der unter Beschlusspunkt 3. benannten separaten Finanzierungsvorlage auch die Finanzierung des derzeit nicht gedeckten
Bedarfes für das Haushaltsjahr 2024 in Höhe von voraussichtlich maximal 15.001.400 Euro
zum Beschluss vorzulegen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Standzeit der mobilen Raumeinheiten und
deren Betrieb auf maximal zwei Jahre zu begrenzen.

9/10
ö NS AB/023/2023 19. April 2023

6. Bei jedem Standort sind eine wetterfeste Bodenbefestigung und angemessene Beleuchtung des Außenbereiches zu gewährleisten. Es gilt Angsträume zu vermeiden.
7. Bei Einrichtungen, in denen Kinder- und Jugendliche mit ihren Familien untergebracht
werden, sind neben ausreichenden Gemeinschaftsräumen für Erwachsene, bedarfsgerecht
separate Spiel- und Lernräume mit WLAN-Zugang für Kinder und Jugendliche zur Verfügung zu stellen. Die Außengelände sind kinder- und jugendgemäß zu gestalten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 1 Enthaltung 4

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2023/2024

V2020/23
beratend

Frau Bibas stellt die Vorlage vor.
Auf die Frage von Herrn Dr. Jinah bestätigt Frau Bibas die Zusammenarbeit mit der Integrationsund Ausländerbeauftragten.
Herr Stadtrat Dietze möchte Näheres zum Thema Personal wissen, worauf Frau Bibas darauf
hinweist, dass das Thema Fachkräftemangel aufgrund der sinkenden Kinderzahlen grundsätzlich
kein Problem sei. Schwierig sei die Personalgewinnung für Einrichtungen mit besonderen Herausforderungen. Sofern die Möglichkeit der Vollzeitbeschäftigung ab 2024 in Anspruch genommen werde, würde es einen Personalüberhang geben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 2

3

Stimme der Migranten: Indian Association Dresden stellt sich vor

Herr Dr. Cherkuru stellt die Arbeit des Vereines mittels einer Präsentation in englischer Sprache
vor.
Die anschließenden Fragen in englischer Sprache der Anwesenden wurden beantwortet.

4

Informationen/Sonstiges

Herr Vincze informiert über Personalgespräche für die Besetzung einer zusätzlichen Stelle im
Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten. Weiter sei eine Firma an ihn herangetreten,
die zu einer Beiratssitzung einen Film drehen wollen.

10/10
ö NS AB/023/2023 19. April 2023

Frau Winkler weist darauf hin, dass hierzu das zuständige Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit
und Protokoll in Kenntnis gesetzt werden muss. Sie informiert, dass die federführenden Gremien die in den vergangenen Beiratssitzungen ergänzten Beschlussempfehlungen übernommen
haben und somit dem Stadtrat zur Entscheidung vorliege.
Bezugnehmend auf die Unterbringungseinrichtung für Asylsuchende am Standort Lingnerallee
berichtet Herr Vincze über die Ausschreibung zur Betreuung. Er habe von zwei Trägern Kenntnis, die sich bewerben möchten und diesen Trägern habe er angeboten, dass sich der hiesige
Beirat beteiligen könnte.
Frau Stadträtin Siebeneicher schlägt vor, dass Vertreter des Beirates zur Beschlussfassung der
Vorlage V2082/23 durch den Stadtrat dort als Redner auftrete. Weiter macht sie auf eine Veranstaltung ihrer Fraktion am 29. April 2023 in den Technischen Sammlungen aufmerksam.

Viktor Vincze
Vorsitzender

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

Magnus Hecht
Stadtrat

