Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresc en,
3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

An

GZ:

DGB/94

Datum:

1 3. JUNI 2023

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Beschlusskontrolle zu \/-Lo00136/22 (Sitzungsnummer: SBR Lo/039/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz, hier: LoOOl/23 "Bretonische
Woche"

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 1.890,00 Euro.

2. Eine Förderung erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushalts 2023/24.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 14. März 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

16.
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

