Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Kl-021/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/93-02/1/0001033/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Birgit Claus Volkssolidarität Dresden,
Begegnungszentrum Klotzsche

492,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

50,00 €

Eigenleistung

60,00 €

Projektbezeichnung:

Aktionsstand der Seniorenarbeit in
Dresden Klotzsche

beantragte Förderung
Stadtbezirk

382,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.06.2023 - 15.07.2023

Fördervorschlag StBA

382,00 €

Förderort:

Waldfest Dresden Klotzsche am 1. Juli 2023

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Volkssolidarität Dresden e. V. betreibt in Dresden Klotzsche ein von der LH Dresden
gefördertes Seniorenbegegnungs- und Beratungszentrum mit offenen Angeboten für alle Personen
ab 60+. Ein wichtiger Bestandteil unserer Arbeit ist die Stadtteil- und Netzwerkarbeit. Gemeinsam
mit den KollegInnen der Seniorenberatung der Diakonie Dresden Klotzsche und der
Seniorenberatung der LH Dresden bilden wir das Netzwerk für Seniorenarbeit in Dresden
Klotzsche.
Mit verschiedenen Aktionen im Stadtteil und der Beteiligung an Veranstaltungen versuchen wir
Senioren und deren Angehörige auf unsere Angebote aufmerksam zu machen. Eine wichtige
Plattform dafür ist das Klotzscher Waldfest, am 1. Juli 2023, welches von Klotzscher Bürgern rege
besucht wird. Als Ergänzung unseres informellen Angebotes planen wir einen Stadtteilquiz, um
miteinander ins Gespräch zu kommen und gleichzeitig, unsere Angebote (hier Gedächtnistraining)
zu bewerben. Gleichzeitig wollen wir darüber informieren, wie wichtig der gemeinsame Austausch
und regelmäßige Aktivierung für die
Gesunderhaltung im Alter sind. Regelmäßige geistige Betätigung bzw. auch lebenslanges Lernen
werden im Netzwerk genauso angeboten, wie Information und Vermittlung von Dienstleistungen
und Beratung zu allen Themen rund um das Alter.
Zusätzlich möchten wir die Besucher des Festes mit bunten Luftballons und einem kostenlosen
Glücksrad mit kleinen Preisen auf uns aufmerksam machen. Gleichzeitig wollen wir unsere aktiven
Senioren für die ehrenamtliche Mitwirkung und Beteiligung am Waldfest, für die Betreuung des
Glücksrades und die Auswertung des Stadtteilquiz gewinnen. Der Quiz wird auf Papier in A5
Format gedruckt. Die Preise sollen nachhaltig sein und zur Gestaltung des Waldfestes
passen/beitragen.

02. Juni 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Die Standgebühr wird durch die Ökumenische DiakonieSozialstation gGmbH finanziell beglichen, weshalb diese Kostenposition nicht förderfähig ist.

02. Juni 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Aktionsstand der Seniorenarbeit in Dresden Klotzsche

lfd. Nr.: Kl-021/23

Aktenzeichen:

2023/93-02/1/0001033/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, c, d, f, i

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?

✔ Eigenleistg.
✔
✔

Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

02. Juni 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

keine
ja

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

-> erhebliches städtisches Interesse?

nein

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

nein

Haushaltsmittel des SBR Klotzsche zum Stand 02.06.2023:
Verfügbares Budget

83.856,55 €

beantragte Mittel:

382,00 €

Fördervorschlag StBA:

382,00 €

02. Juni 2023

Anlage zum Projektantrag Aktionsstand der Seniorenarbeit in Dresden
Klotzsche
lfd. Nr.: Kl-021/23

Aktenzeichen:

2023/93-02/1/0001033/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

50,00 €

50,00 €

2 Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

32,00 €

32,00 €

3 Druck- und Werbekosten

100,00 €

100,00 €

4 Raummiete

50,00 €

0,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

200,00 €

200,00 €

6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

60,00 €

0,00 €

492,00 €

382,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

60,00 €

3 Drittmittel, Spenden

50,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

382,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

492,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Preise für Quiz und Glücksrad: 200,00 €

Eigenleistungen:
ehrenamtlich Aktive 4x3h

02. Juni 2023

