Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1129/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2011 an Veranstalter von
Großveranstaltungen (Stadtfeste)
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Haushaltjahr 2011 auf Antrag Zuwendungen als
Projektförderung im Wege einer Fehlbedarfsfinanzierung an die Veranstalter folgender
Großveranstaltungen zu gewähren:
Elbhangfest bis maximal
Pieschener Hafenfest bis maximal
Hauptstraßenfest Goldener Reiter bis maximal
Silvesterveranstaltung Theaterplatz bis maximal
Hechtfest bis maximal
Prohliser Heimatfest bis maximal
und Inselfest Laubegast bis maximal

10.000 EUR
3.000 EUR
4.900 EUR
7.600 EUR
3.300 EUR
2.000 EUR
3.000 EUR

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung der gewährten Zuwendung gilt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden für die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen (Förderrichtlinie Großveranstaltungen) vom 3. März 2011.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0445/10 (SR/024/2011)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.2.17
35.000 EUR (10.100.54.9.0.01.01.001)
Kostenart: 33210000
35.000 EUR (10.100.11.1.2.17)
Kostenart: 43180000

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
An Veranstalter von Stadtfesten (Großveranstaltungen), die in erheblichem Interesse der
Landeshauptstadt Dresden liegen und der Tourismuswirtschaft dienen, sollen vom Geschäftsbereich Wirtschaft Zuwendungen ausgereicht werden.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderung. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag begrenzt.
Es liegen folgende Anträge vor (siehe Anlagen):
Elbhangfest:
Pieschener Hafenfest:
Hauptstraßenfest Goldener Reiter
Silvesterveranstaltung
Hechtfest
Prohliser Heimatfest
ALUNA 2011
Inselfest Laubegast

10.000 EUR
3.000 EUR
7.000 EUR
10.200 EUR
3.300 EUR
2.000 EUR
2.500 EUR
3.000 EUR

...

3/4

Die eingereichten Anträge wurden gemäß der Förderrichtlinie Großveranstaltungen der Landeshauptstadt Dresden vom 3. März 2011 geprüft.
Der Punkt 2 der Richtlinie legt fest, dass Freiluftveranstaltungen mit über 3.000 Besuchern
gefördert werden können, wenn sie von überregionaler Bedeutung sind. Diese Bedingung
erfüllen außer ALUNA 2011 alle Veranstaltungen.
Bei der Veranstaltung ALUNA 2011 handelt es sich um eine Live- Musik- Veranstaltung (Einzelveranstaltung) im Rahmen der Bunten Republik Neustadt. Aus Sicht der Verwaltung erfüllt
diese Einzelveranstaltung das Kriterium für Großveranstaltungen nicht.
Die im Punkt 3 aufgeführten Zuverlässigkeitskriterien für Zuwendungsempfänger/- innen
werden von allen Antragstellern erfüllt.

Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Die zur Förderung vorgeschlagenen Großveranstaltungen sind für jede Bürgerin und für jeden Bürger zugänglich und lassen eine stadtweite bzw. überregionale Resonanz erwarten.
Alle Veranstalter gewährleisten die barrierefreie, gleichwertige und selbstbestimmte Nutzbarkeit, ohne Qualitäts- und Informationsverluste für Menschen mit Behinderungen.

Für die Bemessung des erheblichen Interesses der Landeshauptstadt Dresden wurden folgende Kriterien herangezogen:
- stadtweite bzw. überregionale Bedeutung
- Förderung des Tourismus
- Breitenwirksamkeit und Familienfreundlichkeit
- Förderung der regionalen Identität
- Bereicherung der Angebote im öffentlichen Raum
- nachgewiesene Kontinuität (mindestens drei Jahre in Folge)
Die Kriterien Breitenwirksamkeit und Familienfreundlichkeit, Bereicherung der Angebote im
öffentlichen Raum und nachgewiesene Kontinuität konnten alle Antragsteller erfüllen. Bei der
stadtweiten bzw. überregionalen Bedeutung, der Förderung des Tourismus und der Förderung der regionalen Identität sind die Wichtungen unterschiedlich. Während die einen bei der
Überregionalität und dem Tourismus punkten, ist das bei den anderen bei der regionalen
Identität zu verzeichnen.
Die Veranstalter haben Kostenpläne vorgelegt und konnten nachweisen, dass die Gesamtfinanzierung der Vorhaben gesichert sind.
Punkt 5 der Zuwendungsvoraussetzungen kann im Jahr 2011 nicht in vollem Maße umgesetzt werden. Die späte Inkraftsetzung der Richtlinie stellte die Veranstalter vor erhebliche
Zeitprobleme bei der Beantragung. Es wird daher vorgeschlagen , diese Voraussetzung für
das Jahr 2011 auszusetzen. Dies betrifft im Speziellen das Elbhangfest und das Pieschener
Hafenfest.
Die Punkte Förderung im Nachrangprinzip, zweckentsprechende, wirtschaftliche und sparsame Verwendung der Mittel und die Garantie der ordnungsgemäßen und rechtskonformen
Durchführung der Veranstaltung werden abgesichert.

...

4/4

Stadtfeste nach diesen Kriterien, die die Festkultur Dresdens seit vielen Jahren maßgeblich
prägen und auch überregionale Ausstrahlung besitzen, sind insbesondere:
- das Elbhangfest,
- das Pieschener Hafenfest,
- das Hauptstraßenfest Goldener Reiter,
- die Silvesterveranstaltung Theaterplatz,
- das Hechtfest,
- das Prohliser Heimatfest und
- das Inselfest Laubegast
Die Antragsfristen für das Veranstaltungsjahr 2011 waren aufgrund der späten Verabschiedung der Richtlinie (3. März 2011) nicht einzuhalten. Es wird vorgeschlagen, in diesem Jahr
die Förderung trotz Nichteinhaltung der Antragsfristen auszureichen.
Um den Gedanken einer möglichst breiten Förderung zu stützen, wird vorgeschlagen, das
Hauptstraßenfest und die Silvesterveranstaltung jeweils nur bis maximal in Höhe der Vorjahresförderung zu unterstützen, obwohl der ausgewiesene Fehlbetrag nominell eine höhere
Förderung zuließe.
Die damit entstehende Reserve von 1.200 EUR soll für Neu- und Ergänzungsanträge im 2.
Halbjahr 2011 vorgehalten werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Antrag Elbhangfest
Anlage 2: Antrag Pieschener Hafenfest
Anlage 3: Antrag Hauptstraßenfest Goldener Reiter
Anlage 4: Antrag Silvesterveranstaltung Theaterplatz
Anlage 5: Antrag Hechtfest
Anlage 6: Antrag Prohliser Heimatfest
Anlage 7: Antrag ALUNA 2011
Anlage 8: Antrag Inselfest Laubegast

Helma Orosz

