Hausmitteilung

Dresc en.
J3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters
An

GZ:

DGB/94

Datum:

1 9. JUNI 2023

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Beschlusskontrolle zu \/-Lo00145/23 (Sitzungsnummer: SBR Lo/041/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt 008/23; 'Frei
luftkino auf dem Konzertpiatz Weißer Hirsch'
Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 10.300,00 Euro.

2. Eine Förderung erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushalts 2023/24.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Mit Zuwendungsbescheid vom 04. Mai 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

J 6. ML

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

Kenntnisnahme:

A ^

Kerstin Zimmermann

