Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StBA Altstadt
GZ:

An die

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

jyj,, 2023

Beschlusskontrolle zu V-Alt00145/23 (Sitzungsnummer: SBR Alt/048/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-018/23) "Restaurierung und Aufwertung Grabstelle Caspar David
Friedrich"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
..Beschlusstext;

1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2023 in Höhe von 32.000,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 17.05.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt.
2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

3. „Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln
sowie der Freigabe des Haushalts 2023."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

;JUNrtfl^
Kenntnisnahme:

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

