Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresc en,
£)LG2C eu'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

GZ:

An

DOB/94

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

19. JUNI 2023

Beschlusskontrolle zu V-Lo00138/23 (Sitzungsnummer: SBR Lo/040/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt 002/23 'Som
merturnierserie für Nachwuchsmannschaften mit tschechischen, polnischen und deutschen
Mannschaften" vom 11.08.2023 bis 13.08.2023'

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 3.500,00 Euro.
2. Eine Förderung erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushalts 2023/24.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Mit Zuwendungsbescheid vom 23. März 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

'16Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

