Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 47. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/047/2023)
am Montag, dem 3. Juli 2023,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 46. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 05.06.2023

2

Vorstellung der Fördergrundsätze des Cityfonds „Zukunftsfähige
Innenstädte und Zentren – DD findet InnenStadt“

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-043/23) "HECHT#TAG 2023"
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00211/23
beschließend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-041/23) "KlangRaum 2023 - Ohne
Raum keine Musik"
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00210/23
beschließend

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-044/23) "Erneuerung Außenzaunlage
KGV Neuer Hecht e. V."
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00213/23
beschließend

3.4

Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im Jahr
2024 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00214/23
beschließend

3.5

Vorschlag "50 neue Fahrradabstellanlagen in der Dresdner Neustadt: Finanzierung der "Verwaltungsgebühr" aus Mitteln des
Stadtbezirksbudget 2024"

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Einrichtung eines Stadtteilpräventionsrats Neustadt

A0471/23
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion
4.2

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für
Dresden
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0458/23
beratend

3/3
5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

