Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-042/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-02/1/0001028/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

UFER-Projekte Dresden e. V.

1.000,00 €

Eigenmittel

28,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

72,00 €

Projektbezeichnung:

Dachsanierung im Gemeinschaftsgarten
hechtgruen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

05.06.2023 - 30.09.2023

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Gemeinschaftsgarten hechtgruen, Teil der UFER-Projekte e. V. Johann-Meyer Straße 8, 01097
Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ziel des Projektes ist die Dachsanierung des Unterstandes im Gemeinschaftsgarten hechtgruen.
Mit dem Unterstand wird eine der wichtigsten Aufgaben im Gemeinschaftsgarten gestärkt,
nämlich die Öffentlichkeitsarbeit, eine wetterunabhängige Zugänglichkeit und Kommunikation.
Wir vernetzten uns für Veranstaltungen und Aktionen immer wieder mit unterschiedlichen lokalen
Vereinen, Kollektiven und Institutionen. Leider fehlen dem Verein noch die finanziellen Mittel für
die Materialien. Die Ausführung erfolgt in Eigenleistung.
Weitere Informationen siehe Anlage.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere die stadtteilorientiere Arbeit des Vereins
gefördert und Vernetzungsarbeit gestärkt. Seitens des StBA Neustadt wird das Vorhaben
befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

25. Mai 2023

Förderantrag für Dachsanierung im Gemeinschaftsgarten
hechtgruen
Projektverantwortliche
Die Baugruppe des Gemeinschaftsgartens hechtgruen: Helen Wohlfahrt, Holger Feistel,
Josef Schulz, Ingo Schiffler, Jonas Hauer, Rudi Reichenbächer und Mona Kandy
Ansprechperson:
E-Mail:
Telefon:
Webseite:

Mona Kandy
mona_kandy@ufer-projekte.de
+49 (0) 160 528 088 3
www.ufer-projekte.de/hechtgruen

Erwägungen und Ziele
2019 haben wir einen wetterfesten Unterstand in unserem Gemeinschaftsgarten errichtet.
Die Überdachung ist wichtig, um Workshops und Treffen unabhängig vom Wetter im
Garten zu ermöglichen. Dank dem Dach können wir die offene Gartenzeit auch bei
schlechtem abhalten. Der Garten kann dadurch sowohl in, als auch nach der
Vegetationsperiode der Gartengemeinschaft und Nachbarschaft zugänglich gemacht
werden. Unter dem Dach hat z. B. schon ein Kimchi-Workshop, ein Kinoabend für die
Nachbarschaft, das Hechtfest, der #Hechttag, ein Yoga Workshop, das Adventsfest (im
Rahmen des Hechtviertel Adventskalenders), ein Kinoabend und vieles, vieles mehr
stattgefunden.
Wir vernetzten uns für Veranstaltungen und Aktionen immer wieder mit unterschiedlichen
lokalen Vereinen, Kollektiven und Institutionen unter anderem mit dem Hechtviertel e. V.,
dem DHMD, der TU Dresden, dem Neustadt Art Kollektiv, dem Goethe-Institut, der
Heilpädagogisch-Therapeutische ambulanz "Die Insel", dem coloRadio Dresden und
vielen mehr.
So kann unser Garten und die Überdachung von unterschiedlichen Akteuren genutzt
werden.
Insgesamt wird mit der Überdachung eine der wichtigsten Aufgaben in unserem
Gemeinschaftsgartens, die Öffentlichkeitsarbeit, wetterunabhängige Zugänglichkeit und
Kommunikation, gestärkt.
Aus Kostengründen mussten wir uns bei dem Bau des Daches damals dazu entscheiden
Teerpappe zu verwenden. An den Stellen, die stark von der Sonne beschienen werden,
sind nun die ersten Risse und Undichtigkeiten erkennbar.
Deshalb haben wir uns dazu entschieden, unser Dach mit EPDM-Folie, die mit ihren
Eigenschaften an die klimatischen Bedingungen auf einem Flachdach angepasst ist, zu
sanieren. Das Material verfügt über eine sehr lange Lebensdauer (40 Jahre) und ist
wasserdicht und beständig gegen Temperaturunterschiede, weshalb wir uns auch bei
hoher UV- Strahlung keine Sorgen mehr machen müssen.
Leider fehlen uns noch die finanziellen Mittel für sämtliche Materialien, die es braucht, um
das Dach des wetterfesten Unterstands zu sanieren. Wir würden uns deshalb sehr über

eine Unterstützung freuen.
Inhalt und Maßnahmen
Das Dach ist als Pultdach mit einem leichten Gefälle konstruiert und ist 3,15m breit und
ca. 9,45m lang. Die Überdachung soll mit einer EPDM-Folie mittels Kleber gedeckt
werden. Bevor die Folie aufgetragen wird, muss die Montage vorbereitet werden,
insbesondere müssen die Regenrinnen und Dachleisten abmontiert werden.
* Wir bekommen bei der Planung ehrenamtliche Unterstützung eines Fachmanns.
Eigenleistung
Bereitstellung und zum kleinen Teil Anschaffung von spezial Werkzeug, insbesondere
Rolle zum auftragen des Klebstoffes. Eigenständige Umsetzung des Projektes.
Zeitplan
Die tatsächliche Umsetzung ist an einem Wochenende im August und als alternativ Termin
an einem Wochenende im September geplant. Für die Materialbeschaffung und Auswahl
sind ca. 3 Woche Zeitaufwand kalkuliert. Wir haben im Antrag den 30.09.2023 als
Enddatum angegeben.
Fotos zur Veranschaulichung

Bau des Daches | Frühjahr 2019

Nahaufnahme Riss Dachpappe | Mai 2023

Hechttag Vorleseecke | August 2022

Kino Nachmittag | September 2022

Kimchi Workshop | Oktober 2019
offenes Wintertreffen | Januar 2022

Anlage zum Projektantrag Dachsanierung im Gemeinschaftsgarten hechtgruen
lfd. Nr.: Neu-042/23

Aktenzeichen:

2023/91-02/1/0001028/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Sonstige Sachausgaben

900,00 €

900,00 €

2 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

100,00 €

100,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
100,00 €
0,00 €
900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
EPDM Folie: 790,00 €; EPDM Kleber: 110,00 €

Eigenleistungen:
Aufbringen der Folie. Ca. 6 Stunden, Rollen zum Auftragen des Klebstoffs

25. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Dachsanierung im Gemeinschaftsgarten hechtgruen

lfd. Nr.: Neu-042/23

Aktenzeichen:

2023/91-02/1/0001028/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. f, g, i

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

10 %

✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

Drittfinanzierung?

nein

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

25. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?
Vorgaben für Sachkosten beachtet?

✔

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

k. A.

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein
nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein
nicht relevant

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

nicht relevant

-> erhebliches städtisches Interesse?
-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

nicht relevant

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 25.05.2023:
Verfügbares Budget
beantragte Mittel:
Fördervorschlag StBA:

234.806,73 €
900,00 €
900,00 €

25. Mai 2023

