Hausmitteilung

Dresden.

I^LGgäGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Neustadt

An die

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

2023

Beschlusskontrolle zu V-Neu00196/23 (Sitzungsnummer: SBR Neu/045/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-016/23) "Aufarbeitung künstlerischer Nachlasse Walter Battisti: Ver
besserung der Lagersituation"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Beschiusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2023 in Höhe von 950,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 11.05.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.
2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

3. „Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln
und der Freigabe des Haushaltes 2023"
z. K.

1)6. JUNI 2023

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:
Andre Bart!
Stadtbezirksamtsieiter

