Hausmitteilung

□ vertraulich
An

Dresc en.
J3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport
GZ:

(GB 2) 52

Datum:

1 9. JUNI 2023.

den Vorsitzenden
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu VBI00051/21 (Sitzungsnummer: SBR Bl/019/2021)
Finanzierung der Machbarkeitsstudie Tolkewitzer Straße/Sportkonzept

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung einer Machbarkeitsstu
die Tolkewitzer Straße/Sportkonzept bereitzustellen."
Der Beschlusspunkt ist umgesetzt.

2. „Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von 30.222 Euro an den Ei
genbetrieb Sportstätten."
Der Beschlusspunkt ist umgesetzt.

3. „Die Ausführung des Beschlusses und die Übertragung der Mittel an das benannte Amt
stehen unter dem Vorbehalt der Mittelfreigabe des Stadtbezirksbudgets im Rahmen des
städtischen Doppelhaushalts 2021."
Der Beschlusspunkt ist umgesetzt.

4. „Dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz sind die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie und das
Nutzungskonzept vorzustellen."

-2-

Die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie wurden dem Stadtbezirksbeirat am 1. März 2023 im
Zuge der Beratungsfolge der Vorlage V1978/22 „Entwicklungsstudie - Sportstätte Tolkewitzer
Straße 51/63 (Variante 2) unter Beachtung von Synergien mit den neu zu entwickelnden
Sportstätten Ferdinand-Avenarius-Straße 1 und Tolkewitzer Straße 85 in 01277 Dresden" vor
gestellt.
Der Beschlusspunkt ist umgesetzt.
Mit freun

Donhau

[igeordne

