Anlage 2

Bisherige Fassung der Richtlinie zum Dresden-Pass

Zukünftige Fassung der Richtlinie zum Dresden-Pass

Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen
Vom 15.09.2022

Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden
Vom

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 40/2022 vom 07.10.2022

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. __/23 vom __.__.2023

Inhaltsverzeichnis
§ 1 Ziel der Richtlinie
§ 2 Anspruchsberechtigte Personen
§ 3 Antragstellung
§ 4 Antragsbearbeitung
§ 5 Gültigkeit
§ 6 Inanspruchnahme von Leistungen
§ 7 Schlussbestimmungen
Anlage Leistungsumfang zum Dresden-Pass
§ 1 Ziel der Richtlinie

Seite
1
1
2
3
3
3
4
5

Inhaltsverzeichnis
Seite
§1
Ziel der Richtlinie
1
§2
Anspruchsberechtige Personen Berechtigte
1
§3
Antragstellung Antrag
2
§4
Antragsbearbeitung Dresden-Pass
2
§5
Gültigkeit /Leistungen
3
§6
Inanspruchnahme von Leistungen Mitwirkungspflichten
3
§7
Schlussbestimmungen Inkrafttreten
3
Anlage
Leistungsumfang zum Dresden-Pass
4
§ 1 Ziel der Richtlinie

(1) Der Dresden-Pass ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt Dresden für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen und Vermögen.

(1) Der Dresden-Pass ist eine freiwillige, zusätzliche und nachrangige Leistung der Landeshauptstadt Dresden für Einwohnerinnen und Einwohner mit
geringem Einkommen und Vermögen. Er soll ihre Teilhabe am sozialen und
kulturellen Leben in Dresden unterstützen.

(2) Der Dresden-Pass berechtigt unter anderem zum kostengünstigeren Besuch von Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsen in der Stadt Dresden und dient der Legitimation bei der Inanspruchnahme von Vergünstigen bei den in der Anlage aufgeführten Angeboten

(2) Der Dresden-Pass berechtigt unter anderem zum kostengünstigeren Besuch von kommunalen und staatlichen Kultureinrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsen in der Stadt Dresden und
dient der Legitimation bei der Inanspruchnahme von Vergünstigungen bei
den in der Anlage aufgeführten Angeboten und Einrichtungen.

Anlage 2

(3) Die Leistungen des Dresden-Passes sind stets nachrangig gegenüber anderen rechtlichen Ansprüchen, insbesondere Ansprüche aus Bundes- und
Landesgesetzlichkeiten.

(3) Die Leistungen des Dresden-Passes sind stets nachrangig gegenüber anderen rechtlichen Ansprüchen, insbesondere Ansprüche aus Bundes- und
Landesgesetzlichkeiten.

§ 2 Anspruchsberechtigte Personen

§ 2 Anspruchsberechtigte Personen Berechtigte

(1) Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner, die ihre einzige Wohnung oder Hauptwohnung in der Landeshauptstadt Dresden haben. Die Gewährung des Dresden-Passes ist einkommens- und vermögensabhängig.

(1) Dresden-Pass-berechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner, die
1. ihre einzige Wohnung oder Hauptwohnung in der Landeshauptstadt Dresden haben und
2. Leistungen
a) nach dem 3. oder 4. Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch
(SGB XII) - Sozialhilfe, in der Fassung der Bekanntmachung vom 27.
Dezember 2003 (BGBl. I S. 3022, 3023), das zuletzt durch Artikel 5 des
Gesetzes vom 16. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2328) geändert worden
ist,
b) nach dem Kapitel 3 Abschnitt 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch
(SGB II) - Bürgergeld, Grundsicherung für Arbeitsuchende - in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. Mai 2011 (BGBl. I S. 850, 2094),
das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 16. Dezember 2022
(BGBl. I S. 2328) geändert worden ist,
c) nach dem Wohngeldgesetz (WoGG) - in der Fassung der Bekanntgabe
vom 24. September 2008 (BGBl. I S. 1856), das zuletzt durch Artikel 12
Absatz 14 des Gesetzes vom 16. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2328) geändert worden ist und für alle nach § 6 WoGG zu berücksichtigende
Haushaltsmitglieder,
d) nach § 6a Bundeskindergeldgesetz (BKGG) - in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Januar 2009 (BGBl. I S. 142, 3177), das zuletzt
durch Artikel 10 des Gesetzes vom 16. Dezember 2022 (BGBl. I S.

Anlage 2

2328) geändert worden ist, einschließlich aller in der Bedarfsgemeinschaft lebenden Mitglieder,
e) nach §§ 39, 40 des Achten Buches Sozialgesetzbuch (SGB VIII) - Kinder
und Jugendhilfe - in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. September 2012 (BGBl. I S. 2022), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes
vom 21. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2824) geändert worden ist, sofern
die Leistungen des Dresden-Passes nicht mit dem Leistungskatalog des
SGB VIII gedeckt werden und den Leistungsbeziehenden nur ein Barbetrag zur Deckung der persönlichen Bedürfnisse gewährt wird, oder
f) nach §§ 2 oder 3 des Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbLG) - in der
Fassung der Bekanntmachung vom 5. August 1997 (BGBl. I S. 2022),
das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 23. Mai 2022 (BGBl. I S.
760) geändert worden ist
(Transferleistungen) beziehen.
(2) Die Anspruchsberechtigung ist gegeben, wenn ein aktueller Bezug einer
der nachfolgenden Sozialleistungen (Transferleistungen) vorliegt.
a) Leistungsbeziehende nach dem 3. oder 4. Kapitel des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch (SGB XII) – Sozialhilfe, in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Dezember 2003 (BGBl. I S. 3022, 3023), das zuletzt
durch Artikel 7 des Gesetzes vom 29. April 2019 (BGBl. I S. 530) geändert worden ist,
b) Leistungsbeziehende nach dem Kapitel 3 Abschnitt 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB II) – Grundsicherung für Arbeitsuchende
in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. Mai 2011 (BGBl. I S. 850,
2094), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 29. April 2019
(BGBl. I S. 530) geändert worden ist,
c) Leistungsbeziehende nach dem Wohngeldgesetz (WoGG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. September 2008 (BGBl. I S. 1856),

(2) Minderjährige Kinder, die in Bedarfsgemeinschaft oder Einstandsgemeinschaft mit ihren Eltern bzw. einem Elternteil, welche ihren Hauptwohnsitz in
Dresden haben und eine Transferleistung nach Abs. 1 beziehen, leben, sind
ebenfalls Dresden-Pass berechtigt.

Anlage 2

das zuletzt durch Artikel 22 Absatz 4 des Gesetzes vom 11. November
2016 (BGBl. I S. 2500) geändert worden ist und für alle nach § 6 WoGG
zu berücksichtigende Haushaltsmitglieder,
d) Leistungsbeziehende nach dem § 6a Bundeskindergeldgesetz (BKGG)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Januar 2009 (BGBl. I S.
142, 3177), das zuletzt durch Artikel 1 u. 2 des Gesetzes vom 29. April
2019 (BGBl. I S. 530) geändert worden ist, einschließlich aller in der
Bedarfsgemeinschaft lebenden Mitglieder,
e) Leistungsbeziehende nach den §§ 39, 40 des Kinder- und Jugendhilfegesetzes (SGB VIII) in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. September 2012 (BGBl. I S. 2022), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes
vom 19. Dezember 2018 (BGBl. I S. 2696) geändert worden ist, sofern
die Leistungen des Dresden-Passes nicht mit dem Leistungskatalog
des SGB VIII gedeckt werden und den Leistungsbeziehenden nur einen
Barbetrag zur Deckung der persönlichen Bedürfnisse gewährt wird, oder
f) Leistungsbeziehende nach dem §§ 2 oder 3 des Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbLG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 5.
August 1997 (BGBl. I S. 2022), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes
vom 17. Juli 2017 (BGBl. I S. 2541; 2019 I 162) geändert worden ist.
(3) Kinder, welche in Bedarfsgemeinschaft oder Einstandsgemeinschaft mit
ihren Eltern leben, in denen nur die Eltern Leistungen nach dem SGB II,
SGB XII oder AsylbLG beziehen, erhalten auch einen Dresden-Pass.

Gestrichen, im Absatz 2 hinterlegt

§ 3 Antragstellung

§ 3 Antragstellung Antrag

(1) Antragsberechtigt ist jede volljährige Einwohnerin und jeder volljährige
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden. Bei minderjährige Kinder sind die
gesetzliche Vertreter/-innen oder Personen-Sorgeberechtigte und für Betreute unter Vorlage der Betreuungsvollmacht die gerichtlich eingesetzten
Betreuer/-innen zur Antragstellung berechtigt.

(1) Der Dresden-Pass wird nur auf Antrag ausgestellt. Antragsberechtigt ist
jede Einwohnerin und jeder Einwohner ab dem vollendeten 18. Lebensjahr.
Für Kinder und Jugendliche sind ihre Sorgeberechtigten und ihre gesetzlichen Vertreterinnen und Vertreter antragsberechtigt. Für Betreute sind ge-

Anlage 2

(2) Der formgebundene Antrag ist gegenüber der Landeshauptstadt Dresden
zu stellen.

(3) Antragstellende Personen sind berechtigt, für weitere in ihrer Bedarfsgemeinschaft/Einstandsgemeinschaft bzw. Haushalt lebende Angehörige (Erwachsene und Minderjährige einschließlich eheähnlicher oder lebenspartnerschaftsähnlicher Partnerin und eheähnlicher oder lebenspartnerschaftsähnlicher Partner) den Dresden-Pass zu beantragen.
(4) Antragstellende Personen sind verpflichtet alle für die Antragsbearbeitung notwendigen Unterlagen im zuständigen Sachgebiet vorzulegen. Dazu
zählen insbesondere:
1. bei Empfängerinnen und Empfängern von Transferleistungen
a) das ausgefüllte Antragsformular,
b) der aktuelle Bewilligungsbescheid über die in Anspruch genommenen
Leistungen nach § 2 Abs. 2,
c) ein aktuelles Passbild je beantragtem Pass,
d) ein aktuelles Personaldokument, die Meldebescheinigung oder der Aufenthaltstitel.
2. bei anspruchsberechtigten Kindern im Sinne des § 2 Abs. 3 neben dem
ausgefüllten Antragsformular, dem Passbild und dem aktuellen Personaldokument bzw. der Meldebescheinigung oder dem Aufenthaltstitel der
Nachweis über den Ausschluss von Transferleistungen nach dem SGB II,
SGB XII oder AsylbLG.

richtlich eingesetzte Betreuerinnen und Betreuer zur Antragstellung berechtigt, die Betreuung soll anhand einer Betreuungsvollmacht nachgewiesen
werden.
(2) Antragsberechtigte Personen können den Dresden-Pass für weitere in ihrer Bedarfsgemeinschaft oder Einstandsgemeinschaft oder in ihrem Haushalt lebende Angehörige (Erwachsene und Minderjährige, einschließlich eheähnlicher oder lebenspartnerschaftsähnlicher Partnerin und eheähnlicher
oder lebenspartnerschaftsähnlicher Partner) beantragen.
(3) Der Antrag ist formgebunden. Eine Antragstellung über ein Online-Formular erfüllt diese Form. Der Antrag ist bei der Landeshauptstadt Dresden
einzureichen
(4) Die Antragsberechtigten haben mit dem Antrag alle für die Prüfung der
Dresden-Pass-Berechtigung notwendigen Unterlagen einzureichen bzw. vorzulegen, insbesondere
1. das ausgefüllte Antragsformular,
2. ein aktuelles Passbild pro beantragtem Dresden-Pass,
3. ein Nachweis eines gültigen Personaldokuments, der Meldebescheinigung oder des Aufenthaltstitels und
4. einen Nachweis über den Transferleistungsbezug nach § 2 Absatz 1 bzw.
2 (z. B. Kopie des aktuellen Bewilligungsbescheids).

(5) Nur vollständige Anträge werden bearbeitet.

Anlage 2

§ 4 Antragsbearbeitung

§ 4 Antragsbearbeitung Dresden-Pass

(1) Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bearbeitet die Anträge
nach Vorliegen aller erforderlichen Unterlagen. Bei positiver Entscheidung
werden die beantragten Dresden-Pässe ausgestellt (Bewilligung). Der Dresden-Pass ist nummeriert und trägt das Datum der Ausstellung und des Ablaufs der Gültigkeit. Für den Fall einer Ablehnung des Antrages wird ein
schriftlicher Bescheid mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung erlassen.

(1) Sind alle Voraussetzungen erfüllt, stellt die Landeshauptstadt Dresden
den beantragten Dresden-Pass aus. Kann dem Antrag nicht entsprochen
werden, wird ein Ablehnungsbescheid erlassen.

(2) Die anspruchsberechtigten Personen sind verpflichtet, alle Veränderungen hinsichtlich ihrer finanziellen Situation (z. B. Wegfall der Transferleistungen) sowie weiterer Sachverhalte, die für die Anspruchsberechtigung bedeutsam sein könnten (z. B. Aufgabe des Hauptwohnsitzes bzw. der einzigen
Wohnung in Dresden), dem Sozialamt anzuzeigen. Das Sozialamt prüft nach
Anzeige der Veränderung die Anspruchsberechtigung erneut.

(2) Jede berechtigte Person erhält einen eigenen, auf ihren Namen, ausgestellten Dresden-Pass. Der Dresden-Pass ist nummeriert und trägt das Datum der Ausstellung und des Ablaufs der Gültigkeit.

(3) Der Dresden-Pass gilt ab dem Tag seiner Ausstellung. Der Gültigkeitszeitraum des Dresden-Passes wird in der Regel durch den Bezugszeitraum der
Transferleistungen nach § 2 Absatz 1 und 2 begrenzt. Der Dresden-Pass soll
für ein Jahr ausgestellt werden; länger nur dann, wenn die Transferleistung
nach § 2 Abs. 1 ebenfalls für einen längeren Zeitraum gewährt wird. Bei Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzungen wird der Gültigkeitszeitraum auf
Antrag verlängert.
(4) Der Dresden-Pass ist nicht übertragbar.
(5) Missbräuchliche Nutzung führt zum Entzug des Dresden-Passes oder zur
Versagung der Weiterbewilligung.

Anlage 2

§ 5 Gültigkeit

§ 5 Gültigkeit Leistungen

(1) Der Gültigkeitszeitraum wird an die Dauer des Bezuges der Leistungen
nach § 2 Abs. 2 angelehnt und beträgt in der Regel ein Jahr. Dies gilt nicht
bei nur vorübergehender Notlage der antragstellenden Person, insbesondere wenn der Bewilligungszeitraum der Transferleistung weniger als ein
halbes Jahr beträgt. Bei Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzungen kann
der Gültigkeitszeitraum des Dresden-Passes auf Antrag um jeweils längstens
ein Jahr verlängert werden.

(1) Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes können nach Maßgabe
dieser Richtlinie die in der Anlage aufgeführten Leistungen in Anspruch nehmen.

(2) Der Dresden-Pass gilt ab dem Tag der Ausstellung. Alle mit dem DresdenPass verbundenen Angebote können erst ab dem Tag der Ausstellung und
bei Vorlage des Dresden-Passes in Anspruch genommen werden.

(2) Die in der Anlage aufgeführten Angebote und Einrichtungen können ab
dem Tag der Ausstellung des Dresden-Passes zu den jeweils gültigen ermäßigten Tarifen oder Entgelten genutzt werden. Die rückwirkende Inanspruchnahme der Leistungen des Dresden-Passes ist nicht möglich.

(3) Jede berechtigte Person erhält einen eigenen, auf ihren Namen ausgestellten Dresden-Pass.

(3) Besteht aufgrund einer anderen öffentlich-rechtlichen Vorschrift dem
Grunde nach ein Anspruch auf gleichartige Leistungen, ist die Inanspruchnahme von Leistungen nach Abschnitt 5 der Anlage „Leistungsumfang zum
Dresden-Pass“ für Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes ausgeschlossen.

(4) Der Dresden-Pass ist nicht übertragbar.

(4) entfällt

(5) Die mit dem Dresden-Pass erworbenen Fahrausweise für den öffentli(5) entfällt
chen Personennahverkehr in Dresden können nicht an Personen weitergegeben werden, die nicht auch Inhaberin oder Inhaber eines Dresden-Passes
sind.
(6) Die Fahrausweise für den öffentlichen Personennahverkehr werden mit
dem Aufdruck „nur gültig mit Dresden-Pass“ versehen.

(6) entfällt, Aufnahme im Leistungsumfang, Abschnitt I, 2. Produkt Deutschland-Ticket

Anlage 2

(7) Eine missbräuchliche Nutzung des Dresden-Passes führt zum Entzug
und/oder der Versagung der Weiterbewilligung. Die Einleitung strafrechtlicher Maßnahmen bleibt vorbehalten.

(7) entfällt, Aufnahme im § 4 Abs. 5

(8) Bei Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen ist der Dresden-Pass dem zuständigen Sachgebiet des Sozialamtes unaufgefordert zurückzugeben.

(8) entfällt

§ 6 Inanspruchnahme von Leistungen

§ 6 Inanspruchnahme von Leistungen Mitwirkungspflichten

(1) Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes können die in der Anlage Leistungsumfang zum Dresden-Pass aufgeführten Leistungen in Anspruch nehmen. Der Umfang der Leistungen des Dresden-Passes richtet sich
nach der jeweils gültigen Richtlinie.

(1) Jede Inhaberin und jeder Inhaber eines Dresden-Passes ist verpflichtet,
alle Veränderungen in ihren Verhältnissen, die für die Dresden-Pass-Berechtigung bedeutsam sein könnten (z. B. Aufgabe des Hauptwohnsitzes bzw. der
einzigen Wohnung in Dresden, Wegfall der Transferleistungen), der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen. Die Landeshauptstadt Dresden prüft nach
Anzeige der Veränderung die Dresden-Pass-Berechtigung erneut.

(2) Die im Leistungsumfang aufgeführten Einrichtungen können zu den jeweils gültigen ermäßigten Preisen besucht werden. Rückwirkend können
keine Leistungen in Anspruch genommen werden.

(2) Bei Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen ist der Dresden-Pass unaufgefordert an die Landeshauptstadt Dresden zurückzugeben.

(3) Besteht auf Grund einer anderen öffentlich-rechtlichen Vorschrift dem
Grunde nach ein Anspruch auf gleichartige Leistungen, ist die Inanspruchnahme von Leistungen nach Abschnitt 5 der Anlage „Leistungsumfang zum
Dresden-Pass“ für Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes ausgeschlossen.

(3) Die für die zuständigen Leistungsträger maßgeblichen Vorschriften des
Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts sowie die jeweiligen landesrechtlichen Bestimmungen des Freistaates Sachsen finden
Anwendung.

(4) Auf Grundlage dieser Richtlinie erlassene Verwaltungsakte können mit
Wirkung für die Zukunft aufgehoben oder zurückgenommen werden, soweit
sich eine Änderung der Voraussetzungen für die Inanspruchnahme der in
der Anlage aufgeführten Leistungen ergibt. Zu Unrecht gewährte Leistungen
sind von den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden-Passes zu erstatten.
Die für die zuständigen Leistungsträger maßgeblichen Vorschriften des Ver-

(4) entfällt

Anlage 2

waltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts sowie die jeweiligen landesrechtlichen Bestimmungen des Freistaates Sachen finden Anwendung.
§ 7 Inkrafttreten
(1) Die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes tritt mit Bekanntmachung in Kraft.

§ 7 Inkrafttreten
(1) Diese Richtlinie tritt am 1. Juli 2023 in Kraft.

(2) Gleichzeitig tritt die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Ein- (2) Gleichzeitig tritt die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden vom 12. Dewohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden vom 15.09.
zember 2019 außer Kraft.
2022 außer Kraft.
Dresden, 21.09.2022

Dresden, den

Gez. Dirk Hilbert

Gez. Dirk Hilbert

Oberbürgermeister der
der Landeshauptstadt Dresden

der Landeshauptstadt Dresden

Oberbürgermeister

Anlage
Leistungsumfang zum Dresden-Pass

Anlage
Leistungsumfang zum Dresden-Pass

Inhaltsverzeichnis:
Abschnitt 1
Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr der Stadt Dresden
Abschnitt 2
Kostenloser Mobiler Begleitservice der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG
Abschnitt 3
Kostenlose Mietrechtsberatung
Abschnitt 4
Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden
Abschnitt 5
Ermäßigung Schülerbeförderungskosten

Inhaltsverzeichnis:
Abschnitt 1
Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr der Stadt Dresden
Abschnitt 2
Abschnitt 2
Abschnitt 3
Abschnitt 4

Kostenlose Mietrechtsberatung
Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der
Landeshauptstadt Dresden
Ermäßigte Schülerbeförderungskosten

Anlage 2

Abschnitt 6
Abschnitt 7

Kostenloser Ferienpass
Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im
Alter von 6 bis 18 Jahren an Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen
und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung

Abschnitt 5
Abschnitt 6

Abschnitt 8

JugendKunstschule

Abschnitt 8

Abschnitt 9
Abschnitt 10
Abschnitt 11

Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Kulturelle Einrichtungen
Sperrmüllentsorgung

Abschnitt 7
Abschnitt 8
Abschnitt 9

Kostenloser Ferienpass
Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendli chen
im Alter von 6 bis 18 Jahren an Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung

Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Freizeit- und Kultureinrichtungen
Sperrmüllentsorgung

Abschnitt 1: Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen
Nahverkehr der Stadt Dresden
1. Produkte
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können mit vollendetem
6. Lebensjahr und Einschulung folgende Tickets (Produkte) zur Nutzung der
öffentlichen Nahverkehrsmittel der Partner im Verkehrsverbund Oberelbe
(VVO) gemäß Beförderungsbedingungen und Tarifbestimmungen des VVO in
der jeweils gültigen Fassung zu einem Sozialtarif mit folgenden Rabattstufen
im Normaltarif erhalten:

Abschnitt 1: Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen
Nahverkehr der Stadt Dresden
1. Produkte
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können mit vollendetem
6. Lebensjahr und Einschulung folgende Tickets (Produkte) zur Nutzung der
öffentlichen Nahverkehrsmittel der Partner im Verkehrsverbund Oberelbe
(VVO) gemäß Beförderungsbedingungen und Tarifbestimmungen des VVO in
der jeweils gültigen Fassung zu einem Sozialtarif mit folgenden Rabattstufen
im Normaltarif erhalten:

Produkte Rabattstufe je Ticket
Produkte
Preisstufe
Bar-Monatskarten Preisstufe A1
Abo-Monatskarten Preisstufe A1
Abo-Monatskarten Preisstufe B

Produkte Rabattstufe je Ticket
Produkte
Preisstufe
Deutschland-Ticket
4er-Karten
Preisstufe 1-4

4er-Karten

Preisstufe 1-4

Tarifzone
Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden
und benachbarte
je nach Anzahl

Rabattstufe je Ticket
25 % Ermäßigung
50 % Ermäßigung
50 % Ermäßigung auf
Dresdner Anteil
25 % Ermäßigung

Ein Rabatt entfällt auf die 9-Uhr-Monatskarten und 9-Uhr-Abo-Monatskarten.

Tarifzone
bundesweit
je nach Anzahl

Rabattstufe je Ticket
50 % Ermäßigung
25 % Ermäßigung

Anlage 2

Ausgenommen sind Schülerinnen und Schüler, welche einen vorrangigen Anspruch auf Leistungen der Bildung und Teilhabe nach dem BKGG, SGB II, SGB
XII oder nach dem AsylbLG haben.
(2) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in Anspruch nehmen, sind verpflichtet, den DVB AG Auskunft
über ihre Person sowie alle weiteren Auskünfte zu erteilen, die zur Qualitätssicherung und zur statistischen Auswertung der Inanspruchnahme der Produkte nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung, Verarbeitung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutz-bestimmungen.

(2) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in Anspruch nehmen, sind verpflichtet, den DVB AG Auskunft
über ihre Person sowie alle weiteren Auskünfte zu erteilen, die zur Qualitätssicherung und zur statistischen Auswertung der Inanspruchnahme der Produkte nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung, Verarbeitung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestimmungen.

2. Produkte Monatskarten
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können unter Vorlage ihres Dresden-Passes in den Serviceeinrichtungen der DVB AG die Tickets mit
Sozialtarif erwerben.

2. Produkt Deutschland-Ticket
(1) Die Abonnements werden an die Inhaberinnen und Inhaber des DresdenPasses durch die DVB AG direkt in Form der bei der DVB AG üblichen Kundenverträge und den damit geltenden Vertragsbedingungen ausgegeben.
Die Antragstellung und die Berechtigung zum Erhalt eines Dresden-PassAbonnements in Form des Deutschland-Tickets an die DVB AG sind nur mit
Zustimmungs- und Gültigkeitsvermerk des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden möglich.

(2) Die DVB AG erfassen statistisch die Dresden-Pass-Nummer der Käufer
und die Anzahl sowie Art der erworbenen Tickets als Grundlage für die Rechnungslegung. und zur statistischen Auswertung der Inanspruchnahme der
Produkte nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung, Verarbeitung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestimmungen.

(2) Die Nutzung des Tickets ist ausschließlich an die betroffene Person, für
welche der Dresden-Pass ausgestellt wurde, gebunden. Eine Übertragung
des Tickets an Dritte, auch an eine andere Dresden-Pass inhabende Person,
ist ausgeschlossen. Das Ticket ist personalisiert und nur mit Namenseintrag
und zusammen mit einem gültigen amtlichen Lichtbildausweis und einem
gültige Dresden-Pass gültig.
(3) Die Nutzung der bisherigen Mitnahmeregelung (z. B. Berechtigung zur
Mitnahme eines Fahrrades oder eines Hundes ohne zeitliche Einschränkung
bzw. an Wochenenden einen weiteren Erwachsenen und bis zu vier Schüler*innen bis Jahre) ist nur bei Erwerb eines entsprechenden Zusatztickets
möglich. Das Zusatzticket ist nicht Bestandteil des Produkts und muss durch
die Dresden-Pass-Inhabende selber vollständig finanziert werden.

Anlage 2

(4) Die Fahrausweise für den öffentlichen Personennahverkehr werden mit
dem Aufdruck „nur gültig mit Dresden-Pass“ versehen.
(5) Das Abonnement zwischen der DVB AG und den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden-Passes wird mindestens für die Laufzeit eines Jahres geschlossen. Der Rabatt im Sozialtarif wird bis zum Gültigkeitsende des Dresden-Passes gewährt. Bei Verlängerung des Dresden-Passes besteht ein Anspruch auf eine Weiterführung des Abonnements und die Gewährung des
Rabattes, soweit die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes der DVB
AG die durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestätigte Verlängerungsmitteilung bis spätestens zum 20. Kalendertag des letzten Nutzungsmonats vorlegen. Bei Wegfall der Anspruchsberechtigung für einen
Dresden-Pass wird der Rabatt längstens bis zum Ende des laufenden Monats
der Anspruchsberechtigung für den Dresden-Pass gewährt. Danach erfolgt
auf Antragstellung des Kunden der Abschluss eines Abo-Neuvertrages zum
ermäßigten bzw. Normaltarif mit der DVB AG.
3. Produkte Abo-Monatskarten
(1) Die Abonnements werden an die Inhaberinnen und Inhaber des DresdenPasses durch die DVB direkt in Form der bei der DVB üblichen Kundenverträge und den damit geltenden Vertragsbedingungen ausgegeben. Die Antragstellung und die Berechtigung zum Erhalt eines Dresden-Pass-Abonnements an die DVB sind nur mit Zustimmungs- und Gültigkeitsvermerk des
Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden möglich.
(2) Das Abonnement zwischen den DVB und den Inhaberinnen und Inhabern
des Dresden-Passes wird mindestens für die Laufzeit eines Jahres geschlossen. Der Rabatt im Sozialtarif wird bis zum Gültigkeitsende des Dresden-Passes gewährt. Bei Verlängerung des Dresden-Passes besteht ein Anspruch auf
eine Weiterführung des Abonnements und die Gewährung des Rabattes, soweit die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes den DVB die durch
das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestätigte Verlängerungsmit-

3. Produkt 4er-Karte
Die Tickets mit Sozialtarif können in den Serviceeinrichtungen der DVB AG
erworben werden.

Anlage 2

teilung bis spätestens zum 20. Kalendertag des letzten Nutzungsmonats vorlegen. Bei Wegfall der Anspruchsberechtigung für einen Dresden-Pass wird
der Rabatt längstens bis zum Ende des laufenden Monats der Anspruchsberechtigung für den Dresden-Pass gewährt. Danach erfolgt auf Antragstellung
des Kunden der Abschluss eines Abo-Neuvertrages zum ermäßigten bzw.
Normaltarif mit der DVB.
4. Produkt 4er-Karte
Die Tickets mit Sozialtarif können in den Serviceeinrichtungen der DVB erworben werden.

5. Freiwilliger Mobilitätszuschuss der Landeshauptstadt Dresden zu den ermäßigten Fahrausweisen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG für Kinder,
Schüler und Auszubildende
(1) Anspruchsberechtigung
Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes mit einer gültigen Kundenkarte des Verkehrsverbundes Oberelbe (VVO) ohne vorrangigen Anspruch
auf Leistungen der Schülerbeförderung im Rahmen des Bildungs- und Teilhabepakets nach den geltenden Rechtsvorschriften können einen freiwilligen
Zuschuss erhalten, sofern sie das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben.
(2) Rabattstufe je Ticket
Produkte
Barmonatskarte
Abo-Monatskarte
Abo-Monatskarte

Preisstufe
Preisstufe A1
Preisstufe A1
Preisstufe B

Tarifzone
Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden
und benachbarte

Rabattstufe je Ticket
25% Ermäßigung
50% Ermäßigung
50% Ermäßigung auf Dresdner Anteil

Die Ermäßigung ist in den Fällen ausgeschlossen, wenn bereits eine Ermäßigung nach Abschnitt 1 Ziffer 1 gewährt wird.
(3) Antragstellung

4. Übergangsregelung:
Bestandsverträge in Form der bisherigen Abo-Monatskarten (Preisstufe A1
und Tarifzone Dresden bzw. Preisstufe B und Tarifzone Dresden und benachbarte) bleiben bis zum Auslauflaufen des Bewilligungszeitraumes bestehen.
Der Wechsel zum Deutschland-Ticket kann auf Antrag des Betroffenen beim
Sozialamt erfolgen.
5. entfällt

Anlage 2

Diese freiwilligen Mobilitätszuschüsse sind antragsgebunden. Der Antrag ist
im jeweils zuständigen Sachgebiet des Sozialamtes der Landeshauptstadt
Dresden zu stellen. Die antragstellenden Personen sind verpflichtet, alle für
die Antragsbearbeitung notwendigen Unterlagen im zuständigen Sachgebiet
einzureichen. Dazu zählen insbesondere:
- Dresden-Pass
- Gültige Kundenkarte des VVO
- vorhandene Bewilligungs- bzw. Ablehnungsbescheide über den Bezug/Nichtbezug von Leistungen der Bildung und Teilhabe nach dem
SGB II, SGB XII, BKGG und/oder dem AsylbLG,
- Barmonatskarte, Abo-Monatskarte oder Abo-Vertrag,
- aktuelle Schulbescheinigung.
(4) Die gewährten Mobilitätszuschüsse werden unter Vorlage der erworbenen Fahrausweise oder der Kontoauszüge für die Abbuchung von Abo-Monatskarten erstattet und in der Regel auf die im Antrag angegebene Bankverbindung überwiesen.
Abschnitt 2: Mobiler Begleitservice der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB)
AG
(1) Anspruchsberechtigung
Inhaberinnen und Inhaber eines gültigen Dresden-Passes, welche schwerbehindert im Sinne des § 152 Neuntes Buch - Sozialgesetzbuch (SGB IX) und im
Besitz eines gültigen Schwerbehindertenausweises sind oder das 65. Lebensjahr vollendet haben, können den mobilen Begleitdienst der DVB AG kostenfrei in Anspruch nehmen.
(2) Umfang
Der Umfang des in Anspruch genommenen Begleitservices richtet sich nach
dem individuellen Bedarf der anspruchsberechtigten Personen. Eine Einschränkung erfolgt nicht.
(3) Inanspruchnahme

Abschnitt 2

Anlage 2

Unter Vorlage des Dresden-Passes und des gültigen Personalausweises bzw.
des gültigen Schwerbehindertenausweises wird der mobile Begleitservice
durch die DVB AG nach vorheriger Anmeldung erbracht.
(4) Verfahren
Die DVB AG erfassen statistisch die Dresden-Pass-Nummer der anspruchsberechtigen Personen, Geburtsdatum, Geschlecht, Nummer des Schwerbehindertenausweises sowie die Anzahl der in Anspruch genommenen Einsätze des mobilen Begleitservics als Grundlage für die Evaluierung.
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach diesem
Abschnitt in Anspruch nehmen, sind verpflichtet, den DVB Auskunft über
ihre Person entsprechend Absatz 4 zu erteilen, die zur Qualitätssicherung
und zur statistischen Auswertung der Inanspruchnahme des mobilen Begleitservice nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung, Verarbeitung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestimmungen.
Abschnitt 3: Kostenlose Mietrechtsberatung

Abschnitt 2: Kostenlose Mietrechtsberatung

1. Anspruchsberechtigter Personenkreis
(1) Anspruchsberechtigt sind Dresden-Pass-Inhabende, welche Mieterinnen
und Mieter einer Wohnung sind und der Unterstützung in finanziellen
mietrechtlichen Fragen im Zusammenhang mit ihrer angemieteten bzw.
anzumietenden Unterkunft bedürfen.
(2) Sollten mehrere Personen den Mietvertrag unterzeichnet haben, besteht
der Anspruch nur einmal je Mietverhältnis und Jahr.
2. Art und Umfang der Leistungen
(1) Die Leistung wird als Sachleistung ausgereicht.
(2) Unter Vorlage des Dresden-Passes sowie der Abgabe der Unterschrift
und Registrierung der Dresden-Pass-Nummer können Berechtigte bei den
Leistungserbringenden einmalig pro Jahr antragsfrei und danach antragsgebunden folgende Dienstleistungen in Anspruch nehmen:

1. Anspruchsberechtigter Personenkreis
(1) Anspruchsberechtigt sind Dresden-Pass-Inhabende, welche Mieterinnen
und Mieter einer Wohnung sind und der Unterstützung in finanziellen
mietrechtlichen Fragen im Zusammenhang mit ihrer angemieteten bzw.
anzumietenden Unterkunft bedürfen.
(2) Sollten mehrere Personen den Mietvertrag unterzeichnet haben, besteht
der Anspruch nur einmal je Mietverhältnis und Jahr.
2. Art und Umfang der Leistungen
(1) Die Leistung wird als Sachleistung ausgereicht.
(2) Unter Vorlage des Dresden-Passes sowie der Abgabe der Unterschrift
und Registrierung der Dresden-Pass-Nummer können Berechtigte bei den
Leistungserbringenden einmalig pro Jahr antragsfrei folgende Dienstleistungen in Anspruch nehmen:

Anlage 2

1. mündliche Kurzberatungen zu allen mietrechtlichen Fragen ihre Unterkunft betreffend, insbesondere zu Mieterhöhungsverlangen und Betriebskostenabrechnungen, und
2. kostenfreie Übernahme des hierfür notwendigen Schriftverkehrs mit
der/dem Vermieter/-in.
(3) Die Aufwendungen der Leistungserbringenden werden höchstens im Umfang von bis zu 55,00 Euro pro Bedarfsfall (einmal pro Mietvertragsverhältnis) nach Rechnungslegung übernommen.
3. Leistungserbringende
(1) Erbringende der Leistungen nach Punkt 2 Absatz 2 können Personen,
Vereine, Einrichtungen u. a. sein, sofern diese zur mietrechtlichen Beratung
nach dem Rechtsdienstleistungsgesetz berechtigt sind und mit dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden eine Kooperationsvereinbarung abgeschlossen haben.
(2) Die Kooperationsvereinbarung regelt unter der Maßgabe dieser Richtlinie
das Verfahren für die Erbringung, Abrechnung und Erstattung der Aufwendungen nach Punkt 2 Abs. 2 sowie das Berichtswesen.
Abschnitt 4: Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden

1. mündliche Kurzberatungen zu allen mietrechtlichen Fragen ihre Unterkunft betreffend, insbesondere zu Mieterhöhungsverlangen und Betriebskostenabrechnungen, und
2. kostenfreie Übernahme des hierfür notwendigen Schriftverkehrs mit
der/dem Vermieter/-in.
(3) Die Aufwendungen der Leistungserbringenden werden höchstens im Umfang von bis zu 55,00 Euro pro Bedarfsfall (einmal pro Mietvertragsverhältnis) nach Rechnungslegung übernommen.
3. Leistungserbringende
(1) Erbringende der Leistungen nach Ziffer 2 Absatz 2 dieser Anlage können
Personen, Vereine, Einrichtungen u. a. sein, sofern diese zur mietrechtlichen
Beratung nach dem Rechtsdienstleistungsgesetz berechtigt sind und mit
dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden eine Kooperationsvereinbarung abgeschlossen haben.
(2) Die Kooperationsvereinbarung regelt unter der Maßgabe dieser Richtlinie
das Verfahren für die Erbringung, Abrechnung und Erstattung der Aufwendungen nach Ziffer 2 Abs. 2 dieser Anlage sowie das Berichtswesen.
Abschnitt 3: Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigungen in
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigungen in
Eishalle, Eisschnelllaufbahn, Hallenbad, Sauna, Freibad gemäß gültiger Sport- Eishalle, Eisschnelllaufbahn, Hallenbad, Sauna, Freibad gemäß gültiger Sportstätten- und Bädergebührensatzung.
stätten- und Bädergebührensatzung.
Abschnitt 5: Ermäßigung Schülerbeförderungskosten

Abschnitt 4: Ermäßigung Schülerbeförderungskosten

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung für die
Kosten der Schülerbeförderung gemäß gültiger Satzung Schülerbeförderungskostenerstattung der Landeshauptstadt Dresden.

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung für die
Kosten der Schülerbeförderung gemäß gültiger Satzung Schülerbeförderungskostenerstattung der Landeshauptstadt Dresden.

Abschnitt 6: Kostenloser Ferienpass

Abschnitt 5: Kostenloser Ferienpass

Anlage 2

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag einen
kostenlosen Ferienpass nach den jeweils geltenden Bestimmungen der Landeshauptstadt Dresden.
Abschnitt 7: Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 bis 18 Jahren an Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinderund Jugenderholung

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag einen
kostenlosen Ferienpass nach den jeweils geltenden Bestimmungen der Landeshauptstadt Dresden.
Abschnitt 6: Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 bis 18 Jahren an Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinderund Jugenderholung

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes im Alter von 6 bis 18 Jahren
können auf Antrag unter Vorlage ihres Dresden-Passes eine Förderung für
die Teilnahme an bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung erhalten. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005, beschlossen durch den Jugendhilfeausschuss am 7. Juli 2005, findet Anwendung.
Abschnitt 8: JugendKunstschule

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes im Alter von 6 bis 18 Jahren
können auf Antrag unter Vorlage ihres Dresden-Passes eine Förderung für
die Teilnahme an bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung erhalten. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005, beschlossen durch den Jugendhilfeausschuss am 7. Juli 2005, findet Anwendung.
Abschnitt 8 (Hinweis: in Abschnitt –neu- 8 aufgenommen)

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung unter
Vorlage des Dresden-Passes gemäß gültigem Stadtratsbeschluss für die Einrichtung
a) Schloss Albrechtsberg,
b) Palitzschhof und
c) Club Passage.
Abschnitt 9 Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken

Abschnitt 7 Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung bzw.
vollständigen Erlass der Jahres-Nutzungsgebühr in den Städtischen Bibliotheken. Die Ermäßigung bzw. dieser Erlass regelt sich nach der gültigen Benutzerordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden.

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung bzw.
vollständigen Erlass der Jahres-Nutzungsgebühr in den Städtischen Bibliotheken. Die Ermäßigung bzw. dieser Erlass regelt sich nach der gültigen Benutzerordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden.

Anlage 2

Abschnitt 10: Kulturelle Einrichtungen
Staatliche Kunstsammlungen Dresden:
Gemäldegalerie Neue Meister und Skulpturensammlung
Grünes Gewölbe und Münzkabinett
Gemäldegalerie Alte Meister, Porzellansammlung, Mathematisch Physikalischer Salon
Museum für Sächsische Volkskunst mit Puppentheatersammlung
Kunstgewerbemuseum
Museum für Völkerkunde Dresden
Sonderausstellungen
Naturhistorische Sammlung Dresden
Abteilung Senckenberg
Deutsches Hygienemuseum Dresden
Verkehrsmuseum Dresden
Militärhistorisches Museum Dresden
Museen der Stadt Dresden
Stadtmuseum Dresden mit nachgeordneten
Einrichtungen: Museum zur Dresdner Frühromantik, Kraszewski-Museum, Carl-Maria-vonWeber-Museum, Städtische Galerie Dresden,
Heimat- und Palitzschmuseum Prohlis
Städtische Galerie Dresden

Abschnitt 8: Freizeit- und Kultureinrichtungen
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hauses

Staatliche Kunstsammlung/Museen des Freistaates Sachsen
Gemäldegalerie Neue Meister und Skulptugeltende Ermäßigunrensammlung
gen des Hauses
Grünes Gewölbe und Münzkabinett
geltende Ermäßigungen des Hauses
Gemäldegalerie Alte Meister, Porzellansamm- geltende Ermäßigunlung, Mathematisch Physikalischer Salon
gen des Hauses
Museum für Sächsische Volkskunst mit Pupgeltende Ermäßigunpentheatersammlung
gen des Hauses
Kunstgewerbemuseum
geltende Ermäßigungen des Hauses
Museum für Völkerkunde Dresden
geltende Ermäßigungen des Hauses
Naturhistorische Sammlung Dresden
geltende ErmäßigunAbteilung Senckenberg
gen des Hauses
Deutsches Hygienemuseum Dresden
geltende Ermäßigungen des Hauses
Verkehrsmuseum Dresden
geltende Ermäßigungen des Hauses
Militärhistorisches Museum Dresden
geltende Ermäßigungen des Hauses
Museen der Landeshauptstadt Dresden
Stadtmuseum Dresden mit nachgeordneten
geltende ErmäßigunEinrichtungen: Museum zur Dresdner Frühro- gen des Hauses
mantik, Kraszewski-Museum, Carl-Maria-vonWeber-Museum, Städtische Galerie Dresden,
Heimat- und Palitzschmuseum Prohlis
Leonhardi-Museum
geltende Ermäßigungen des Hauses
Städtische Galerie Dresden
geltende Ermäßigungen des Hauses

Anlage 2

Technische Sammlungen Dresden
Kunsthaus Dresden
Leonhardi-Museum
Staatsschauspiel und Kleines Haus im Verbund
des sächsischen Staatstheaters
Theater im Hof, Probebühnen I und Astoria
Theater Junge Generation
Dresdner Philharmonie
Staatsoperette Dresden
Landesbibliothek (kostenpflichtige Veranstaltungen oder Ausstellungen)
Volkshochschule Dresden
Zoologischer Garten
Rathausturm
Dresdner Parkeisenbahn
Heinrich-Schütz-Konservatorium
Societaetstheater

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hause
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
50 % Ermäßigung
bis zu 30 % Ermäßigung
50 % Ermäßigung
50 % Ermäßigung
geltende Ermäßigungen der Einrichtung
50 % Ermäßigung
geltende Ermäßigungen der Einrichtung

Technische Sammlungen Dresden

geltende Ermäßigungen des Hauses
Kunsthaus Dresden
geltende Ermäßigungen des Hauses
Theater und Konzerthäuser in der Landeshauptstadt Dresden
Staatsschauspiel und Kleines Haus im Vergeltende Ermäßigunbund des sächsischen Staatstheaters
gen des Hause
Theater im Hof, Probebühnen I und Astoria
Theater Junge Generation
geltende Ermäßigungen des Hauses
Dresdner Philharmonie
geltende Ermäßigungen des Hauses
Staatsoperette Dresden
geltende Ermäßigungen des Hauses
Societaetstheater
geltende Ermäßigungen der Einrichtung
Dresdner Musikfestspiele
geltende Entgeltordnung
Europäisches Zentrum der Künste Hellerau
geltende Entgeltordnung
Bildungseinrichtungen
Landesbibliothek – Sächsische Landes- und
geltende EntgeltordUniversitätsbibliothek (kostenpflichtige Vernung
anstaltungen oder Ausstellungen)
Volkshochschule Dresden
bis zu 30 % Ermäßigung
Heinrich-Schütz-Konservatorium
geltende Entgeltordnung
JugendKunstschule
geltende Ermäßigungen des Hauses
Sonstige Einrichtungen
Zoologischer Garten
geltende Ermäßigung der Einrichtung

Anlage 2

Dresdner Parkeisenbahn

Abschnitt 11: Sperrmüllentsorgung
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können haushaltsbezogen
einmalig im Kalenderjahr eine Abholung von Sperrmüll entsprechend der
geltenden Abfallwirtschaftssatzung und Abfallwirtschafsgebührensatzung
beim Sozialamt beantragen. Nach Prüfung der Voraussetzungen übernimmt
das Sozialamt die Gebühr für eine Standartabholung (Expressabholung ist
ausgeschlossen) ab Haus. Die Abholung aus der Wohnung, dem Keller o. ä.
ist eine zusätzliche Leistung, die die Entsorger privatrechtlich anbieten
und entsprechend in Rechnung stellen. Diese Kosten sind von den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden-Passes selbst zu tragen.

geltende Ermäßigungen der Einrichtung

Abschnitt 9: Sperrmüllentsorgung
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können haushaltsbezogen
einmalig im Kalenderjahr eine Abholung von Sperrmüll entsprechend der
geltenden Abfallwirtschaftssatzung und Abfallwirtschafsgebührensatzung
beim Sozialamt beantragen. Nach Prüfung der Voraussetzungen übernimmt
das Sozialamt die Gebühr für eine Standartabholung (Expressabholung ist
ausgeschlossen) ab Haus. Die Abholung aus der Wohnung, dem Keller o. ä.
ist eine zusätzliche Leistung, die die Entsorger privatrechtlich anbieten
und entsprechend in Rechnung stellen. Diese Kosten sind von den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden-Passes selbst zu tragen.

