Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

An

GZ:

DGB/94

Datum:

1 3. ^ 2023

meisters

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Beschlusskontrolle zu V-Lo00139/23 (Sitzungsnummer: SBR Lo/041/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: 'Kleinprojekt 003/23;
Figurentheater "Oskar und die Dame in Rosa'"
Sehr geehrte Damen und Herren

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2023 In Höhe von Insgesamt 862,00 Euro.
2. Eine Förderung erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushalts 2023/24.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.
Mit Zuwendungsbescheid vom 23. März 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

16.
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

