Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-043/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0001027/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Hechtviertel e.V.
Katrin Köhler

3.000,00 €

Eigenmittel

300,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

HECHT#TAG 2023

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.700,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

26.08.2023 - 26.08.2023

Fördervorschlag StBA

2.700,00 €

Förderort:

Hechtviertel Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der HECHT#TAG soll ein Tag des offenen Hechtviertels für Anwohner und Besucher sein. Die
ortsansässigen Künstler*innen, Vereine, Institutionen und Manufakturen öffnen ihre Türen, um den
Besuchern einen Blick hinter die Kulissen zu gewähren. Des Weiteren finden Live-Aktionen,
Schauvorführungen und Kinderaktionen wie Puppenspiel und Orientierungslauf statt. Für die
Abendstunden soll durch die Gastronomen des Viertels zu einem bunten Programm in die Kneipen
geladen werden (Konzerte, Lesungen usw.). In diesem Jahr erhoffen wir uns auch eine breite
Beteiligung der Anwohner durch persönliche Ideen und Aktionen, um das Hechtviertel kulturell
und sozial wieder etwas mehr zu beleben. Als Nebeneffekt entsteht durch das Kennenlernen der
einzelnen Akteure im Hechtviertel eine bessere Vernetzung untereinander sowie mit den
Anwohnern des Viertels.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Darüber hinaus wird die Vernetzung der lokalen Akteure gefördert. Die Belange von
Menschen mit Behinderungen werden weitestgehend berücksichtigt, können aber nicht
vollumfänglich gewährleistet werden, da nicht alle Beteiligten einen barrierefreien Zugang haben.
Die Nutzung eines barrierefreien WC´s ist jedoch möglich. Seitens des StBA Neustadt wird das
Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

25. Mai 2023

HECHT#TAG
Der HECHT#TAG entstand aus der Idee heraus, den Anwohnern und Besuchern die Vielfalt des
Hechtviertels zu zeigen. Im Hechtviertel haben viele Künsterler*innen ihre Ateliers, ebenso gibt es
mehrere Vereine und Ini a ven sowie diverse Manufakturen. Viele dieser Akteure sind aber für
Außenstehende normalerweise nicht sichtbar, da es keine regulären Öﬀnungszeiten gibt. Aus diesem
Grund wollte der Hechtviertel e.V. alle ansässigen Akteure im Viertel zusammenbringen und einen Tag
des oﬀenen Hechtviertels organisieren. Nach der Planung Anfang 2020 konnte der erste HECHT#TAG
pandemiebedingt dann erst im September 2022 sta inden. Es beteiligten sich ca. 30 Künstler*innen,
Vereine, Ini a ven, Manufakturen, Läden und Lokale mit den unterschiedlichsten Ak onen. Die
Besucher konnten ab mi ags oﬀene Ateliers, Schauvorführungen, Live‐Ak onen und bis in die
Abendstunden Konzerte und Lesungen in den Kneipen erleben. Es war ein Tag, um das Hechtviertel
und seine Akteure kennenzulernen, mal hinter die Kulissen zu schauen und miteinander ins Gespräch
zu kommen. Dies wurde explicit auch von den teilnehmenden Künstler*innen und Vereinen posi v
bewertet. Anwohner und auswär ge Besucher waren sehr interessiert und bummelten entspannt
durch das Hechtviertel. Mit Ballongas gefüllte große, rote Lu ballons wiesen den Weg zu den
teilnehmenden Loca ons. Für die Kinder gab es auf dem Königsbrücker Platz einen Orien erungslauf,
Puppenspiele im St. Pauli Salon sowie Live‐Cartooning und Sandmann in den Räumen des AnTon. Im
Nachgang erhielten wir von allen Seiten durchweg posi ves Feedback auf dieses Format.
Aus diesem Grund möchten wir auch in diesem Jahr wieder einen HECHT#TAG durchführen. Aufgrund
der vermehrten Nachfragen zum Hech est und der diesjährigen erneuten Absage, haben wir uns
entschieden, den HECHT#TAG am eins gen Hech estwochenende (Samstag, 26.08.2023) durch‐
zuführen. Wir erhoﬀen uns von diesem Termin eine größere Beteiligung der Anwohnerscha und
wollen somit zu den ursprünglichen Wurzeln eines kleineren Stad eilfestes zurück.
Das
Rahmenprogramm
wird
wie
im
letzten
Jahr
durch
die
ortsansässigen
Vereine/Ini a ven/Künstler*innen veranstaltet, wir erhoﬀen uns aber ebenso Ideen/Vorschläge und
kleinere Ak onen von den Anwohnern.
Der Hechtviertel e.V. übernimmt die Organisa on, bündelt alle Informa onen und lässt Programmhe e
und Plakate zum HECHT#TAG erstellen. Die Programmhe e enthalten neben den wich gen
Informa onen zu den Veranstaltungen auch einen Lageplan und sind somit eine hap sche Hilfe, um an
diesem Tag das Viertel zu erkunden. Die Programmhe e werden im Vorfeld kostenlos im Viertel zur
Mitnahme bereitliegen.
Am HECHT#TAG selbst ist der Hechtviertel e.V. in seinen Büroräumen Hechtstr. 34 als Ansprechpartner
vor Ort und stellt seine Sanitärräume für die Besucher zur Verfügung. Vor unserem Vereinsbüro wollen
wir (eventuell mit Bier schgarnitur und Pavillon) einen Platz zum Verweilen schaﬀen und mit den
Besuchern und Anwohnern ins Gespräch kommen. Außerdem werden noch Programmhe e zum
Mitnehmen ausliegen und es ist ein musikalischer Beitrag geplant.
Der Hechtviertel e.V. unterstützt mit dem Format HECHT#TAG die Koopera on und Vernetzung der
einzelnen Akteure und fördert somit das soziokulturelle Leben im Stad eil. Ziel ist es, die vorhandenen
Kapazitäten zu nutzen und auszubauen, um eine ak ve Stad eilarbeit durch die einzelnen Akteure
voranzubringen. Dies wiederum kommt der Anwohnerscha durch ein vielfäl ges Angebot im Viertel
zu Gute und trägt zu einem posi ven Wohn‐ und Lebensumfeld bei. Die Anwohner können mit den
Vereinen und Ini a ven ins Gespräch kommen, woraus zukün ig eine größere Bereitscha zum
Engagement im Viertel resul eren könnte.

Anlage zum Projektantrag HECHT#TAG 2023
lfd. Nr.: Neu-043/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0001027/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

800,00 €

800,00 €

2 Druck- und Werbekosten

1.000,00 €

1.000,00 €

3 Honorare

600,00 €

600,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

430,00 €

430,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

170,00 €

170,00 €

3.000,00 €

3.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
300,00 €
0,00 €
0,00 €
2.700,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Ballongas, Füllstutzen: 170,00 €; Catering für Künstler: 50,00 €; GEMA: 60,00 €; KSK: 25,00 €;
Materialkosten, Dekoration usw.: 70,00 €; Sondernutzung: 55,00 €

25. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

HECHT#TAG 2023

lfd. Nr.: Neu-043/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0001027/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g, i

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

10 %

✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

Drittfinanzierung?

nein

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

25. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

6%
nein

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 25.05.2023:
Verfügbares Budget
beantragte Mittel:
Fördervorschlag StBA:

237.506,73 €
2.700,00 €
2.700,00 €

25. Mai 2023

