Hausmitteilung

Dresc en.
]3I.G2C eu*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters
An

GZ:

DGB / 94

Datum:

1 9. JUNI 2023

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Beschlusskontrolle zu V-Lo00144/23 (Sitzungsnummer: SBR Lo/041/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt 009/23 'Herstel
lung zweier Informations-Tafeln zur Geschichte des Weißen Hirsch im Rahmen des Gesamt
konzepts der Schaffung eines Lehrpfades'
Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 5.300,00 Euro.

2. Eine Förderung erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushalts 2023/24.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 04. Mai 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

'umwu^ ^
Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

