Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

□ vertraulich

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB3)02 16

Datum:

13. JUNI 2023

über den Oberbürgermeister

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses (WF/0S9/2023) aus der Sitzung des Wirtschafts
förderungsausschusses vom 07.06.2023
hier: TOP 10 Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für ein Winterevent - Jurybeset
zung

„Die Verwaltung wird gebeten, dem Ausschuss Ihre Überlegungen zur Besetzung des Bewer
tungsgremiums mitzuteilen."

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung,
das Gremium für die Bewertung der Angebote zur Dienstleistungskonzession für ein Wintere
vent besteht vornehmlich aus Vertreterinnen und Vertretern jener Fachämter, die später bei der
Organisation, Anmeldung und Durchführung der Veranstaltung beteiligt sind.
Ebenso ist die Teilnahme einer Vertreterin oder eines Vertreters aus dem Geschäftsbereich für

Kultur, Wissenschaft und Tourismus vorgesehen. Die in der Jury vorhandene Fachexpertise so

wie langjähriges Erfahrungswissen im Umgang mit Veranstaltungen dieser Art stellt dabei eine
ausgewogene und den Auswahlkriterien am ehesten entsprechende Entscheidung sicher.
Das Bewertungsgremium wird aus Vertreterinnen und Vertretern folgender Fachämter beste
hen: Amt für Wirtschaftsförderung, Ordnungsamt, Straßen- und Tiefbauamt, Amt für Stadtpla
nung und Mobilität, Tourismusreferentin.
Mit freundlic

n Grüßen

1. V><iaTiuonnauser

Bäi^eordneuer

