LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/051/2023)

Sitzung am:

16.06.2023

Beschluss zu:

A0301/21

Gegenstand:

Sanierung der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee - Maßnahmen
zur Beschleunigung der Planfeststellung und zur Realisierung

Beschluss:

Der Stadtrat möge beschließen:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle geeigneten Maßnahmen zu ergreifen, um die
Sanierung der Königsbrücker Straße endlich umzusetzen. Ziel ist Insbesondere, dem seit
dem letzten Stadtratsbeschluss zur Königsbrücker Straße Im Jahre 2016 stagnierenden

Planungs- und Genehmigungsprozess {Planfeststellung) bei der Landesdirektion Dresden
zum Durchbruch zu verhelfen.

2. Über den Stand des Planfeststellungsprozesses sowie die damit verbundenen Planungen

gemäß Punkt 1 und über den Stand der Alternativplanung gemäß Punkt 2 ist dem Stadtrat
im Zuge von Beschlusskontrollen zu diesem Antrag halbjährlich zu berichten, im Falle von
erheblichen Veränderungen, Ergebnissen oder neuen Komplikationen usw. Ist der Stadtrat
unverzüglich zu informieren.

Dresderu

Dirk Hilbert
Vorsitzender

JUNI 2023

