Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2261/23
Datum:

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
13.06.2023
19.06.2023
22.08.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Jahresbericht 2022 zur Arbeit der Ombudsstelle/Kundenreaktionsmanagement im Jobcenter
Information:
Der Ausschuss für Soziales und Wohnen nimmt den Jahresbericht 2022 zur Arbeit der Ombudsstelle/Kundenreaktionsmanagement im Jobcenter zur Kenntnis.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0107/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
In der Stadtratssitzung am 21. Januar 2016 wurde mit dem Antrag A0107/15 „Einrichtung einer
unabhängigen Ombudsstelle im Jobcenter Dresden“ unter Beschlusspunkt 6 die jährliche Information des Ausschusses für Soziales und Wohnen über die Arbeit der Ombudsstelle beschlossen.

3/3

Anbei erhalten Sie den Jahresbericht 2022, der von der Trägerversammlung in seiner Sitzung am
27. Februar 2023 bestätigt wurde, zur Kenntnisnahme.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Jahresbericht 2022

Kundenreaktionsmanagement
Bericht des Kundenreaktionsmanagements
des Jobcenters Dresden
über das Kalenderjahr 2022

Aus Gründen der besseren Lesbarkeit wird bei Personenbezeichnungen und personenbezogenen Hauptwörtern in diesem Bericht die männliche Form verwendet. Entsprechende Begriffe gelten im Sinne der Gleichbehandlung grundsätzlich für alle Geschlechter. Die verkürzte Sprachform hat nur redaktionelle Gründe und beinhaltet keine Wertung.

Themen
1.

Schwerpunktthemen:
Welche besonderen Schwerpunkte bestanden im Berichtszeitraum bei den Kundenanliegen, welche wesentlichen Ursachen lagen diesen zugrunde?
Welche Maßnahmen wurden ergriffen oder sind vorgesehen?
Grundsätzlich sind Kundenreaktionen und vorgetragene Anliegen zu unterscheiden, da
ein Kunde möglicherweise mehrere Anliegen benennt. Im Jahr 2021 trugen 749 Kunden
insgesamt 1277 Anliegen vor, im Jahr 2022 waren es 748 Kunden mit insgesamt 1041
erfassten Anliegen.
Im Jahr 2022 ist damit die Zahl der Kundenreaktionen im Vergleich zum Jahr 2021 (Vergleichszeitraum) mit -0,1% nahezu gleich. Hinsichtlich der erfassten Anliegen war ein
Rückgang um -18,5% zu verzeichnen.
Der überwiegende Teil der Kundenreaktionen ging auch in diesem Berichtsjahr per E-Mail
ein. 2021 waren dies mit 362 Kundenreaktionen noch 48,3% aller erfassten Fälle. 2022
wurden 330 Kundenreaktionen per E-Mail übermittelt. Im Vergleich zum Vorjahr beträgt
deren Anteil am Gesamtergebnis 44%.
Während 2021 242 und damit 32,3% der erfassten Kundenreaktionen telefonisch eingingen, ist der Anteil im Berichtsjahr 2022 mit 139 Reaktionen auf 18,5 % gesunken.
Die Anzahl der 2022 schriftlich eingereichten Kundenreaktionen ist mit 94 bzw. 12,5%
nahezu identisch mit 93 bzw. 12,4% im Vergleichszeitraum 2021.
Ein deutlicher Anstieg war bei der Anzahl der persönlichen Vorsprachen zu beobachten.
Während diese 2021 bei lediglich 13 lagen und somit nur 1,74% aller Kundenreaktionen
ausmachten, waren es im Berichtsjahr 139 Vorsprachen bzw. 18,5%. Diese Entwicklung
lässt sich auf den Wegfall der pandemiebedingten Zugangsbeschränkungen zum Jobcenter Dresden und die Aufhebung der 3G-Regelung für Arbeitnehmer ab 20.03.2022 zurückführen.
Ebenfalls weiter an Bedeutung gewonnen hat die Nutzung des Onlineportals. 2021 gingen hier bereits 29 Kundenreaktionen ein. Im Jahr 2022 waren es 40 Kundenreaktionen
und damit 5,3% aller eingegangenen Kundenreaktionen. Auch die Bewertungsfunktion bei

1

Google wurde weiter genutzt. Mit 8 direkt einer Person zuordenbaren Bewertungen jedoch etwas weniger als mit 10 Bewertungen im Jahr 2021.
Die Zahl der im Rahmen des KRM erfassten Beschwerden ist im Jahr 2022 um -19,4%
auf insgesamt 902 gesunken. Die Anzahl der begründeten Beschwerden ist mit -22,1%
ebenfalls erneut zurückgegangen, prozentual liegt deren Anteil bei 22,7%.
Mit 61 erfassten Loben weist die Statistik einen erfreulich deutlichen Anstieg um 110,3%
gegenüber 29 erfassten Loben aus dem Jahr 2021 aus. Davon wurden 29 Lobe zum Mitarbeiterverhalten, 18 Lobe für den Bereich der Markt und Integration, 7 Lobe für den Bereich Grundsicherung und 4 Lobe für die gesamte Organisation ausgesprochen.
Im Leistungsbereich war im Jahr 2022 im Vergleich zum Jahr 2021 ein weiterer Rückgang der Kundenreaktionen von 621 auf 473 und somit um -23,8% zu verzeichnen. Mit
insgesamt 52,4% stand jedoch auch in diesem Berichtsjahr die Mehrzahl der vorgebrachten Beschwerden in Zusammenhang mit der Leistungsgewährung.
Bei den Beschwerden zur Bearbeitungsdauer betrug der Rückgang im Jahr 2022 zum
Vergleichszeitraum -46,6%. Mit 63 Beschwerden macht das Thema Bearbeitungsdauer
damit nur noch einen Anteil von 13,3% der leistungsrelevanten Beschwerden aus.
Wenngleich die Anzahl der Beschwerden zu den kommunalen Dienstleistungen mit 235
in 2022 im Vergleich zu 259 in 2021 ebenfalls gesunken ist, bilden diese weiterhin den
zweiten Schwerpunkt im Bereich der Beschwerden zum Thema Leistungsgewährung.
Der Großteil der Beschwerden zu den kommunalen Leistungen bezog sich mit 32 Anliegen auf die Höhe der Leistungen, gefolgt von 19 Anliegen in Zusammenhang mit der
Auszahlung kommunaler Leistungen. Außerdem wurden 18 Anliegen aufgrund abgelehnter Kosten und jeweils 17 Anliegen in Zusammenhang mit der fehlenden Zustimmung zum Umzug bzw. der Mietkaution aufgenommen. Weiter wurden zu den Themen
Beratung 13, Bearbeitungsdauer 13 und Erstausstattung 12 Anliegen erfasst.
Dies deckt sich mit den Erfahrungen aus der Praxis, dass besonders das Thema Wohnungssuche im Rahmen der Angemessenheitsrichtwerte Anlass zur Beschwerde gibt. Die
Kunden melden häufig zurück, dass angemessener Wohnraum kaum verfügbar und hart
umkämpft sei und wünschen sich sehr oft eine Einzel- oder Härtefallentscheidung sowie
die sofortige Prüfung der eingereichten Exposés, da sie fürchten, die jeweilige Wohnung
könnte sonst anderweitig vermietet werden.
Dies setzt für die Bearbeitung solcher Anliegen einen besonders zeitkritischen Rahmen.
Die Erwartungshaltung der Kunden stellt für die zuständigen Mitarbeitenden des Jobcenters bei der laufenden Bearbeitung eine große Herausforderung dar. Gleiches kann über
die Erstausstattung des Wohnraums mit Möbeln und Haushaltsgeräten berichtet werden, welche eine sehr umfassende Prüfung erfordert.
Speziell für den Bereich Leistungsgewährung war das Jahr 2022 geprägt von der ausklingenden Belastung durch die Pandemie und der Flüchtlingswelle der Ukrainer im Februar 2022.
Im Mai 2022 stand man vor der Herausforderung innerhalb von 4 Wochen ca. 3500 Neuanträge zu bearbeiten und hat diese letztlich mit Hilfe des gesamten Hauses in kürzester
Zeit zum 01.06.2022 zahlbar gemacht.

2

Eine weitere Mehrbelastung stellte die Bearbeitung von Wohnungsangeboten, Mietkautionen und Mehrbedarfen für Erstausstattung Wohnung und Bekleidung für die ukrainischen Kriegsflüchtlinge dar. Eine große Hürde dabei war die Sprachbarriere, welcher unter anderem mit der assistierten Antragstellung für ukrainische Flüchtlinge begegnet
wurde.
Weitere Schulungsbedarfe entstanden durch die Umstellung auf das Bürgergeld nach Abschluss des Gesetzgebungsverfahrens.
Auch im Bereich der Arbeitsvermittlung sanken die Kundenreaktionen von 84 im Jahr
2021 auf 62 im Jahr 2022 um -26,2%. Die in diesem Bereich erfassten Kundenreaktionen
machen damit nur 6,9% aller für das Jahr 2022 erfassten Beschwerdeanliegen aus. Thematisch ließen sich diese vor allem den Feldern Beratung (14 Anliegen) und fachliche
Kompetenz der Mitarbeiter (11 Anliegen) zuordnen.
Für den Bereich der Arbeitsvermittlung ergaben sich im Berichtsjahr 2022 folgende
Herausforderungen:
-

Übergang der Flüchtlinge aus der Ukraine in den SGB II Bereich
Subjektives Erleben von Beratung
Wunsch nach Betreuerwechsel
Organisationsbedingter Betreuerwechsel
Unzufriedenheit mit Maßnahmezuweisungen
Unzufriedenheit mit Entscheidung zu Förderleistungen (z.B. Ablehnung Führerschein)

In den Beratungen mit den Bürgern war die jeweilige persönliche Situation der Hauptinhalt
sowie die daraus abgeleitete Integrationsstrategie. Außerdem spielten aktuelle Themen,
wie die Einführung Bürgergeldes, die Migrantenberatung im Zusammenhang mit der Ukraine und die daraus resultierenden Beratungswünsche (Sprache, Anerkennung, Weiterbildung) eine große Rolle. Insbesondere in Erstgesprächen - wenn die beidseitigen Erwartungen und Wünsche zu klären sind - ergab sich hier ab und an Potenzial für Konflikte,
welches dann beraterisch zu lösen war.
Positive Auswirkungen auf die Beschwerdeentwicklung hatte das Sanktionsmoratorium.
Das Selbständigen-Zentrum bildet den Schwerpunkt der Beschwerden im Bereich 7. Als
besonders herausfordernd stellten sich hier dar:
-

die Bearbeitungsdauer der Anträge und Anliegen der Kunden
die Berechnung des Einkommens aus selbstständiger Tätigkeit (z.B. Nicht-Anerkennen von Betriebsausgaben)
Bearbeitungsrückstände bei abschließendem EKS/ endgültige Entscheidungen

Aufgrund der differenzierten Betrachtung Selbstständiger im Vergleich Steuer- und Sozialrecht ist die Ermittlung des Einkommens aus Selbstständigkeit im Verhältnis eher beschwerdeanfällig. Durch den § 67 SGB II (Sozialschutz-Paket) erfolgte eine vereinfachte
Prüfung des Einkommens aus Selbstständigkeit, was sich auch in der Anzahl der Beschwerden niederschlug. Sofern es zu Beschwerden, Eingaben oder Dienstaufsichtsbeschwerden kam, wurde deutlich, dass sich selbstständige eLB auch an höhere Instanzen,
wie den Geschäftsführer, lokale Politiker, die Regionaldirektion, das BMAS oder gar ans
Bundespräsidialamt wandten. Dies zeigt, dass es für sie wichtig ist, ernst genommen zu
werden und die Hoffnung bestand, so eher das erhoffte Ziel einer Klärung oder gewünschten Bearbeitung zu erreichen.
In den Eingangszonen werden Handlungsbedarfe neben Beschwerden im Wege der
Fachaufsicht und Hospitation ermittelt und mit verschiedenen Maßnahmen bearbeitet (u.a.
Einzelauswertungen, thematische Schulungen in den Teams, einheitliche Textvorlagen).

3

Die laufende Abordnung von Mitarbeitern des Jobcenters Dresden in das Gesundheitsamt,
die Hausöffnung zur unterminierten Vorsprache der Kunden unter Einhaltung des Hygienekonzepts, die Abordnung von Mitarbeitern des Jobcenters Dresden an das Sozialamt
und der Rechtskreiswechsel der ukrainischen Flüchtlinge ins SGB II ab Juni 2022 waren
Herausforderungen, denen sich alle Bereiche erfolgreich gestellt haben.
2. Beitrag zum Qualitätsmanagement:
•

Anzahl und Inhalt der Impulse zur Verbesserung der Geschäftsabläufe, der
Qualität der vom operativen Bereich zu erbringenden Dienstleistungen und
zu organisationsbedingten Gegebenheiten, wie z.B. Gestaltung des Wartebereichs oder baulicher Gegebenheiten.

•

Erkenntnisse und Maßnahmen, die aus den Ergebnissen der Kundenbefragung abgeleitet wurden

Auch im Berichtsjahr 2022 machte die sich verändernde pandemische Lage eine Anpassung der Kundensteuerung immer wieder notwendig. Hier konnte man gut auf die Erfahrungen aus den beiden Vorjahren aufbauen und mit Wegfall der 3G-Regelung für Arbeitnehmer ab 20.03.2023 wieder zu einem geordneten Regelbetrieb übergehen.
Durch den Ausbau und die immer bessere Nutzung der digitalen Kommunikationskanäle
ist es dem Leistungsbereich gelungen, das Regelgeschäft mit hoher Qualität fortzuführen und die Sozialleistungen rechtmäßig und zeitnah auszuzahlen.
„Jobcenter digital“ als alternativer Zugangsweg wird von den Kunden gut angenommen, die Einführung brachte jedoch auch Bedarfe mit und wird mit zunehmender Nutzung durch die Kunden noch mehr Sicherheit benötigen.
Die immer bessere und umfangreichere Nutzung von „Jobcenter digital“ und der damit
verbundenen Angebote durch Mitarbeiter und Kunden wird die Kommunikation nachhaltig verbessern, die Leistungsgewährung schneller werden lassen und es wird weniger
Anlass für negative Kundenreaktion geben. Regelmäßig werden die Mitarbeiter des Leistungsbereiches in der Anwendung der Fachprogramme und in digitalen Kommunikationsangeboten geschult.
Die Qualität der Entscheidungen wird durch eine stringente Fachaufsicht gewährleistet.
Auch im Rahmen der Arbeitsvermittlung sind die Rückmeldungen der Kunden für eine
qualitative Betrachtung und Weiterentwicklung der Beratung sehr wichtig. Hier erfolgt
grundsätzlich eine Betrachtung im Einzelfall und die entsprechende Auswertung mit den
betroffenen Beschäftigten. Ziel ist es, die Beratung und das Beratungsangebot zukünftig
noch besser gestalten zu können.
Außerdem soll das Fachwissen zum Umgang mit CoSach als wesentlicher Datengrundlage für die Planung und Kundenorientierung verstärkt verbessert werden. Hierzu wird
ein Schulungskonzept entwickelt.
Auch im Selbständigen-Zentrum werden die Prozesse in den Teams laufend gesteuert.
Teamübergreifende KRM-Fälle werden in enger Zusammenarbeit geprüft und ausgewertet, dies geschieht im Rahmen von Einzelauswertungen, aber auch durch inhaltliche Auswertung im Rahmen der Dienstberatungen.
Durch die Bearbeitung von Kundenreaktionen können fachliche Auffälligkeiten festgestellt,
analysiert und ausgewertet werden. Bei einer Häufung erfolgt die fachliche Aufarbeitung
zur Schaffung von Qualitätsstandards für alle Zuständigen.

4

Was das Service-Center und den Sammelanschluss (lokale Hotline) betrifft, sind die telefonische Erreichbarkeit und die Anliegen orientierte Gesprächsführung Dauerthemen
bei der Qualitätsbewertung dieser Dienstleistungen. Es gibt hier anlassbezogen Kontakt
zwischen Service-Center und dem zuständigen Bereichsleiter innerhalb des Jobcenters
Dresden bzw. den SC-Koordinatoren, um eine Rückmeldung zu Gesprächsführung und
Qualität zu geben. Außerdem führten die Teamleiterinnen der Eingangszonen 2022 gezielt Fachaufsicht und prüften das kommunikative Verhalten im Sammelanschluss und
werteten entsprechende Feststellungen aus.
Feststellungen aus Kundengesprächen, KRM-Einzelfällen und Aussagen der KRM-Berichte werden in den Teambesprechungen ausgewertet, um anlassbezogen Maßnahmen
bzw. Lösungsvorschläge zu erstellen. Einzelfälle, die im Zuge der Fachaufsicht und dem
KRM des Jobcenters Dresden festgestellt werden, werden entsprechend ausgewertet.
Eine wesentliche Maßnahme zur Verbesserung bleibt die Ombudsstelle als Erweiterung
des bestehenden Kundenreaktionsmanagements.
Auch im aktuellen Berichtsjahr wurde dieses Angebot vor allem von Beratungsstellen,
Vereinen und freien Trägern aktiv genutzt und hat nach Rückmeldung der externen Netzwerkpartner an Bedeutung gewonnen.
Die Erfassung der Kundenreaktionen, die sich direkt an die Ombudsstelle richteten, erfolgt
über die KRM-Datenbank. Die schnelle Zuordnung von Kundenanliegen, die Überwachung der Bearbeitungsdauer und die gewissenhafte Dokumentation aller eingehenden
Kundenreaktionen werden auf diesem Weg sichergestellt. Es werden die Fälle erfasst, in
denen sich Kunden entweder direkt an die Ombudsstelle wandten oder in denen Dritte
bspw. Beratungsstellen aber auch ehrenamtliche Helfer gezielt Kontakt zur Ombudsstelle
aufnahmen, um für Hilfesuchende Unterstützung zu erhalten. Dazu wird bei der „Erfasserbemerkung“ ein Hinweis aufgenommen, der die Zuordnung und entsprechende statistische Auswertung ermöglicht.
Im Jahr 2022 wurden insgesamt 254 der erfassten Kundenreaktionen direkt an die Ombudsstelle gerichtet. Bei 247 dieser Kundenreaktionen handelte es sich um Beschwerden. Wie in den Vorjahren kam nur vereinzelt der Kontakt ohne Unterstützung Dritter zustande.
Schwerpunktthemen 2022 waren:
-

Die Auszahlung und die Höhe der Regelbedarfe
die Anrechnung von Einkommen
die Höhe der kommunalen Dienstleistungen
die Übernahme der Mietkaution

Nach der erfolgreichen Besetzung einer Elternzeitvertretung stand den Beratungsstellen
und ihren Klienten wieder eine feste Ansprechpartnerin zur Verfügung. Somit konnte die
Netzwerkarbeit im Sinne des Konzepts zur Ombudsstelle im Jahr 2022 fortgesetzt werden und die Zusammenarbeit mit den in Dresden ansässigen Beratungsstellen entwickelte sich sehr positiv. In diesem Zusammenhang wurde erneut vielfach verdeutlicht,
wie wertvoll ein fester Ansprechpartner im Jobcenter ist, der auch allgemeine Fragen zu
gesetzlichen Regelungen im Rahmen des SGB II beantworten kann.
Dieses Angebot wurde auch im Berichtsjahr 2022 sehr gut angenommen und die Ombudsstelle hat sich als stark frequentierte Institution innerhalb des Jobcenters weiter etablieren können. Als besonders effektiv erwies sich dabei immer wieder die telefonische
Klärung von Anliegen, die die Klienten direkt bei den Beratungsstellen vortragen. Die Berater nehmen dann in deren Beisein Kontakt mit der Ombudsstelle auf. Der Mehrwert ist
die sofortige Klärung der für die Kunden oft existenzbedrohenden Fragen. Dieses Vorgehen ermöglicht beiden Seiten eine Steigerung der Kundenorientierung und -zufriedenheit.

5

Die Erfahrung aus den vergangenen Jahren, dass durch die vertrauensvolle Zusammenarbeit mit den Beratungsstellen wiederum Synergieeffekte entstehen, die auch dem Jobcenter Dresden zu Gute kommen, bestätigte sich somit auch im Jahr 2022. In der Mehrzahl der oft sehr komplexen Fälle war eine schnelle und zufriedenstellende Klärung möglich.
Zu den festen Netzwerkpartnern der Ombudsstelle zählen in erster Linie die Migrationsberatungsstellen sowie die Schuldnerberatungsstellen und die Wohnungsnotfallhilfe der
Diakonie, aber auch die Arbeitsloseninitiative, die Schwangerenberatungsstelle der Caritas, die Beratungsstelle Mittelpunkt und der Gemeinnützigen Gesellschaft Striesen Pentacon e.V. sowie Vereine, wie der Dresdner Pflege- und Betreuungsverein, Mitarbeitende
von Trägern wie die der Radebeuler Sozialprojekte GmbH oder ehrenamtliche Helfer.
Auch Mitarbeitende des Sozialamtes, des Sozialpsychiatrischen Dienstes und der Sozialdienste der städtischen Krankenhäuser wenden sich immer häufiger mit Anfragen an die
Ombudsstelle.
So gelingt es auch Hinweise zu bündeln und an die zuständigen Stellen weiterzuleiten.

Erkenntnisse und Maßnahmen, die aus den Ergebnissen der Kundenbefragung abgeleitet wurden
Beginnend bei E-Mails als favorisierte Form der Kontaktaufnahme (Befragung 45%, Jobcenter 44%) decken sich die Ergebnisse der Kundenbefragung in vielen Punkten mit denen aus der Praxis.
Das Feedback der Kunden hinsichtlich der Beschwerdebearbeitung ist auch hier sehr
positiv. Wann immer möglich wird der kürzeste Weg gewählt, um den Kunden über das
Ergebnis seiner Beschwerde zu informieren. Besonders Rückrufe werden durch Kunden
oft positiv und dankend zur Kenntnis genommen.
Vergleicht man die 55% der Befragten, die ihre Beschwerde als erfolgreich einstuften mit
dem vergleichsweise geringen Anteil der als begründet ausgetragenen Beschwerde wobei natürlich zu beachten ist, dass es sich bei den 55% nicht ausschließlich um Kunden des Jobcenters Dresden gehandelt haben kann - lässt sich doch schlussfolgern,
dass Zufriedenheit nicht allein davon abhängt, dass mit der Beschwerde das vom Kunde
erwartete Ergebnis erreicht wird. Viel mehr geht es in den meisten Fällen darum, getroffene Entscheidung ausführlicher zu erläutern und dabei konkret auf die Fragen der
Kunden einzugehen.
3.

Petitionen:
Liegen aus der Bearbeitung von Petitionen Auffälligkeiten vor?
Im Berichtszeitraum wurden 4 Petitionen und damit 2 weniger als im Vergleichszeitraum
erfasst. Zusätzlich wandten sich zwei Personen im Rahmen einer Eingabe an das Jobcenter.

4.

Sonstige wesentliche Feststellungen, u.a.
a. Zusammenarbeit mit beteiligten Stellen (z.B. gE, BMAS, zentrales KRM)
b. Einhaltung der Qualitätsstandards
c. Schulungen/Schulungsbedarfe der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
d. Inanspruchnahme der KRM-IT-Anwendung durch gE
e. grundsätzliche Optimierungsbedarfe/ Hinweise
f. Hinweise/Informationen zu den Rahmenbedingungen vor Ort (z.B. Personal)

6

a.

Zusammenarbeit mit beteiligten Stellen (z.B. gE, BMAS, zentrales KRM)
Die Zusammenarbeit mit den Vertretern der Landeshauptstadt Dresden wird weiterhin als
sehr positiv eingeschätzt. Der Austausch zu einzelnen Kundenreaktionen, aber auch die
Verständigung zu Verbesserungsvorschlägen und zur Erhöhung der Kundenzufriedenheit
gestaltete sich im Jahr 2022 ebenfalls sehr effektiv.
Die vertrauensvolle Zusammenarbeit mit dem KRM SGB II der RD Sachsen konnte im
Jahr 2022 ebenfalls fortgesetzt werden.
Im Rahmen des KRM ist die Zusammenarbeit mit der Zentrale, dem BMAS, dem SMS
und den regionalen Stellen kooperativ und konstruktiv.
b. Einhaltung der Qualitätsstandards
90,3% aller Kundenreaktionen konnten innerhalb von 14 Tagen und damit entsprechend
des Qualitätsstandards abschließend bearbeitet werden. Da die überwiegende Anzahl
der Kundenreaktionen schriftlich (Schriftlich, E-Mail) eingingen, war die Bearbeitung der
Anliegen zeitintensiv. Das Resultat kann also durchaus positiv gewertet werden.
c. Schulungen/Schulungsbedarfe der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Die Mitarbeiter sind grundsätzlich dazu angehalten, Schulungsangebote wie BeKo und
Austauschformate wie Dienstberatungen und die kollegiale Fallberatung aktiv zu nutzen.
Es besteht außerdem der Wunsch nach zeitnahen Schulungsangeboten bei neu eingestellten Mitarbeitern und bei Rechtsänderungen. Grundsätzlich wird die Aktualisierung der
Fachkenntnisse als Grundlage einer guten Kundenbetreuung gesehen, so dass die zeitnahe Realisierung erkannter und angezeigter Schulungsbedarfe Ziel sein sollte.
Auch im Bereich des Selbständigen-Zentrums sind kontinuierliche Schulungen der Mitarbeiter zur Selbstständigkeit, der Marktentwicklung und den gesetzlichen Rahmenbedingungen (auch außerhalb des SGB II) unabdingbar, da gerade Selbstständige erwarten,
dass sich ihr Gegenüber in den Selbstständigen hineinversetzen kann, um seine Situation
und Perspektive verstehen zu können. Auch ist kommunikatives Geschick gefragt, gerade
wenn es darum geht, bei fehlender Tragfähigkeit berufliche Alternativen zu erarbeiten.
d. Inanspruchnahme der KRM-IT-Anwendung durch gE
Die IT-Fachanwendung KRM wird durch das KRM des Jobcenters Dresden durchgängig
genutzt. Das schnelle Zuordnen der Kundenanliegen, die Überwachung der Bearbeitungsdauer und die gewissenhafte Dokumentation aller eingehenden Kundenreaktionen werden auf diesem Weg sichergestellt. Die Zusammenarbeit mit den beteiligten Stellen wird
dadurch effizienter und besser.
Durch immer komplexer werdende Kundenanliegen ließen sich jedoch nicht alle vorgebrachten Anliegen erfassen und mussten pro Kundenreaktion auf drei Anliegen begrenzt
werden. In diesen Fällen musste die Erfassung nach der eingeschätzten Priorität des Kunden ausgewählt werden.
e. grundsätzliche Optimierungsbedarfe/ Hinweise
Es bestehen keine Optimierungsbedarfe.
f. Hinweise/Informationen zu den Rahmenbedingungen vor Ort (z.B. Personal)
Besonderheiten des Berichtsjahres 2022 waren in jedem Fall die hohe Arbeitsbelastung
durch den Rechtskreiswechsel der ukrainischen Flüchtlinge zum 01.06.2022 und die Hau-

7

söffnung zur unterminierten Vorsprache unter laufender Abordnung zahlreicher Mitarbeiter in das Gesundheitsamt und das Sozialamt. Außerdem wurden durch die assistierte
Antragstellung für ukrainische Flüchtlinge weitere personelle Kapazitäten gebunden.
Für 2023 sollte neben der quantitativen Abbildung der Beratung (Beratungsaktivität) auch
die Beratungsqualität im Vordergrund stehen – insbesondere mit Blick auf die Einführung
des Bürgergeldes und den damit verbunden Wünschen des Gesetzgebers. Die Beratung
muss das „Premiumprodukt“ des Jobcenters bleiben.

5.

Quantitative Auswertungen
•
„Feste Auswertung“ aus der KRM-IT-Anwendung
•
Zusammenfassung der manuellen Meldungen der gE, die die
KRM-IT-Anwendung nicht nutzen

48d8ac7f-8eee-4721
-bfe1-4ba4dccf50c3.xlsx

8

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/020/2016)

Sitzung am:

21.01.2016

Beschluss zu:

A0107/15

Gegenstand;

Einrichtung einer unabhängigen Ombudsstelle beim Jobcenter Dresden
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
in der Trägerversammlung des Jobcenters darauf hinzuwirken, dass im Bereich des Jobcenters
Dresden eine Ombudsstelle als Ergänzung des bestehenden Kundenreaktionsmanagement ein

gerichtet wird. Die Ombudsstelle ist personell mit 1VZÄ auszustatten und so zu gestalten, dass
sie während der Öffnungszeiten im Jobcenter, als Anlaufstelle für Leistungsberechtigte im Be
reich SGB II fungieren kann. Mit dieser Ergänzung erfolgt die künftige Benennung in „Kundenreaktionsmanagement/Ombudsstelle". Die Aufgaben der Ombudsstelle umfassen dabei in ers
ter Linie:

1.) Als neutrale, unparteiische Instanz soll sie insbesondere
a) in Streitfällen unbürokratisch zwischen den betroffenen Personen und dem Jobcenter
vermitteln.

b) Anregungen, Kritik und Beschwerden von betroffenen Kundinnen und Kunden entge
gennehmen.

c) häufig auftretende Probleme und Konflikte dokumentieren und Änderungen anregen.
2.) Ziele und Aufgaben der Ombudsstelle

a) Optimierung der Qualität bürgerfreundlicher Verwaltung im Sinne des Auftrages nach
§ 1 Abs. 1 und Abs. 2 SGB II

b) Mittlerfunktion zwischen leistungsberechtigtem Bürger und Jobcenter Dresden bei Kon
flikt- und Notfallsituationen des Bürgers

c) Krisenmanagement bei Vorsprache des Bürgers in Konflikt- und Notfallsituationen (be
züglich Leistungsgewährung und Integrationssachverhalte)
d) Intervention bei existenzgefährdeten Situationen in der Versorgung mit Grundsiche
rungsleistungen

-2-

e) Mediation bei Konflikten zwischen Integrationsfachkraft und leistungsberechtigtem Bür
ger, z. B. bei Befangenheitsbedenken oder unüberbrückbaren Differenzen

3.) Die Ombudsstelle/Kundenreaktionsmanagement ist Bestandteil des Jobcenters, die Beset
zung der Personalstelle erfolgt in Zuständigkeit der Geschäftsführung des Jobcenters durch
die Landeshauptstadt Dresden. Zur Umsetzung wird die zusätzliche Stelle im Stellenplan ent
sprechend eingebracht.

4.) Die Arbeit der Ombudsstelle hat das Ziel, potentielle Klagen vor dem Sozialgericht zu ver
meiden, wann immer Sachverhalte gemeinsam mit dem Antragsteller mit Unterstützung ei
ner unbeteiligten Stelle (Ombud) aufklärbar sind. Im Rahmen der Mittlerfunktion der

Ombudsstelle sollen alle leistungs- und entscheidungsrelevanten Sachverhalte, die der An
tragsteller außerstande ist zu erfassen und mitzuteilen, in einer Interventionsmaßahme er
mittelt und übermittelt werden. Ziel ist es, den Sachverhalt aufzuklären und eine Verwal
tungsentscheidung herbeizuführen.

5.) Die Finanzierung erfolgt unter einem dafür vorgesehenen zusätzlichen Finanzierungsbeitrag
der Landeshauptstadt Dresden in der Regelfinanzierung des Verwaltungshaushaltes des Job
centers im Sinne der gesetzlichen Regelungen.
6.) Einmal jährlich ist der Ausschuss für Soziales und Wohnen durch eine Informationsvorlage
über die Arbeit der Ombudsstelle zu unterrichten. Im Bericht sind insbesondere häufig auf
getretene Probleme und Konflikte darzustellen, insbesondere Kundenreaktionen im Zusam
menhang mit der Ausgestaltung des kommunalen Leistungsbestimmungsrechts sowohl aus
der Kunden-/Kundinnen- wie auch der Experten-/Expertinnenperspektive.

Die Trägerversammlung und der Beirat des Jobcenters sollen in gleicher Weise informiert
werden.

7.) Die somit freiwerdenden, bereits eingestellten Haushaltsmittel sollen für die Finanzierung
der Arbelt mit Flüchtlingen und Migrant/-innen im Jobcenter genutzt werden.
Dresden,

1
Dirk Hilbert

Vorsitzender

Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Frau Dr. Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte
GZ:
FB
Bearbeiterin: Claudia Joseit
Telefon:
(0351) 4 88 21 17
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
frauenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
22.05.2023

Stellungnahme zur Vorlage Nr.: V2261/23
Jahresbericht 2022 zur Arbeit der Ombudsstelle/Kundenreaktionsmanagement im Jobcenter
Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
entsprechend Punkt 5.4.4 Abs. 6 ADA ist grundsätzlich bei der Erstellung von Verwaltungsvorschriften
wie auch im gesamten Schriftverkehr der Stadtverwaltung die Gleichberechtigung aller Geschlechter
sprachlich zu berücksichtigen. Hierbei sind Sprachformen, die für alle Geschlechter anschlussfähig sind,
gegenüber allein weiblichen und männlichen Formen der Vorzug zu geben.
Der verwendete Passus „Aus Gründen der besseren Lesbarkeit wird bei Personenbezeichnungen und
personenbezogenen Hauptwörtern in diesem Bericht die männliche Form verwendet. Entsprechende
Begriffe gelten im Sinne der Gleichbehandlung grundsätzlich für alle Geschlechter. Die verkürzte
Sprachform hat nur redaktionelle Gründe und beinhaltet keine Wertung.“ entspricht nicht der
Allgemeinen Dienstanweisung.
Des Weiteren sollten die Kommentierungen in der Anlage auf den Seiten 3, 4 und 5 entfernt und eine
Seitennummerierung eingefügt werden.
Diesem gegenwärtigen Bearbeitungsstand des Berichtes kann ich nicht zustimmen.
Frühlingssonnige Grüße
Claudia Joseit
Frauenbeauftragte

