Hausmitteilung

Dresden.
J])LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildungjugend und Sport
An alle

GZ:

(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 9. JUNI 2023

Beschlusskontrolle zu \/3306/19 {Sitzungsnummer: JHA/005/2020))

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV),
hier: Planungsbericht „Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht „Erzieherischer Kinder- und Ju

gendschutz" (§ 14 SGB VIII) für den Zeitraum 2020 bis 2024 gemäß Anlage zum Beschluss."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

2. „Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

3. „Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei pla
nerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungspro
zessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Ju
gendhilfe entsprechend berücksichtigt."
Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und

Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Pla
nungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess
zu berücksichtigen."

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt. In den zuständigen Arbeitsgemeinschaften und
Facharbeitsgruppen nach § 78 SGB Vill Ist der Planungsbericht bzw. die Umsetzung der Maßnahmen

Bestandtell der Tagesordnungen. Die Einbeziehung anderer Beteiligter wird vereinbart.

•2-

5. „Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt; in Zusammenarbeit mit den Fachkräf
ten der Schulsozialarbeit; die suchtpräventiven Handlungsbedarfe an Schule zu erheben."

Die Befragung über SoScI-Survey erfolgte in zwei Durchgängen vom 22. Juni 2022 bis zum
8. Juli 2022. Im ersten Durchgang waren alle allgemeinbildenden Schulen in Dresden zur Beteili
gung aufgefordert. Der zweite Durchgang richtete sich explizit an die Fachkräfte der Schulsozial
arbeit. Die Datenaufbereitung wurde abgeschlossen. Die Berichtserstellung sowie die Beteiligung
der entsprechenden Akteure und Akteurinnen befindet sich in der Umsetzung. Eine Veröffentli
chung ist für das dritte Quartal geplant.
Nächste Beschlüsskontrolle:

30. November 2023

Mit freundliche Grüßen

user

neter

Kenntnisnah!
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

