Hausmitteilung

Dresden.

][)LG8qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,

Digitales, Personal und Sicherheit
An alle

GZ:

(GB3)17.3

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 1 9, JUNI 2023
Beschlusskontrolle zu V0951/21 (Sitzungsnummer; AV/IT/029/2021)
Fachverfahren/System zur elektronischen Aktenführung und Vorgangsbearbeitung In der Landes
hauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) bestätigt die Verwaltungsentscheidung über die Einführung des E-Akte-Systems „VIS Suite" der Firma PDV GmbH als künftiges System zur elektronischen Aktenführung
und Vorgangsbearbeitung in der Landeshauptstadt Dresden.

2. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) beauftragt den Oberbürgermeister mit der Beschaffung und Einführung dieses
Fachverfahrens.

3. Die finanziellen Auswirkungen zur Beschaffung und Einführung dieses Fachverfahrens werden
zur Kenntnis genommen."
Das Straßen- und Tiefbauamt und das Bauaufsichtsamt starteten Im Februar 2023 In die Pllotlerung

der elektronischen Aktenführung und Vorgangsbearbeitung mit VIS-Suite. Dem vorausgegangen wa

ren umfangreiche Tests der eingespielten Ämterkonfigurationen durch die Fachämter und ein sich
anschließender, längerer Schulungsblock für die Mitarbeitenden. Während dieser Intensiven Schu
lungsphase konnten viele neue Erkenntnisse gewonnen werden, so dass zum einen die Prozesse In
den Fachämtern geschärft als auch das Schulungskonzept sowie die Schulungsunterlagen anhand der
Erfahrungen angepasst wurden.

Zeitgleich nahm Im Februar 2023 die zentrale Scanstelle Im Haupt- und Personalamt ihre produktive
Arbeit für die Digitalisierung der Posteingänge der Pilotämter auf und scannt seitdem tagaktuell den
Posteingang für diese Fachämter TR-Resiscan-konform ersetzend.

- 2-

Zur Anbindung verschiedener (T-Fachverfahren wurden zwei Vergabeverfahren durchgeführt und es
sind weitere Vergabeunteriagen in Bearbeitung bzw. finden intensive Gespräche mit den Fachäm
tern/Dienstleistern zur Ersteiiung von Leistungsbeschreibungen und Lösungsmögiichkeiten statt. Die
Anbindung der giobaien Suche über Theseus befindet sich aktuell bereits in der Testphase.
Die Arbeiten an der Konzeptionierung zum Thema Datenschutz mit Schwellwertanalyse; Datenschutzfoigenabschätzung und Risikoabwägung schreiten weiter voran. Für die Durchführung der Schweilwertanaiyse wurden zur Unterstützung der Fachämter bei der Erarbeitung der amtsspezifischen Da
tenschutzkonzepte zusammen mit dem strategischen Projekt E-Zugang die ersten Kiick-Assistenten
erstellt und vom Datenschutzbeauftragten geprüft.
Das verfahrensspezifische Sicherheitskonzept sowie das Betriebskonzept für VIS-Suite konnten zwi
schenzeitlich finallsiert und freigegeben werden.
Mit Unterstützung des Dienstleisters PDV GmbH wird der Aufbau und die Pflege der eingerichteten
IT-Systemlandschaft weiter vorangetrieben und optimiert. Hierzu erfolgt ein intensiver Austausch
auch mit dem Rechenzentrum im Eigenbetrieb IT, insbesondere zur Datensicherung, Datenwieder-

hersteilung und Analysen verschiedener IT-Themenstellungen. Diese Erkenntnisse fließen in das sich
in Bearbeitung befindliche Datensicherungskonzept und die Fortschreibung des Betriebskonzeptes
ein.

in Vorbereitung der nächsten Ämterkonfigurationen mit den Geschäftsbereichsleitungen Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie der Geschäftsbereichsieitung Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung wurden die bislang erworbenen Erkenntnisse aus dem Prozessablauf zur Ämter
konfiguration und der Schuiungsphase aufbereitet, ausgewertet und optimiert. Diese Organisations

einhelten (OE) beginnen im Juli 2023 mit dem Einführungsprojekt ViS anhand der CheckÜste zur Äm
terkonfiguration.

Das Thema Migration bekommt als neue Aufgabe für das Projektteam nun große Bedeutung. Die aus
wirtschaftlichen Aspekten heraus getroffene Entscheidung, aus dem aktuellen DMS DOMEA heraus
keinen Aussonderungsprozess mehr aufzubauen, hat zur Folge, dass alle Akten und Dokumente im

DOMEA nach ViS zu migrieren sind. Die Aussonderung soll dann aus ViS heraus erfolgen. Hierfür sind
nun umfangreiche konzeptionelle Arbeiten erforderlich.

Auch die erhebliche Budgetkürzung für die Digitalisierung von Bestandsakten und die nun geplante
Entscheidung, die DigitaÜsierung von laufenden Bestandsakten nicht voliumfängiich an einen Dienst
leister zu vergeben, sondern zum großen Teil von den Fachämtern selbst digitalisieren zu lassen, hat
erhebliche Auswirkungen auf den Arbeitsaufwand des Projektteams, da auch diese DIgitaiisate zeit

nah zum jeweiligen Einführungsprojekt der OE vom Projektteam aus den Laufwerken heraus ins VIS
übernommen werden sollen.

Darüber hinaus wird eine intensive Zusammenarbeit mit den in das Stadtforum einziehenden

Fachämtern gepflegt, um die Vorbereitung dieser OE's auf die anstehenden Einführungsprojekte und
Ämterkonfigurationen bestmöglich zu gestalten.

Auch zur Unterstützung der derzeit nicht im Projekt beteiligten Fachämter wurde ein Workshop zur

Aktenbildung nach neuer ViS-Methodik (Leitfaden „Fit4VIS" Teil 2) angeboten und von diesen Ämtern
rege genutzt.

Das Projekt kommt gut voran. Aufgrund der gewonnenen Erfahrungen aus der Piiotierung musste die
Projektplanung zeitlich angepasst werden. Die Einführungsprojekte für die Ämter, die In das Stadtfo
rum einziehen, wird nun mehr voraussichtlich im Juli 2025 abgeschlossen.

-3-

Nächste Beschlusskontrolle: 28. November 2023
Mit freundlicheirGrüßen

Kenntnisnahrne:
Jan Dohhauser

B^eeordr\4te/r

CJirk Hilbert

Oberbürgermeister

