Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
l)LC?X\CA]'

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 43. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche(SBR Kl/043/2023)
am Montag. 3. April 2023.

18:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52,01109 Dresden

2/14
ö NS SBR Kl/043/2023 3. April 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Thomas Grundmann

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Andreas Weck-Heimann

Mitglied Liste CDU
Jan Pratzka

Dr. Steffen Sickert

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf
Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Heinz Geißler

Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Dr. med. Silke Müller
Torsten Pötschk

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert

entschuldigt

3/14
ö NS SBR Kl/043/2023 3. April 2023

Verwaltung:
Herr Rabe

Abteilungsleiter Bibliothekarischer Fachbereich

Herr Kügler

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Frau Simmich

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Betriebsleiterin EB Kindertageseinrichtungen

Frau Theiß
Frau Bibas

Gäste:

Frau Gabriel

Bürger
Bürgerin

Schriftführer/-in;

Anna Eberth

Herr Gabriel

4/14
ö NS SBR Kl/043/2023 3. April 2023

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

1.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs

V-KI00134/23

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche;

beschließend

hier: Umbau der Stadtteilbibliothek Klotzsche für personalfreie Öff
nungszeiten

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beratend

2.2

2.3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta
gespflege für das Schuljahr 2023/2024

V2020/23

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Hellerau

V2028/23

beratend

beratend

2.4

Bebauungsplan Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener
Straße/Flughafenstraße (Teilaufhebung)
hier:

1.Beschluss zur Durchführung eines Teilaufhebungsverfahrens des
Bebauungsplanes Nr. 203, Dresden-Klotzsche Nr. 5, Boltenhagener
Straße/Flughafenstraße
2.Beschluss der Grenzen des Geltungsbereichs der Teilaufhebung
3.Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4.Billigung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplans
5.Billigung der Begründung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Be
bauungsplanes
B.Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Bebauungsplanteil
aufhebung
Bebauungsplan Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener

Straße/Flughafenstraße (Änderungssatzung)
hier:

1.Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans
2.Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3.Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4.Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5.Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Entwurf des Be
bauungsplans

V2034/23
beratend

5/14
ö NS SBR Kl/043/2023 3. April 2023

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4

Anfragen und Anregungen

6/14
ö NS SBR Kl/043/2023 3. April 2023
Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens
bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und fristge
rechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 10 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Frau Kempe-Gebert hat sich vor der Sit
zung entschuldigt.

Die Niederschrift zur 41. Sitzung vom 6. Februar 2023 wird ohne Einwände bestätigt. Die Nieder
schrift zur 42. Sitzung vom 6. März 2023 wurde den Beiräten mit den Sitzungsunterlagen zuge
sandt, eine Bestätigung sei für den 8. Mai 2023 vorgesehen.
Er weist darauf hin, dass der TOP 2.2 nach dem TOP 2.4 behandelt werde.

Es gibt keine Änderungswünsche zur Tagesordnung.

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

1.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-KI00134/23

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche;
hier: Umbau der Stadtteilbibliothek Klotzsche für personalfreie
Öffnungszeiten

beschließend

Herr Rabe, Abteilungsleiter Bibliothekarischer Fachbereich, stellt die Vorlage vor. Der Plan sei,
jedes Jahr zwei Bibliotheken auf personalfreie Öffnungszeiten umzustellen. Bishergebe es be
reits sieben Bibliotheken mit verlängerten Öffnungszeiten, davon sechs mit Bereitstellung von
Sicherheitspersonal und eine mit technischen Hilfsmitteln wie beispielsweise die Nutzung einer
Überwachungskamera und die Ermöglichung des Eintritts durch den Bibliotheksausweis. Im ak
tuellen Haushalt habe es keine Möglichkeit gegeben, Geld für weitere Bibliotheken aufzuneh
men. Im Jahr 2023 sollen aber weitere drei Bibliotheken umgestellt werden, u. a. die Bibliothek
in Klotzsche. Bei den 13.000 € handle es sich um eine einmalige Investition für Handwerks

dienste. Weiterhin merkt er an, dass die Klotzscher Bibliothek der meist genutzte Standort in
Dresden sei. Die Besucherzahlen liegen unter der Woche zwischen 80 und 100 während der Öff
nungszeiten ohne Personal.

An der anschließenden Diskussion beteiligten sich Herr Dr. Sickert, Herr Pratzka, Herr Apel,
Frau Dr. Müller und Herr Landgraf.

7/14
ö NS SBR Kl/043/2023 3. April 2023

Es werden folgende Fragen gestellt:

-

Ist seit der Umstellung auf personalfreie Öffnungszeiten die Nutzung durch ältere
Bürgerinnen zurückgegangen?

Wie wird die Sicherheit von Nutzerinnen und Medien sichergestellt?
-

Werden die Räumlichkeiten durch Vereine genutzt?

In Hamburg gebe es bereits Erfahrungsberichte, dass ältere Bürger weiterhin wie gewohnt das
Angebot nutzen,so Herr Rabe. Er erklärt die Schlichtheit des Einlasses während der personal
freien Öffnungszeiten und dass dies auch noch weiter vereinfacht werden solle. Es werde aber
keine Stunde mit Fachpersonal verloren gehen.Zum Schutz der Nutzerinnen und Medien gebe

es am Ein- und Ausgang ein Sicherheitsmedium sowie Überwachungskameras. Auch die Regist
rierung durch den Benutzerausweis am Eingang mache die Nachverfolgung von Straftaten einfa
cher. Dieser könne in jeder Bibliothek beantragt und ausgestellt werden. Weiterhin berichtet
Herr Rabe, dass es kaum eine Nachfrage von Vereinen zu Nutzung der Bibliotheksräume gebe.
Daher müsse noch geklärt werden, ob es nicht sinnvoller wäre, stattdessen die Öffnungszeiten

für die Öffentlichkeit in die Abendstunden zu verlängern.

Frau Dr. Müller würde eine Verlängerung der Öffnungszeiten in die Abendstunden sehr begrü
ßen, gerade für Arbeitnehmende.
Abstimmungsergebnis:

2

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beratend

Herr Kügler vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, stellt anhand einer Präsentation
die Vorlage vor. Er erklärt die Grundlagen und Grundsätze der Analyse. Auf die Gesamtfläche
der Stadt Dresden gebe es derzeit 224 Grundstücke, 36,6 ha und 3.280 genutzte Garagen, wel
che die Potenzialanalyse hervorgebracht habe. Weiterhin beleuchtet Herr Kügler das Potenzial
für andere Nutzungsmöglichkeiten, sowie den Erhalt und die Kompensation. Unter dem Blick
punkt des Stadtteils Klotzsche habe man kein Potenzial für kommunalen Wohnungsbau,sowie
keine „Konflikf-Grundstücke gefunden. Er stellt noch einige Beispiele vor.

An der folgenden Diskussion beteiligten sich Herr Dr. Sickert, Herr Pratzka, Herr Springer und
Herr Apel.
Es werden folgende Fragen gestellt:

Die Überschrift der Vorlage suggeriere eher informative Darlegung eines Sachstandes als
-

eine direkte Beauftragung. Gibt es dafür einen Grund?
Wohin kommen die Autos, wenn die Grundstücke einer neuen Nutzung zugeführt wer
den?

8/14
ö NS SBR Kl/043/2023 3. April 2023

-

Wer legt die Nutzungsart eines Grundstückes fest?
Warum ist das Garagengrundstück auf der Kieler Straße nur für die kommunale Nutzung
ausgeschrieben?

-

Wäre ein Bau einer Tiefgarage mit darüber liegendem Wohnungsbau möglich?
Gibt es eine Analyse zur tatsächlichen Nutzungsauslastung der bestehenden Garagen mit
ruhendem Verkehr?

Herr Kügler erklärt, dass die Überschrift der Vorlage schon etwas veraltet sei. Zu dieser Zeit sei
die Wohnraumsuche im Vordergrund gewesen.
Sollte ein Grundstück einer neuen Nutzung zugeführt werden, werde die Unterbringung des ru
henden Verkehrs in diesem Fall in die Kompensationsprüfungen einfließen. Für die Nutzung sei
immer die baurechtliche Situation zu beachten. An der Waldteichstraße habe man sich für Be

grünungsmaßnahmen entschieden, da dies der Landschaftsplan vorsieht. Das Garagengrund
stück auf der Kieler Straße sei für die kommunale Nutzung freizuhalten, da es momentan genug
Wohnungsbaugrundstücke gebe. Der Bau einer Tiefgarage mit darüber liegendem Wohnungs
bau sei denkbar. Die Stadt werde das beste Konzept ausschreiben.
Leider könne man aufgrund fehlender Berechtigung für Besichtigungen keine Analyse zur tat
sächlichen Nutzung solcher Garagen durchführen.
Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Hellerau

V2028/23
beratend

Herr Kügler vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, stellt anhand einer Präsentation
die Vorlage vor. Er informiert, dass in diesem Falle kein Erbbaurecht gelte.
Herr Springerfragt nach, weshalb das Grundstück so lang zurückgehalten worden sei?
Herr Kügler kann dies technisch leider nicht erklären. Er vermutet, dass das Grundstück zurück
gehalten worden sei um ein kleineres Unternehmen ansiedeln zulassen. Dies wurde allerdings
fallengelassen, da weitere Investitionen anstehen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1

9/14
ö NS SBR Kl/043/2023 3. April 2023

2.4

Bebauungsplan Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße (Teilaufhebung)

beratend

hier:

1.Beschluss zur Durchführung eines Teilaufhebungsverfahrens des
Bebauungsplanes Nr. 203, Dresden-Klotzsche Nr. 5, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
2.Beschluss der Grenzen des Geltungsbereichs der Teilaufhebung
3.Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4.Billigung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplans
B.Billigung der Begründung des Entwurfs zur Teilaufhebung des
Bebauungsplanes
B.Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Bebauungsplan
teilaufhebung
Bebauungsplan Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhage-

ner Straße/Flughafenstraße(Änderungssatzung)
hier:

1.Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans
2.Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3.Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4.Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5.Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Entwurf des Be
bauungsplans
Frau Simmich und Frau Theiß vom Amt für Stadtplanung und Mobilität, stellen anhand einer
Präsentation den Bebauungsplan vor. Frau Simmich zeigt die einzelnen Bereiche mit ihrer der

zeitigen Nutzung, sowie die geplante Bebauung auf. Weiterhin erklärt sie die Umsetzung der Er
satzausgleichsfläche zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes B 203 z. Dafür werde es einen
städtebaulichen Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Eigentümer der Flä
che geben.

An der anschließenden Diskussion beteiligten sich Herr Springer, Frau Greuner, Herr Weck-Hei-

mann, Herr Apel, Herr Pötschk, Herr Pratzka, Herr Landgraf und Herr Dr. Sickert.
Es werden folgende Fragen gestellt:

-

Wie wird ein Bau von zweigeschossigen Häusern wie im Nachbargebiet ausgeschlossen?
Wird das bestehende Gehölz bewahrt?

Gibt es einen aktuellen Lageplan?

Frau Theiß erklärt, dass eine Entscheidung intern getroffen worden sei, da derzeit kein Zugriff
auf die Grundstücke möglich sei. Weiterhin wiederholt sie, dass der Neubau an die Bansiner
Straße angepasst und in einem städtebaulichen Vertrag festgehalten werden müsse, weshalb
eine Bebauung wie im Nachbargebiet ausgeschlossen sei.
Frau Simmich ergänzt, dass die Landeshauptstadt Dresden derzeit nicht im Besitz des Grundstü
ckes sei und deshalb diese Lösung mit dem neuen Eigentümer vereinbart worden sei. Weiterhin

10/14
ö NS SBR Kl/043/2023 3. April 2023

erklärt sie, dass die dort gewachsenen Gehölze inklusive des großen Baumes unter die Gehölz
schutzsatzung fallen. Die Eigentümer seien zum Erhalt verpflichtet. Es sei vorgesehen, dass der
Gehölzbestand bestehen bleibe.

Frau Theiß erklärt, dass der vorliegende Lageplan aktuell sei, nur das Luftbild in der Präsenta
tion sei etwas veraltet.

Herr Springer bittet um Rederecht für Herrn Gabriel.
Herrn Gabriel, unmittelbar von der Baumaßnahme betroffener Nachbar, wird das Rederecht er
teilt. Er merkt an, dass auch weitere Ausgleichsmaßnahmen sowie Pflanzungen von Bäumen

nicht erfolgt seien. Er zeigt die Situation für die Nachbarschaft auf. Er fragt nach einem vorha
benbezogenen Bebauungsplan.
Frau Theiß erklärt das Planungserfordernis. Sie erklärt, dass man abwägen müsse, ob für zwei
Einfamilienhäuser wirklich ein Planverfahren aufgemacht werden muss.
Frau Gabriel wird das Rederecht erteilt. Sie stellt die Dringlichkeit der Umsetzung des Bebau
ungsplanes infrage. Sie spricht ihr Unverständnis über die nicht ausgeführte Maßregelung des
Eigentümers des Ml,für das nicht einhalten des Bebauungsplanes aus.

Die Beiräte diskutieren kontrovers. Die Meinungen tendieren zu einer ablehnenden Haltung zur
Vorlage. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wird empfoh
len, den Baumerhalt, mit Hinblick auf den Gehölzschutz und die Abgabe des Grundstückteils
ohne Gehölz an den Investor, mit in die Vorlage aufzunehmen.
Abstimmungsergebnis;

2.2

Ablehnung
Ja 0 Nein 10 Enthaltung 0

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2023/2024

V2020/23
beratend

Frau Bibas, Betriebsleiterin EB Kindertageseinrichtungen, stellt anhand einer Präsentation die

Vorlage zum Fachplan vor. Sie berichtet, dass ein Rückgang der demographischen Entwicklung
zu verzeichnen sei und zeigt mithilfe von Diagrammen einzelne Bevölkerungsprognosen auf. Bei
der Bedarfsermittlung sowie Betreuungsformen sei allerdings keine große Veränderung zu er
kennen. Die Zahl an Integrationskindern mit sozial- und emotionalen Schwierigkeiten sei dras
tisch gestiegen. Durch den Rückgang der Geburten, sei aber genug Personal verfügbar, um dies
zu kompensieren. Weiterhin stellt sie die aktuellen Standortplanungen und Handlungsbedarfe
mit Blick auf den Stadtbezirk Klotzsche vor. Es wird über die Bereinigung von Einrichtungen in
formiert, dies sei so geplant, dass die Kinder und Eltern nicht von der Schließung betroffen sein
werden. Die Grundstücke sollen allerdings im Besitz des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtun
gen bleiben, da es keine kommunalen Grundstücke für einen eventuellen Neubau gebe. Den Abschluss des Vortrages bildet die Vorstellung der Aufgabenschwerpunkte und Herausforderun
gen, sowie des aktuellen Personalschlüssels.

An der anschließenden Diskussion beteiligten sich Herr Pötschk, Herr Dr. Sickert, Herr Apel,
Frau Dr. Müller und Herr Weck-Heimann.

11/14
ö NS SBR Kl/043/2023 3. April 2023

Folgende Fragen wurden gestellt:

-

Gibt es nach dem Auszug aus dem Moritzburger Weg noch genug freie Kapazitäten für

-

die geplante Industrieansiedlung Im Dresdner Norden?
Worum geht es bei dem neuen Schulkonzept in Dresden Hellerau?
Welche Organisationsformen gibt es in den kommunalen Kitas?

-

Wohin ziehe der Kik e. V.?

-

Wieso haben sich die heilpädagogischen Plätze stark verringert?
An wen wurde das Grundstück an der Alexander-Herzen-Straße abgegeben?

Frau Bibas informiert, dass auch bei Wegfall der Einrichtung auf dem Moritzburger Weg genug
freie Plätze vorhanden seien. Deshalb müsse nichts für den Fall einer Ansiedlung vorgehalten
werden. In die freigewordenen Räumlichkeiten ziehe dann das neue Schulkonzept in Form einer
freien Schule ein. Zu den Organisationsformen erklärt Frau Bibas, dass das offene Konzept den

Vorteil habe, die Öffnungszeiten zu verlängern. Die Integrationskinder seien aber eher in Grup
penkonzepten besser aufgehoben, weshalb es ein eigenes Fortbildungsprogramm für besonders
betroffene Standorte gebe.

Der KiK e. V., welcher aktuell den "FRÖBEL-Kindergarten" auf dem Dörnichtweg 32 betreibt,
wird aufgrund fehlender Brandschutzbedingungen nach Fertigstellung des KITA-Gebäudes auf
dem Dörnichtweg 34 in dieses einziehen. Weiterhin informiert sie, dass die heilpädagogischen
Plätze nicht mehr zentriert werden,sondern die Kinder inklusiv in den normalen Kitas betreut

werden. Einige spezialisierte Standorte werden aber erhalten bleiben.
Nach dem Wasserschaden im Objekt auf der Alexander-Herzen-Straße sei die Kita sofort ausge
zogen und das Objekt an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zurückgegeben wor
den. Die benachbarte, neue Skateranlage sei von dem Nutzungswechsel nicht betroffen.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht

Herr Grundmann weist auf die in den Mappen der Beiräte befindliche aktuelle Budgetübersicht
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche hin.

Waldrodung bei Infineon
In der letzten Sitzung wurde gefragt, weshalb im Waldstück zwischen Infineon und Königsbrü
cker Landstraße so viele Bäume gerodet wurden.

Laut Fachamt ist die Waldrodung Teil der Baugenehmigung; die untere Forstbehörde hat in Ab
sprache mit der oberen Forstbehörde ihre Genehmigung erteilt. Die betreffende Fläche wird als
Baustelleneinrichtung genutzt und nach Abschluss der Baumaßnahmen wieder aufgeforstet. Bei
über 70% der gesamten Baumfällungen handelt es sich um eine temporäre Waldrodung.

12/14
ö NS SBR Kl/043/2023 3. April 2023

Baumpflanzung Travemünder Straße

Am Standort „Am Flössertgraben"8 und 9 wurden 2016 zwei Eichen gepflanzt. Einer der Bäume
ist im letzten Jahr vertrocknet. Auf Nachfrage beim Fachamt werden von der Stadt gepflanzte
Bäume über einen Vertrag von 1, 3 oder 5 Jahren von einer Firma gepflegt. Eine Garantie, dass

die Pflanzungen die ersten Jahre überleben, gibt es jedoch nicht. Sofern ein Baum innerhalb der
vereinbarten Pflegezeit abstirbt, besteht für die Firma die Pflicht zur Nachpflanzung, danach
wird dies in der Regel vom Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft übernommen. Die Pflege die
ses Baumes endete im Jahr 2019. Dass der Baum im Sommer 2022 vertrocknete ist bereits be

kannt. Voraussichtlich im Frühjahr 2024 wird an diesem Standort neu gepflanzt.

Hinweis zum Schadstoffmobil in Klotzsche

In der letzten Sitzung wurde darauf hingewiesen, dass die Zeit- bzw. Standortwahl des Schad-

stoffmobils vor dem Ärztehaus auf der Ludwig-Kossuth-Straße ungünstig ist, da die Arztpraxis
donnerstagnachmittags aufgrund der Sprechzeiten stark frequentiert ist. Der Vorschlag, den
Termin des Schadstoffmobiis an diesem Standort auf einen Wochenendtag zu verlegen, wurde
an das Fachamt weitergegeben. Da die Termine und Standorte von diesem Jahr bereits im aktu
ellen Abfallratgeber abgedruckt sind, könne man den Hinweis erst ab dem nächsten Jahr be

rücksichtigen. Zukünftig werde auf die Sprechzeiten des Ärztehauses entsprechend geachtet.

Schilder an der Ecke Stauffenbergallee/Hammerweg

An der Ecke Stauffenbergallee/Hammerweg wurden Schilder mit der Aufschrift „Judenlager"
und „Autobahn" angebracht,so wurde in der letzten Sitzung berichtet. Die Anbringung dieser
Schilder erfolgte als künstlerische Intervention des Künstlers David Adam in Eigeninitiative. Sie
dienen der Sichtbarmachung und bedienen sich der gleichen Schriftart wie der Spruch in
Auschwitz „Arbeit macht frei". Darüber hinaus fand durch den Künstler eine symbolische Gra
bung als performativer künstlerischer Umgang mit dem Gelände statt. Eine Genehmigung er
folgte durch das zuständige Amt als Verwalter der Flächen. Bis Ende März werden die Schilder
wieder entfernt.

Mit der in der Februar-Sitzung vorgestellten Vorlage (V1850/22)zum „Gedenkareal Dresdner
Norden" hat dieses Projekt nichts gemein.
Das Projekt kann u. a. im Internetauftritt des Künstlers unter seinen Arbeiten betrachtet werden
(https://www.davidadam.de).

Neue Fahrbahn für die 581 Wilschdorfer Landstraße

Ab Dienstag, 11. April 2023 bis voraussichtlich Montag,8. Mai 2023 saniert das Straßen- und
Tiefbauamt die Wilschdorfer Landstraße zwischen AS Dresden Flughafen und Knappsdorfer
Straße auf 600 Metern Länge. Die vorbereitenden Arbeiten, wie das Herstellen der Überfahrten,
beginnen bereits am Montag, 3. April 2023.
Vom Dienstag, 11. April 2023 bis Mittwoch, 19. April 2023 wird die südliche Fahrbahn saniert.
Der Verkehr wird auf der nördlichen Fahrbahn geführt. Die Auffahrt der Anschlussstelle Dresden

13/14
ö NS SBR Kl/043/2023 3. April 2023

Flughafen in Richtung Chemnitz/Leipzig ist gesperrt. Die Umleitung erfolgt über die Wilschdorfer
Landstraße/Radeburger Straße zur Anschlussstelle Dresden Hellerau. Von Mittwoch, 12. April
2023 bis Mittwoch, 19. April 2023 wird die Anschlussstelle Dresden Flughafen (Westseite) in
Richtung Chemnitz/Leipzig voll gesperrt. Die Umleitung erfolgt zur Anschlussstelle Dresden Hel
lerau.

Ab Mittwoch, 19. April 2023 bis 8. Mai 2023 wird die nördliche Fahrbahn saniert. Der Verkehr

nutzt die südliche Fahrbahn. Die Auffahrt der Anschlussstelle Dresden Flughafen in Richtung
Chemnitz/Leipzig aus Richtung Flughafen kommend, bleibt weiterhin gesperrt.
Die Umleitung erfolgt über die Wilschdorfer Landstraße/Radeburger Straße zur Anschlussstelle
Dresden Hellerau.

Die Fahrbahn erhält eine neue Asphaltsanierung. Die Firma Wolff und Müller Tief- und Straßen

bau GmbH & Co. KG führt die Arbeiten aus. Die Gesamtkosten der Baumaßnahme betragen
etwa 425.000 Euro. Diese Kosten trägt die Landeshauptstadt Dresden ohne Förderung.

Antwort zum Vorschlag VorR-KI00012/23- Ersatz für das abgerissene Wartehäuschen an der
Haltestelle „Lößnitzweg" der Linie 72

Eine höhere Priorisierung im Rahmen desTauschs der Fahrgastunterstände (FGU) wird vorerst

von den beteiligten Ämtern nicht bevorzugt. Die Firma Wall GmbH wurde angefragt, ob beim
Abbau der bestehenden FGU eine Wartehalle an der Haltestelle „Lößnitzweg" wiederverwendet
werden kann, wofür bisher eine mündliche Zusage vorliegt. Damit ist die Wiederverwendung
eines Alt-FGU die Vorzugslösung. Wenn diese Option nicht umgesetzt werden kann, wird die
Einbeziehung des Standortes in das FGU-Tauschprojekt erneut geprüft.

Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrollen wurden den Beiräten per E-Mail am 29.03.2023 zugesandt:
• BK zu V-KI00077/21-Zwischeninformation

(jbertragung finanzieller Mittel an das Umweltamt für die Offenlegung und den naturnahen
Ausbau der Bartlake in der Ortslage Wilschdorf gemäß Ziffer 2(1) der Aufgabenabgren
zungsrichtlinie
BK zu V-KI00123/22-Zwischeninformation
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche; hier: Anschaffung von sechs Schaukästen zum Austausch stark ver
schlissener Schaukästen im Stadtbezirksgebiet

14/14
ö NS SBR Kl/043/2023 3. April 2023

Anfragen und Anregungen

Herr Weck-Heimann fragt nach der Einladung zur Regionalkonferenz zur Schulnetzplanung, wel
che eigentlich im März an die Beiräte versendet werden sollte?
Herr Grundmann wird dies erfragen.
Herr Springer fragt nach der Möglichkeit der Einsichtnahme in Baugenehmigungen von In
fineon?

Herr Grundmann wird dies erfragen.
Herr Dr. Sickert berichtet von einem gemeinsamen Termin mit dem Umweltamt und der Familie

Schanze zur Offenlegung der Bartlake. Mit dem Verantwortlichen wurde im Protokoll festgehal

ten, dass der Abschnitt des Gasthofes "Zum alten Grafen" aus dem Bauabschnitt herausgenom
men und prioritär behandelt werde.
Herr Grundmann informiert, dass eine Vorstellung in einer Sitzung des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche mit dem Verantwortlichen bereits vor den Sommerferien vorgesehen sei.

'homas Grundmann

Arfna Eberth

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglled

SBR-Mi«lied

