Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2251/23
Datum: 13. Juni 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
13.06.2023
19.06.2023
24.08.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ortschaftsrat Weixdorf
Integrations- und Ausländerbeirat
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ortschaftsrat Langebrück
Unterausschuss Planung

28.08.2023
06.09.2023
18.09.2023
19.09.2023
25.09.2023

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

19.10.2023

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier:
Planungsbericht Stadtraum 6 - Stadtbezirksamt Klotzsche und nördliche Ortschaften
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 6 gemäß Anlage.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.

...

2/4
3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3160/19

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil
IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 6 und 16

V1245/16

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Im Spezifischen Teil (Teil IV) des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden werden Planungsdokumente aus den Ergebnissen der stadträumlichen und thematischen Planungskonferenzen entwickelt. Es ist eine kurzfristige Laufzeit von in der Regel etwa 24 bis 36 Monaten
vorgesehen, um flexibel auf aktuelle Veränderungen reagieren zu können (vgl. V1245/16 „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden“). Sie gelten jeweils, bis ein aktualisiertes
Dokument beschlossen wird.
Verschiedene Planungsberichte sind bereits für den Teil IV beschlossen worden. Mit dem vorliegenden Beschluss wird ein Teil davon aktualisiert. Der Planungsbericht fokussiert die jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenz und entwickelt sie zu planerischen
Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind auch Bedarfe und Maßnahmen enthalten, die über
die Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen entspringen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt, die einerseits Weiterentwicklung und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie andererseits fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten.
Der Planungsbericht hat selbst keine direkten finanziellen Auswirkungen. Er gibt die Richtung
und den Inhalt der zu entwickelnden Maßnahmen an. Finanzielle Auswirkungen entstehen erst
jeweils bei separaten Beschlüssen zur Umsetzung der im Planungsbericht aufgeführten Maßnahmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage Planungsbericht Stadtraum 6 (Stadtbezirksamt Klotzsche und nördliche Ortschaften)

Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage zur V2251/23

Planungsbericht
Stadtraum 6
(Stadtbezirksamt Klotzsche und nördliche
Ortschaften)
Stand: Mai 2023

Seite 1 von 17

Inhalt
1

Einleitung............................................................................................................................................... 3

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen ............................................................................................. 4

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief ................................................... 12

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen..................................................................................................... 14

Seite 2 von 17

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒stadträumlich
und bezieht sich auf den
Stadtraum 6
(Stadtbezirksamt Klotzsche und
nördliche Ortschaften)

☐thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐§§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit,
erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐§§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Familie).
☐§§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐§§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfe für junge Volljährige).
☐§§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben
der Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt folgendes Dokument:
 Planungsbericht Stadtraum 6 (Stadtbezirksamt Klotzsche und nördliche Ortschaften), Anlage 1 zum
Beschluss des Jugendhilfeausschusses V3160/19 vom 28. November 2019
Die Erarbeitung des Planungsberichtes erfolgt turnusmäßig nach der Planungskonferenz vom 10. November 2021. Pandemiebedingt fand diese digital statt. Das Protokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung1 eingesehen werden.
Planungskonferenzen greifen die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressat*innen auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der
Träger, der Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die
Ergebnisse sind einerseits fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden
Verabredungen der in der Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich realisiert werden kann.
Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII auf Basis der Diskussionen im Rahmen der Planungskonferenz jugendhilfeplanerische Bedarfsaussagen und Maßnahmen entwickelt. Dabei
wird der Fokus auf Maßnahmen gerichtet, die Weiterentwicklungen und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Die hierfür grundlegende Analyse des Bestandes an Einrichtungen und Diensten erfolgte im Vorfeld mit Hilfe des Stadtraumsteckbriefes. Dieser stellt
eine umfassende Sozialraumanalyse des jeweiligen Stadtraumes dar, beschreibt quantitative und qualitative Entwicklungstrends und zeigt planerische Entwicklungsbedarfe auf. Abrufbar sind die jeweiligen Dokumente im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung unter „Statistische Daten“/„Stadtraumsteckbriefe“.
Ein wichtiger Aspekt für den Planungsbericht sowie den Stadtraumsteckbrief ist die Verzahnung mit
übergreifenden Konzept- und Planungsprozessen. Entsprechende allgemeine Ausführungen hierzu bietet
das Dokument „Planungsschnittstellen“2, welches ebenfalls im Fachkräfteportal abzurufen ist.
Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.

1 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungskonferenzen.php
2 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsrahmen/UebergreifendeThemen.php

Seite 3 von 17

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen

Die folgenden Einschätzungen zum Umsetzungsstand beziehen sich auf die jeweiligen Maßnahmen des vorherigen Planungsberichtes und werden mit einer Begründung untersetzt. Die formulierten Bedarfsaussagen sind grundsätzlich keine abzuschließenden Inhalte und sind dementsprechend immer als fortlaufende
Prozesse für die Jugendhilfe zu verstehen, auch wenn einzelne Maßnahmen als ‚umgesetzt‘ bilanziert sind.
Wirkungsziel: Adressat*innen sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
Umsetzungsstand
Bedarfsaussage 1: Kinder, Jugendliche und Familien verschiedener Herkunft brauchen Möglichkeiten interkultureller Erfahrungen sowie eine positive Willkommenskultur im Stadtraum.
umgesetzt/weiter im Prozess

1. Demokratieprojekte im Stadtraum durchführen
 Möglichkeiten der Nutzung Angebot MOBA
(Ausländerrat Dresden e. V.) u. a. prüfen und
nutzen

2. offene Stadtteilrunde mit Schulen und Landesamt
für Schule und Bildung initiieren
 Selbstcheck Integration an Schulen vorstellen

3. Klotzscher Gesprächskreis reaktivieren



Stadtteilrunde

ab 2019

mit
 Jugendamt, SG Jugendarbeit/Jugendsozialarbeit und SG Familienförderung/Bildung
 Einrichtungen und
Dienste der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit
im Stadtraum
ab 2019



Stadtbezirksamt

ab 2019

Im Stadtraum fanden und finden anlassbezogene und regelmäßige Aktionen statt. Zu nennen sind hier beispielsweise Beteiligungsprojekte im Rahmen der Bemühungen
zur Schaffung eines Skateplatzes im Dresdner Norden sowie die Umsetzung von U 18 Wahllokalen. Die Fachkraft
von MOBA hat im Rahmen einer Stadtteilrunde das Angebot vorgestellt. In Kooperation von Stadtteilrunde und
Netzwerk Dresden Nord ergaben sich Kooperationen, u.
a. entstanden Bürgerforen zum Thema Bildung und im
Vorfeld der OB Wahlen. Die Maßnahme wird modifiziert
weitergeführt (vgl. Maßnahme 4.3 unter Punkt 4)
weiter im Prozess
Anlassbezogen wurde am Thema gearbeitet, u.a. wurde
im Oktober 2020 im Rahmen eines Bürgerforums die
Schulnetzplanung vorgestellt. Die Dienste der Schulsozialarbeit haben den Selbstcheck Integration unter Begleitung der Fachberatung genutzt und sind dazu im Diskurs.
In der Planungskonferenz 2021 wurde das generelle
Thema Vernetzung Schule und Gemeinwesen erneut aufgegriffen. Die modifizierten Maßnahmen sind in der 2.
Bedarfsaussage unter Punkt 4 aufgegriffen.
nicht umgesetzt/ verworfen
Seite 4 von 17

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
Den Klotzscher Gesprächskreis zu reaktivieren wurde
durch Akteur*innen des Gemeinwesens geprüft und als
nicht geeignet für die Zielgruppe Kinder, Jugend und Familien eingeschätzt. Das Thema wurde ans Netzwerk
Dresden Nord AG Beteiligung verwiesen.

Wirkungsziel: Adressat*innen gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
Umsetzungsstand
Bedarfsaussage 2: Kinder, Jugendliche mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung und deren Familien vertreten ihre Interessen und Bedürfnisse
selbstbewusst und nehmen ihr Recht auf Selbstbestimmung und auch Abgrenzung wahr. Sie gestalten aktiv Angebote mit.
Gemeinsam mit Akteur*innen der Stadtteilrunde Pieschen fand am 5. Mai 2022 ein Fachtag zur Umsetzung der
 Jugendamt, SG Jugend1. Vernetzung mit Behindertenverbänden und -instituUN BRK statt, welcher einen Betrag zum Austausch zwiab 2019
arbeit/Jugendsozialartionen
schen Fachkräften der Jugendhilfe und Akteur*innen der
beit
Arbeit mit Menschen mit Schwerbehinderung sowie
Fachstellen leistete.
mit
Die Maßnahmen des Handlungsfeldes wurden im Rah Akteur*innen im Stadt2. Auseinandersetzung Aktionsplan der Landeshauptmen der Fachberatung in den Einrichtungen und Diensraum
ab 2019
stadt Dresden Handlungsfeld Freizeit und Bildung
ten thematisiert. Ein Schwerpunkt bildete dabei die Herstellung von Barrierefreiheit.
 Angebote und Einrichteilweise umgesetzt/weiter im Prozess
tungen
Der Prozess erfolgt in Trägerhoheit und findet im Rahggf. unter Einbezug
men der Qualitätsentwicklung Beachtung. Unterstützt
 der Koordinierungsstelle
wird er durch die Neuregelungen des SGB VIII, welches
3. Die Angebote werden zu inklusiven Angeboten weifür schulische Inklusion
im Juni 2021 in Kraft getreten ist. Die Beteiligung der Adterentwickelt. Angebote und Einrichtungen überprü2019
 der Beauftragten für
ressat*innen ist grundlegender Bestandteil von Konzeptifen ihren Stand in Bezug auf Inklusion.
Menschen mit Behindeonen und wird vor diesem Hintergrund von den Fachkräfrungen
ten u. a. umgesetzt und gemeinsam mit der Fachbera Beratungsangeboten für
tung reflektiert.
Menschen mit Behinderungen
Die Einrichtungen und Dienste nutzen für die Darstellung
Seite 5 von 17

Maßnahme

4. Barrierefreiheit (örtliche Gegebenheiten aber auch
Haltung und Einstellung von Fachkräften) der Angebote und Einrichtungen wird, ggf. unter Nutzung von
Förderprogrammen (z. B. Aktion Mensch), schrittweise hergestellt. Die Zielgruppe wird an der Weiterentwicklung der Angebote und Einrichtungen beteiligt
und deren Bedürfnisse zunehmend mit berücksichtigt.

Verantwortlich
 Antidiskriminierungsbüro Sachsen e. V.



Träger der Angebote und
Einrichtungen



Angebote und Einrichtungen

Termin

2020

Umsetzungsstand
ihrer Einrichtung das „barrierefrei Portal“ der Landeshauptstadt Dresden. Die Sicherstellung der Zugänglichkeit zu den Einrichtungen und Diensten im Stadtraum ist
dabei eine Voraussetzung. Die vorhandenen jugendhilflichen Einrichtungen und Dienste sind auf ihre Barrierefreiheit überprüft. Es besteht bei der Herstellung von
(baulicher) Barrierefreiheit noch Handlungsbedarf bei
drei Einrichtungen und Diensten, welche diesbezüglich
auch im Diskurs sind. Der Prozess ist als langfristig einzuordnen und der Auftrag zur Einschätzung der baulichen
Barrierefreiheit für alle Einrichtungen und Dienste wird in
die zweite Fortschreibung des Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention aufgenommen.

umgesetzt/weiter im Prozess
ggf. unter Einbezug
 der Koordinierungsstelle
Die Öffentlichkeitsarbeit und Ausgestaltung aller Angefür schulische Inklusion
5. Fachkräfte stellen der Zielgruppe spezifische, bebote wird zunehmend auch auf die Zielgruppe Menschen
 der Beauftragten für
darfsgerechte, zielgruppenbezogene Angebote und Inab 2019
mit Behinderungen und deren Bedürfnisse ausgerichtet.
Menschen mit Behindeformationen zur Verfügung.
Dabei wird der Selbstcheck Inklusion als ein Instrument
rungen
der Qualitätsentwicklung eingeführt. Die Maßnahme
 Beratungsangeboten für
wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahme 1.3 unter
Menschen mit BehindePunkt 4).
rungen
 Antidiskriminierungsbüro Sachsen e. V.
Bedarfsaussage 3: Jugendliche im suburban-städtischen Raum des Stadtraums brauchen Ansprechpartner*innen an selbstgewählten Orten am Wochenende
und an den Abenden.
umgesetzt/weiter im Prozess
1. Identifizierung selbstgewählter Trefforte



Stadtteilrunde

2019

Trefforte zu identifizieren ist eine grundlegende Aufgabe
des Dienstes Mobile Jugendsozialarbeit Mobils und er-

Seite 6 von 17

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
folgt regelmäßig, ggf. in Rücksprache mit der Bürgerpolizei und anderen Einrichtungen sowie Bürger*innen/Anwohner*innen. Die Stadtentwicklungsplanung erstellt aktuell beteiligungsorientiert ein Ortsentwicklungskonzept
für Weixdorf, welches in dem Kontext zu berücksichtigen
ist. Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl.
Maßnahme 4.2 unter Punkt 4).
umgesetzt

Die Anpassung von Kontaktzeiten in den Ortschaften erfolgt in Abstimmung mit den Jugendgruppen an ihren
Trefforten. Es werden geeignete Kooperationsmöglich Mobile Jugendarbeit
2020
keiten vor Ort gesucht und bedarfsorientierte Maßnahmen unter Beteiligung der Adressaten organisiert und
durchgeführt. Der Beschluss des Jugendhilfeausschusses
zu bedarfsgerechten Öffnungszeiten für Jugendhäuser
(vgl. A0183/21) untersetzt die Umsetzung der Maßnahme.
Bedarfsaussage 4: Jugendliche und Familien brauchen nutzbare Räumlichkeiten zur Freizeitgestaltung. Kinder, Jugendliche und Familien brauchen attraktive
Freiflächen.
umgesetzt/ weiter im Prozess
2. Mobile Jugendarbeit entwickelt entsprechend
Strukturen und Angebote (Wochenende, Abend) in
suburban-städtischen Gebieten
 konkrete Bedarfsermittlung
 konzeptionelle Anpassung

1. kostengünstige Nutzung vorhandener Veranstaltungsräume im Stadtraum sicherstellen
 Übersicht vorhandener Räume (Preise, Kontakt) und Veröffentlichung auf Klotzsche-Blog
 Fördermittelakquise
 Nutzung Stadtbezirksamtsbudget



Stadtteilrunde

mit
 AG Freizeit (Netzwerk
DD-Nord)
 Jugendamt

ab 2019

Das Netzwerk Dresden Nord erarbeitet eine Übersicht,
die über mögliche Räume zur Nutzung Auskunft geben
soll. Die AG Öffentlichkeitsarbeit des Netzwerkes veröffentlicht diese in der jeweils aktuellen Fassung im Rahmen ihrer Möglichkeiten. Die Nutzung der Stadtbezirksamtsförderung als mögliche Finanzierungsquelle ist im
Gemeinwesen bekannt und erfolgt anlassbezogen.
Durch die strukturelle Teilung der Zuständigkeit im Stadtraum (Stadtbezirksamt und drei Ortschaften) ist die Akquise von Fördermitteln immer abhängig von der geografischen Lage des Veranstaltungsortes und dem Wohnort
der jeweiligen Adressat*innen. Ein Stadtbezirksamtsbudget ist nicht zur Nutzung von jungen Menschen und
Seite 7 von 17

Maßnahme

Verantwortlich


2. Die Nutzung geeigneter Schulhöfe und -sportplätze,
die nach Unterrichtsschluss und an den Wochenenden
genutzt werden können, wird geprüft und nach Möglichkeit Vereinbarungen zur Nutzung getroffen.
 Gespräche mit Schulverwaltungsamt bzgl.
Nutzungsmöglichkeit

3. Die Fläche A.-Herzen-Straße hinter der Turnhalle
(ehemals 86. Grundschule, jetzt Auslagerungsstandort
Kita) wird für Skateanlage genutzt.
 Prüfung der Möglichkeit
 Finanzbedarf für Asphaltierung ermitteln
 Akquise zusätzlicher Finanzen

AG Freizeit (Netzwerk
DD-Nord)

mit
 Jugendamt, Abteilung
Kinder-, Jugend- und Familienförderung
 Amt für Kindertagesbetreuung




mit

Termin

Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

2019

Umsetzungsstand
Eltern in den Ortschaften und damit dem suburbanen
Raum möglich. Die Stadtentwicklungsplanung erstellt aktuell beteiligungsorientiert ein Ortsentwicklungskonzept
für Weixdorf, welches in dem Kontext zu berücksichtigen
ist. Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl.
Maßnahmen 2.1 und 3.1 unter Punkt 4).
teilweise umgesetzt/weiter im Prozess
Der Stadtrat hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr
2015 beauftragt zu prüfen, inwieweit Schulhöfe und
Schulsportfreianlagen außerhalb der schulischen Nutzung als Spiel- und Aufenthaltsort für Kinder und Jugendliche genutzt werden können. Die notwendige Klärung
der Rahmenbedingungen für weiterführende Schulen
wird auf Grund der einzubeziehenden unterschiedlichen
Verantwortungsbereiche die Kinder- und Jugendbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden weiter forciert.
Fachkräfte der Jugendhilfe haben im Stadtraum Schulen
identifiziert, die für eine Öffnung in Frage kämen, und
diesbezüglich Kontakt mit den vor Ort ansässigen Schulen gesucht. Schulsozialarbeit kann an dieser Stelle unterstützen. Allerdings kam es bisher nicht zu übergreifenden
Vereinbarungen. Mit Rückumzug (August 2022) des Gymnasiums Klotzsche ist der Schulhof und damit die Basketballanlage und Kletterwand zur Nutzung außerhalb der
Schulzeiten möglich, da über diesen der Zugang zur Turnhalle gesichert wird, welche für den Vereinsbetrieb bis 22
Uhr zur Verfügung steht. Die Maßnahme wird modifiziert
weitergeführt (vgl. Maßnahme 2.3 unter Punkt 4).
umgesetzt

2019

Die Maßnahme Schaffung eines Skateplatzes ist seit der
zweiten Planungskonferenz im Prozess und war ein langfristiges Beteiligungsprojekt junger Menschen unter FeSeite 8 von 17

Maßnahme

4. Trimm-Dich-Pfad wird konzipiert.
 geeignete Flächen werden gesucht
 Konzepterstellung
 Diskussion und Weiterentwicklung in Stadtteilrunde bzw. AG Freizeit (Netzwerk DDNord)

Verantwortlich
 Stadtteilrunde




Mobile Jugendarbeit
AG Freizeit (Netzwerk
Dresden-Nord)

Termin

2020

Umsetzungsstand
derführung und Begleitung des Dienstes der Mobilen Jugendarbeit Mobils sowie des Netzwerks Dresden Nord.
Die Realisierung und Umsetzung war und ist nur durch
die finanzielle und organisatorische Unterstützung durch
das Stadtbezirksamt in enger Zusammenarbeit mit dem
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und Mitteln der
Stadtbezirksförderrichtlinie möglich geworden. Insgesamt dauerte der Prozess von der Idee bis zur Umsetzung
sieben Jahre. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
hat Anwohner*innen und Kinder- und Jugendliche in die
Gestaltung einbezogen. Der Baubeginn des Skateparks ist
im Herbst 2022 erfolgt. Eine Inbetriebnahme ist für 2023
geplant.
verworfen bzw. in anderer Zuständigkeit weiter im Prozess
Die Maßnahme wird auf Grund des entsprechenden
Stadtratsbeschlusses (vgl. A0555/19) nicht weiter als
Maßnahme der Planungskonferenz verfolgt.

Bedarfsaussage 5: Kinder, Jugendliche und Familien in Weixdorf brauchen geeignete Treffräume.
umgesetzt
1. Etablierung von regelmäßigen Öffnungs- bzw. Kontaktzeiten im selbstverwalteten Treff Pastor-RollerStraße
 Begleitung des selbstverwalteten Jugendtreffs
durch Mobile Jugendarbeit
 Konzeptentwicklung
 Raummanagement: Räumlichkeiten auch für
das Gemeinwesen zugänglich (Korrespondiert
mit der vorherigen Bedarfsaussage!)
 Kooperationsmöglichkeiten mit Schulsozialarbeit und anderen Angeboten prüfen



Jugendzentrum
Weixdorf e. V.

mit
 Mobile Jugendarbeit
 Jugendamt, Sachgebiet
Jugendarbeit/Jugendsozialarbeit

ab 2019

Der Jugendzentrum Weixdorf e. V. ist Betreiber der Einrichtung. Seine ehrenamtliche Arbeit wird durch die Mobile Jugendsozialarbeit Mobils begleitet. Im Prozess der
Weiterentwicklung der Einrichtung wurde 2019 ein Beteiligungstag mit jungen Menschen in Weixdorf durchgeführt. Der Vorstand wird durch einen Jugendvorstand unterstützt und die Konkretisierung der Konzeption erfolgt.
Thematische Angebote orientieren sich an den Interessen der jungen Menschen. Der Jugendzentrum Weixdorf
e. V. nutzt angemietete Räumlichkeiten der Landeshauptstadt Dresden und verfügt über eine eigene Fläche
als Volleyball-Platz. Auf Anfrage vermietet er seine
Seite 9 von 17

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
Räumlichkeiten auch an das Gemeinwesen sowie an andere Träger der Jugendhilfe und Vereine sowie Initiativen. Die pandemische Lage war für die selbstverwaltete
Jugendarbeit eine Herausforderung. Entsprechend der
geltenden Regelungen der Sächsischen Corona Schutzverordnung ist seit 2022 die Arbeit des selbstverwalteten
Jugendtreffs wieder uneingeschränkt möglich. Der Träger
kooperiert mit den Mitgliedern der Stadtteilrunde und
bringt sich in die Arbeit der AG Freizeit des Netzwerk
Dresden Nord ein. Die Stadtentwicklungsplanung erstellt
aktuell beteiligungsorientiert ein Ortsentwicklungskonzept für Weixdorf, welches in dem Kontext zu berücksichtigen ist.

Wirkungsziel: Adressat*innen sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
Umsetzungsstand
Bedarfsaussage 6: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen alltags-(lebenswelt-)orientierte vernetzte Unterstützungsangebote im Sozialraum. Familien brauchen Ansprechpartner*innen an gut zu erreichenden Orten.
teilweise umgesetzt/weiter im Prozess

1. Stärkung Verstetigung von Netzwerkstrukturen zwischen den Leistungsfeldern
 Absicherung der Teilnahme ASD an Stadtteilrunde
 ASD und ggf. Beratungsstelle im Familienzentrum Heiderand punktuell präsent (Veranstaltungen, Informationsabende usw.)
 Information über Unterstützungsangebote im
Sozialraum für Fachkräfte und Familien im Familienzentrum Heiderand




Jugendamt, Allgemeiner
Sozialer Dienst
Jugendamt, Abteilung
Besondere Soziale
Dienste (Beratungsstelle)

mit
 Familienzentrum Heiderand

ab 2019

Die ressourcenorientierte Teilnahme des ASD an der
Stadtteilrunde wird realisiert. Ein stattgefundener Austausch zwischen ASD und dem Familienzentrum hat ergeben, dass es aktuell keinen Bedarf für regelmäßige Beratungszeiten des ASD im Familienzentrum gibt. Die Ratsuchenden verfügen über eigene Ressourcen zur Problembewältigung und nutzen diese stadtweit. Unter Bezugnahme auf Rückmeldungen des ASD gibt es bei den
Betroffenen ein hohes Bewusstsein für den Schutz der
Privatsphäre, so dass auch weite Wege kein Problem darstellen. Darüber hinaus ist der dafür nötige strukturelle
Aufwand für die als gering erwartete Inanspruchnahme
nicht angemessen. Der ASD nutzt einzelfallorientiert gern
Einrichtungen vor Ort, wenn es von den Ratsuchenden
Seite 10 von 17

selbst gewünscht wird. Die Maßnahme wird modifiziert
weitergeführt (vgl. Maßnahmen 1.1, 1.2, 1.5 und 3.4 unter Punkt 4).

Seite 11 von 17

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief

Der Stadtraum Klotzsche mit nördlichen Ortschaften befindet sich in ständiger Entwicklung. Der Industriestandort erfährt eine rasante Erweiterung. Der entsprechende Ausbau der Infrastruktur geht dabei
vergleichsweise langsam voran. Die Erreichbarkeit des Stadtraums mit öffentlichen Verkehrsmitteln ist
durch die tägliche Staugefahr auf Grund vieler Berufspendler*innen insbesondere für den täglichen
Schüler*innentransfer beim Schulbesuch außerhalb des Stadtraumes schwierig. Die Auslagerung des
Gymnasiums Klotzsche ist mittlerweile beendet, da der Neubau im November 2022 eröffnet wurde.
Der Stadtraum 6 hat für seine relativ geringe soziale Belastung und dem überdurchschnittlichen Wert bei
Bildungsempfehlungen für das Gymnasium einen vergleichsweise hohen Anteil an Rückstellungen und
sonderpädagogischen Schulempfehlungen bei den Schulanfänger*innen 2021, welcher seit 2017 stetig
steigt. Die Etablierung von Diensten der Schulsozialarbeit nach § 13a SGB VIII ist an den bestehenden
Oberschulen und am Gymnasium Klotzsche umgesetzt. Die Arbeit an der 82. Oberschule wird nach Startschwierigkeiten und dem Wechsel des Leistungserbringers aufgebaut. Nach Rückzug aus dem Containerbau in die 82. Oberschule wird auf dieser Fläche ein großzügig angelegter Schulsportplatz entstehen. Die
151. Oberschule hat mit Schuljahr 2022/2023 ihren Betrieb am vorgesehenen Standort Königsbrücker
Straße/Stauffenbergallee als Gemeinschaftsschule „Albertstadt“ aufgenommen. Diese Schule ist in der
Schulnetzplanung für die drei Stadträume Neustadt, Pieschen und Klotzsche konzipiert. Es gilt zu überlegen, wie eine Vernetzung in die einzelnen Stadträume gelingend gestaltet werden kann. Hier ist insbesondere der Träger der Schulsozialarbeit einzubeziehen.
Das Netzwerk Dresden Nord „… möchte allen lokalen Akteuren und engagierten Bürgern eine Plattform
für die Arbeit an aktuellen Themen in der Region Dresden Nord bieten.“ Es wird mittlerweile in sechs
thematischen Arbeitsgruppen inhaltlich gearbeitet, wobei insbesondere die Arbeitsgruppen Bildung, Beteiligung und Freizeit für die Zielgruppen der Jugendhilfe relevant sind. Besonders hervorzuheben sind
die Beteiligungsmöglichkeiten und -methoden mit denen die Bürger*innen einbezogen werden. Jugendhilferelevante Themen sind nur ein Bereich aus dem Portfolio der beteiligungsorientierten Arbeit des
Netzwerkes. Die Verantwortungsübernahme und das Engagement der Akteur*innen ist beispielhaft. Für
die weiteren Prozesse der Jugendhilfeplanung gilt es im Sinne der Effektivität zu beachten, dass Themen
nicht parallel bearbeitet werden bzw. zu fokussieren, dass Inhalte jugendhilferelevant bzw. Auftrag der
Kinder- und Jugendhilfe sind. Dies kann auch für eine modifizierte (und möglicherweise in die Netzwerkstruktur integrierte) Methodik künftiger Planungskonferenzen gelten.
Daraus ableitend und zusammenfassend sind folgende Perspektiven planerisch von zentraler Bedeutung:
Die Sicherstellung der Zugänglichkeit zu den Einrichtungen und Diensten im Stadtraum ist eine Voraussetzung zur Teilhabe. Die Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe erhielten seit 2019 den
Auftrag, ihre Einrichtungen in das Infoportal „barrierefrei“ einzupflegen. Im Ergebnis dessen ist feststellbar, dass die Einrichtungen nach § 11 SGB VIII teilweise für die Adressat*innen mit Teilhabeerschwernis
nutzbar sind, während die Einrichtungen und Dienste nach §§ 13 und 16 SGB VIII nur eingeschränkt zugänglich und nutzbar sind. Der Prozess ist als langfristig einzuordnen und der Auftrag zur Einschätzung
der baulichen Barrierefreiheit für alle Einrichtungen und Dienste wird in die zweite Fortschreibung des
Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention aufgenommen. Das Thema fand, auch auf Grund der Neuregelungen im SGB VIII, in der Planungskonferenz
2021 an allen Thementischen als Querschnittsthema Berücksichtigung.
In der Planungskonferenz im November 2018 wurden verschiedene Themen bearbeitet und viele einzelne Maßnahmen anschließend umgesetzt oder befinden sich aktuell in der Umsetzung (siehe Punkt 2).
Die Thematisierung von generell niedrigschwelligen Angeboten und Zugängen erfolgte auch auf der Planungskonferenz 2021 unter dem Aspekt der Gemeinwesenarbeit. Als sozialpädagogisches Erfordernis
wurde dabei im Vorfeld durch die Stadtteilrunde formuliert: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen
alltags-(lebenswelt-)orientierte vernetzte und kostenfrei nutzbare Angebote und Begegnungsmöglichkeiten im Sozialraum.
Seite 12 von 17

Die Entwicklung des Dresdner Nordens im Bereich schulischer Bildung ist durch die Etablierung von
Schulsozialarbeit und die baulichen Maßnahmen an den Schulen bei den dort tätigen Akteur*innen und
in der AG Bildung des Netzwerkes Dresden Nord ein häufiges Thema. Es geht sowohl um nutzbare
Räume und Flächen als auch um Kooperationsprojekte und gegenseitige Ressourcennutzung. Dabei wird
verstärkt der Blick auf Bedürfnisse der Schüler*innen. Ebenfalls unter dem Fokus von Gemeinwesenarbeit wurden konkrete Ideen zu Kooperationsmöglichkeiten, Ressourcennutzung und gemeinsamen Themen mit Schule diskutiert. Hier ist ebenfalls die Vernetzung mit der neuen 151. Oberschule zu betrachten. Mit Wiederverortung des Gymnasiums Klotzsche und dem Abschluss der Sanierungen der 50., 84.
sowie 85. Grundschule hat die vorhandene Schullandschaft neue Nutzungsmöglichkeiten, deren Potential sich erst nach und nach entfalten wird. Das sozialpädagogische Erfordernis lautet: Schüler*innen
brauchen Bildungsinstitutionen, die sich zu ihrer Lebenswelt hin öffnen.
Die im Stadtraum tätigen Fachkräfte berichten von einer Angebotslücke, speziell für Kinder, durch den
Wegfall der Einrichtung Kindertreff mit Spielplatzarbeit „Göre“, obwohl der jugendhilfeplanerische Bedarf nach einem Fachkräfteaufbau nicht gegeben ist. Aufgrund dieses aktuell fehlenden jugendhilfeplanerischen Bedarfes nach zusätzlichen Angeboten galt es auf der Planungskonferenz zu eruieren, in welchem räumlichen Bereich welche Inhalte bedarfsgerecht sind und ob bestehende Einrichtungen und
Dienste ihr Portfolio entsprechend anpassen können. Der adaptive Ansatz als aufsuchende Methode
könnte hierbei für das Familienzentrum Heiderand und/oder das Kinder- und Jugendhaus Parkhaus ein
möglicher Handlungsansatz sein. Das sozialpädagogische Erfordernis des Thementisches lautete daher:
Kinder im städtischen Bereich des Stadtraumes (Stadtbezirk Klotzsche) brauchen attraktive Möglichkeiten der Freizeitgestaltung.
Die nicht mit dem städtischen Bereich des Stadtraumes vergleichbaren Gegebenheiten im suburbanen
Raum, speziell in den Ortschaften Weixdorf, Langebrück/Schönborn, sind ein wiederkehrendes Thema in
der Gremienarbeit und den bestehenden Netzwerkstrukturen der Fachkräfte sowie in den beteiligungsorientierten Formaten der Akteur*innen. Dabei geht es unter anderem um die Ermittlung von Nutzungsmöglichkeiten bestehender Einrichtungen. In der Planungskonferenz 2018 wurden einerseits die Rolle
der Mobilen Jugendsozialarbeit für die suburban geprägten Gebiete und andererseits die konzeptionelle
Neuausrichtung und Verantwortungsübernahme für die Liegenschaft des selbstverwalteten Jugendtreffs
in Weixdorf an einem eigenen Thementisch diskutiert. Die Ergebnisse des Umbaus auf Grund des Trägerschaftswechsels wurden bei der Planungskonferenz 2021 berücksichtigt. Ebenso flossen die Ergebnisse
der in Weixdorf durchgeführten Elternbefragung des Netzwerk Weixdorf e. V. aus dem Jahr 2020 in die
Diskussion ein. Das sozialpädagogische Erfordernis am Thementisch Ortschaften lautete: Kinder, Jugendliche und Familien im suburbanen Raum brauchen Begegnungs- und Freiräume mit Selbstwirksamkeitserfahrungen.

Seite 13 von 17

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressat*innen (z. B. Jugendbefragung) und der
Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich nach Berücksichtigung weiterer Planungen, wie z. B. Sozial- und Stadtplanung, die folgenden Bedarfe und
Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziel zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I - Allgemeiner
Teil: 5 bis 7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt eines entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext von Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung – Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!
Wirkungsziel: Adressat*innen gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
1. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen alltags-,(lebenswelt-)orientierte vernetzte und kostenfrei nutzbare Angebote und Begegnungsmöglichkeiten im Sozialraum.
 Jugendamt, Allgemeiner Sozialer
1.1 Der Informations- und Fachaustausch zwischen den Fachkräften im Allgemeinen Sozialen
Dienst, SG Neustadt/Klotzsche
Dienst und in den Einrichtungen und Diensten nach §§ 11 bis 14 und 16 wird ausgebaut.
 die Mitarbeit von Fachkräften des Allgemeinen Sozialen Dienstes in der Stadtteilrunde
mit
wird verstetigt
fortlaufend
 Stadtteilrunde
 Fachteams des Allgemeinen Sozialen Dienstes werden für (sozialpädagogische) Fach Einrichtungen und Diensten nach
kräfte aus stadträumlichen Einrichtungen und Diensten der Leistungsfelder Jugendar§§ 11 bis 14, § 16 sowie §§ 21 bis
beit, Familienförderung und Kindertagespflege geöffnet
25 SGB VIII
 Familienzentrum Heiderand
1.2 Es wird ein nachhaltiges Austauschformat zwischen stationären Einrichtungen der Kinderund Jugendhilfe nach § 34 SGB VIII und den Einrichtungen und Diensten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit entwickelt und umgesetzt.

1.3 Es wird eine adressat*innenorientiertes Instrument für die Freizeitgestaltung für Kinder,
Jugendliche und Familien erarbeitet und veröffentlicht.

mit
 Albert-Schweitzer-Kinderdorf
 Mobile Jugendsozialarbeit
 Kinder- und Jugendhaus Parkhaus
 Schulsozialarbeit
 weiteren stationären Einrichtungen
 Stadtteilrunde

ab 2024

2024
mit
Seite 14 von 17

Maßnahme
 Berücksichtigung der Bedarfe von Kindern, Jugendlichen und Familien mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung
 ggf. Nutzung des Etats der Stadtbezirksförderrichtlinie bei der Umsetzung
1.4 Jungen Menschen stehen (temporär) nutzbare Freiflächen/Freiräume zur Verfügung.
 in Zusammenarbeit mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erarbeiten sich
die Einrichtungen und Dienste einen Überblick über (temporär) nutzbare Flächen
 Umsetzung konkreter Vorhaben (z. B. mobile Rampen, Container für den Winter, Urban Gardening, ...)
 adressat*innengerechte Informationen über nutzbare Freiflächen werden erstellt

1.5 Die Beratungstätigkeit wird mit Blick auf die suburbanen Gegebenheiten des Stadtraumes
durch niedrigschwellige, mobile Angebote bedarfsgerecht ergänzt.

Verantwortlich
 Netzwerk Dresden Nord



Termin

Mobile Jugendsozialarbeit

mit
 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Stadtteilrunde, UAG Freizeit
 Jugendamt, Allgemeiner Sozialer
Dienst, Sachgebiet Neustadt/Klotzsche

mit
 Familienzentrum Heiderand
 Jugendamt, Allgemeiner Sozialer
Dienst, SG Zentrale Steuerung
 Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung
2. Bedarfsaussage: Schüler*innen brauchen Bildungsinstitutionen, die sich zu ihrer Lebenswelt hin öffnen.
 Schulsozialarbeit Oberschule
Weixdorf
 Schulsozialarbeit Gymnasium Klotzsche
2.1 Schulsozialarbeit unterstützt Schüler*innen bzw. Schüler*innenräte bei der Bedarfserhebung und ggf. Umsetzung hinsichtlich in der Freizeit nutzbarerer Treff-/Begegnungsräume mit
an Schule.
 Schüler*innenrat Oberschule
Weixdorf
 Netzwerk Weixdorf
 Schüler*innenrat Gymnasium Klotzsche
2.2 Einrichtungen und Dienste unterstützen die Schulen im Stadtraum adressent*innenge Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jurechte Projekte im Bereich des erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes umzusetzen.
gend- und Familienförderung

ab 2023

ab 2023

Bedarfserhebung im Schuljahr 2022/23;
Umsetzung
ggf. ab Schuljahr 2023/24

ab Schuljahr
2022/23
Seite 15 von 17

Maßnahme

Verantwortlich
 Facharbeitsgruppe erzieherischer
Kinder- und Jugendschutz

Termin

mit
 Stadtteilrunde
 Kinder- und Jugendbeauftragte
2.3 Schulhöfe und Außenflächen von geeigneten Einrichtungen des Gemeinwesens stehen
jungen Menschen auch außerhalb der Öffnungszeiten zur Nutzung zur Verfügung.

mit
 Stadtteilrunde
 Amt für Schulen
3. Bedarfsaussage: Kinder im Stadtraum brauchen attraktive Möglichkeiten zur Freizeitgestaltung.
3.1 Einrichtungen und Dienste setzen sich dafür ein, Räume für gemeinnützige Aktivitäten
von jungen Menschen und Familien zugänglich zu machen.
 Liste von nutzbaren Räumen, wie z. B. Sportstätten, Bolzplätze (Ballkäfige), Bildungs Netzwerk Dresden Nord
einrichtungen wird aktualisiert und wenn möglich erweitert (vgl. Maßnahme 1 der Bedarfsaussage 4 unter Punkt 2 - Bilanzierung)
 Lobbyarbeit im Sinne von jungen Menschen und Familien
 Stadtteilrunde
3.2 Akteur*innen im Stadtraum initiieren die Nutzung stadtweiter Angebote sowie von Angeboten der Jugendverbandsarbeit im Stadtraum.
mit
 Vernetzung zu entsprechenden Facharbeitsgruppen bzw. Einrichtungen und Diensten  FAG außerschulische Jugendbildung
 FAG Jugendverbände
 Netzwerk Dresden-Nord, AG Beteiligung
3.3 Initiierung eines nachhaltigen Beteiligungsformates für junge Menschen, um Bedarfe
qualifiziert zu erheben.
mit
 Kinder- und Jugendbüro
 Kinder- und Jugendbeauftragte
 Stadtteilrunde
3.4 Initiierung eines Marktes der Möglichkeiten für Akteur*innen.

mit
 Akteur*innen im Stadtraum

fortlaufend

fortlaufend

fortlaufend

ab zweiter Jahreshälfte 2023

III. Quartal
2023

Seite 16 von 17

3.5 Stärkung des adaptiven Ansatzes bei den Einrichtungen nach §§ 11 und 16 unter Berück Familienzentrum Heiderand
ab 2023
sichtigung der vorhandenen Ressourcen und aktuellen Bedarfslagen der Zielgruppen.
 Kinder- und Jugendhaus Parkhaus
4. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien im suburban-städtischen Raum brauchen Begegnungs- und Freiräume mit Selbstwirksamkeitserfahrungen.
4.1 Bei allen die Zielgruppe und die Ortschaft Weixdorf betreffenden Maßnahmen werden
 Akteur*innen aus dem Stadtraum
ab 2023
die Ergebnisse zum Prozess des Ortsentwicklungskonzeptes Weixdorf berücksichtigt.
 Netzwerk Dresden-Nord, AGen Bildung, Freizeit, Beteiligung

4.2 In den Ortschaften werden attraktive Freiflächen für junge Menschen nutzbar.
 Bedürfnisklärung unter Nutzung der Zugänge an den weiterführenden Schulen und
ggf. Umsetzung konkreter Vorhaben (vgl. Maßnahme 1.4)

4.3 Einrichtungen und Dienste setzen adressat*innengerechte geschlechterreflektierte und
demokratiefördernde Angebote für junge Menschen um.
4.4 Die Vernetzung und Kooperation zwischen Einrichtungen und Diensten der Kinder- und
Jugendhilfe und ansässigen Vereinen wird ausgebaut.
 Ermittlung von Möglichkeiten nutzbarer Räumlichkeiten
 generationsübergreifende Nutzung der Räumlichkeiten in den Ortschaften

mit
 Elternräten
 Schulsozialarbeit
 Kinder- und Jugendbüro
 Akteur*innen aus dem Stadtraum
 Stadtteilrunde
 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Amt für Stadtplanung und Mobilität
 Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
 Einrichtungen und Dienste nach §§
11 bis 14, § 16 sowie §§ 21 bis 25
SGB VIII
 Mobile Jugendsozialarbeit
mit
 Jugendamt, Sachbearbeiter*in
Stadtteiljugendarbeit
 Akteur*innen aus dem Stadtraum

ab 2023

fortlaufend

ab 2023

Seite 17 von 17

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am:

15.12.2016-16.12.2016

Beschluss zu:

V1245/16

Gegenstand:

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
Beschluss:

1. Der Planungsrahmen (Anlage zur Vorlage) wird die künftige Struktur der Jugendhilfeplanung
in Dresden.

2. Die Aussagen der derzeitigen Planungsdokumente, insbesondere des Teilfachplanes
„Kinder-, Jugend- und Familienförderung" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe
(§§ 11 -14,16 und 52)" für den Zeitraum 2013 bis 2016, des Teilfachplanes „Hilfe zur Erzie
hung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" für den Zeitraum 2015 bis 2016 und
des Dresdner Kinderschutzberichtes 2014, behalten ihre Gültigkeit bis sie durch neue, vom
Jugendhilfeausschuss beschlossene Planungsdokumente ersetzt werden. Abweichend da
von wird als Referenzgröße für die Bestimmungen des Fachkräftebedarfs die im Bereich der
§§ 11 bis 14,16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG erreichte Personalausstattung im Oktober 2016
festgesetzt.
3. Die den Planungsprozess begleitende Steuerungsgruppe aus jeweils drei Vertretern des öf
fentlichen Trägers und der freien Träger der Jugendhilfe führt ihre Tätigkeit über den Zeit
raum 31. Dezember 2016 hinaus für eine Dauer von 2 Jahren fort.

4. Die Umsetzung des Planungsrahmens soll bis 30. Juni 2018 erfolgen.
5. Der Stadtrat ist regelmäßig, mindestens aller zwei Jahre, über die Umsetzung des Planungs
rahmens zu informieren.

-2-

6. Planungskonferenzen sind fester Bestandteil des Planungsprozesses. Die Ergebnisse der Pla
nungskonferenzen werden zeitnah von der Verwaltung des Jugendamtes fachlich bewertet
und zur weiteren Einschätzung an den Jugendhilfeausschuss weitergegeben. Im Rahmen der
Jugendhilfeplanung obliegt dem Jugendamt die Aufgaben und die Verantwortung, eine Ab
leitung von fachlich erforderlichen Maßnahmen aus den bewerteten Ergebnissen vorzu
nehmen.

• In der Anlage zur Vorlage im Punkt I. Allgemeiner Teil werden die im zweiten Punkt genannten
Wirkungsziele mit einer Fußnote und einer darin enthaltenen Definition „Wirkungsziele be
zeichnen Vorstellungen über wünschenswerte Zustände für erweiterte Handlungskompetenzen
von Adressaten. Wirkungsziele geben die Richtung des Unterfangens an und haben diesbezüg
lich eine Orientierungsfunktion. (Quelle: von Spiegel, Hiltrud, 2013: Methodisches Handeln In
der Sozialen Arbeit, München und Basel, S. 257)" versehen.

• In der Anlage zur Vorlage im Punkt I. Allgemeiner Teil wird ein sechster Punkt wie folgt er
gänzt: Durch Stadtratsbeschluss festzusetzende Kennzahlen für die Ausstattung der Kinder- und
Jugendhilfe.
Dresden,

2 0. DEZ. 2016

Ulbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/003/2019)

Sitzung am:

28.11.2019

Beschluss zu:

V3160/19

Gegenstand;

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier:
Pianungsberichte der Stadträume 6 und 16
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Planungsberichte der Stadträume 6 und 16 gemäß
Anlagen 1 und 2.

2. Die Planungsberichte werden in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dres
den (Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzen die bisherigen Dokumente, die
sich auf die jeweiligen Stadträume beziehen.

3. Die Planungsberichte werden zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei pla
nerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozes-

sen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhiife als auch bei Trägern der freien Jugend
hilfe entsprechend berücksichtigt.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteu
ren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die in den Pla
nungsberichten festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess
zu berücksichtigen.
Dresden,

)ert

Vorsitzender

II

