LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/051/2023)

Sitzung am:

16.06.2023

Beschluss zu:

V1888/22

Gegenstand:

Zeitliche Erweiterung der Filmnächte am Elbufer
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt die Prüfergebnisse der ordnungs- und umweltrechtlichen Belange als
auch der Angemessenheit des Nutzungsentgeltes zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister den als Anlage 1 dieser Vorlage beigefügten

3. Nachtrag zur Vereinbarung zur Überlassung des Königsufers mit der RAN Veranstaltungs
logistik und Kulturgastronomie GmbH abzuschließen.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit dem Freistaat Sachsen die erforderli
chen vertraglichen Vereinbarungen der Veranstaltungsfläche am sogenannten Königsufer
über den 31. Dezember 2025 hinaus langfristig zu sichern.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Vorbereitung und Durchführung

einer Konzessionsvergabe zur Durchführung von Kino- un^ Konzertveranstaltungen am so
genannten Königsufer ab 1. Januar 2026. Der Ausschreibungstext für die Konzessionsvergabe
ist dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung vor Veröffentlichung zur Beschlussfassung vorzule

gen. Die Entscheidung über die Konzessionsvergabe ist dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzu
legen.

Dresden

19- J"N1 2023

Dirk Hilbert
Vorsitzender

