Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0081/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

10.07.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Änderung des Beschlusses V-AF0068/22 zur Anschaffung von Abfallbehältern Typ Abfallhai mit
Haidog

Beschlussvorschlag:
In der Ortschaft Altfranken werden insgesamt 6 Abfallbehälter der Marke
Firma ANTASWISSAG
Marke Abfallhai mit Haidog 70 Liter
ohne Ascher
benötigt. Für die Anschaffung der Behälter stellt der Ortschaftsrat Altfranken seine restlichen
Verfügungsmittel aus dem Jahr 2022 zur Verfügung. Die restlichen Abfallbehälter werden aus
der Investitionspauschale aus dem Jahr 2023 angeschafft. Der Beschluss V-AF0068/22 wird aufgehoben.
Der Oberbürgermeister wird um die Umsetzung des Beschlusses gebeten.

bereits gefasste Beschlüsse:
...

2/2
V-AF0068/22

Hubertus Doltze

