Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 44. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/044/2023)
am Mittwoch, 24. Mai 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/19
ö NS P/044/2023 24. Mai 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:58 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Heiko Müller
Christian Pinkert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Nils Kröber
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Christopher Colditz
Leo Lentz
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Peter Krüger
Anke Wagner

(bis 17:30 Uhr)

FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Stellvertretende Mitglieder
Torsten Hans
Kristin Sturm

Vertretung für Frau Andrea Mühle
Vertretung für Herrn Vincent Drews

3/19
ö NS P/044/2023 24. Mai 2023

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Mühle
SPD-Fraktion
Vincent Drews

Gäste:
Frau Spänhoff
Frau Petzold
Frau Schneider
Herr Schütze
Herr Plötze
Frau Kluge

Jugend-Öko-Haus Dresden
Förderverein Jugend-Öko-Haus
Förderverein Jugend-Öko-Haus
Petent
Petent
Praktikantin DIE LINKE.

Schriftführer/-in:
Frau Richter

Direktorium des Oberbürgermeisters

4/19
ö NS P/044/2023 24. Mai 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

E-Petition „Sicheres Radfahren auf der Bürgerstraße"

P0066/21
beschließend

1.2

E-Petition „Die Landeshauptstadt Dresden soll der Initiative 'Lebenswerte Städte durch angepasste Geschwindigkeiten' beitreten"

P0133/23
beschließend

nicht öffentlich
1.2.1

E-Petition „Die Landeshauptstadt Dresden soll der Initiative 'Lebenswerte Städte durch angepasste Geschwindigkeiten' beitreten",
P0133/23

öffentlich
1.3

E-Petition „Nulltarif statt Fahrpreiserhöhung"

P0130/22
beschließend

1.4

E-Petition „Mehr Blitzer vor Schulen und anderen Kindereinrichtungen!"

P0139/23
beschließend

1.5

E-Petition Keine Unterbringung von Asylbewerbern im ehemaligen
Landgasthof Marsdorf, Ortschaft Weixdorf

P0137/23
beschließend

1.6

Petition „Containerdorf Dresden-Leuben"

P0140/23
beschließend

1.7

E-Petition „Erhalt der Hundetagesstätte Dresden-Weißig"

P0141/23
beschließend

1.8

E-Petition „Beförderung von Anwohnerinteressen bei der Einrichtung und dem Betrieb der Containersiedlung in Sporbitz"

P0143/23
beschließend

nicht öffentlich
1.8.1

E-Petition „Beförderung von Anwohnerinteressen bei der Einrichtung und dem Betrieb der Containersiedlung in Sporbitz",
P0143/23

5/19
ö NS P/044/2023 24. Mai 2023

öffentlich
1.9

E-Petition „Abgrenzung eines Territoriums zur Schaffung einer
Hundewiese in der Dresdner Neustadt"

P0142/23
beschließend

1.10

Petition Rettet das Jugend-Öko-Haus im Großen Garten Dresden!

P0138/23
beschließend

nicht öffentlich
1.10.1 Petition Rettet das Jugend-Öko-Haus im Großen Garten Dresden!,
P0138/23
2

Petitionen zur Beratung - Beschlussfassung Stadtrat

2.1

Petition Bürgerbegehren für den Neustädter Markt

3

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

3.1

Petition Containerstandort Dresden-Niedersedlitz zur Unterbringung asylsuchender Menschen

P0145/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

3.2

Petition „Asylcontainerstandort Löwenhainer Straße"

P0146/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

3.3

Petition „Kein Containerdorf auf der Geystraße in DresdenStrehlen"

P0147/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

3.4

Petition „Aufstellung von Containern für Geflüchtete am Standort
Industriestraße”

P0148/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

3.5

Petition „Baugenehmigung Oberpoyritz"

P0150/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

P0136/23
beratend
(federführend)

6/19
ö NS P/044/2023 24. Mai 2023

3.6

E-Petition „Umzugsprämie"

4

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur Kenntnis

5

Sonstiges

P0151/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7/19
ö NS P/044/2023 24. Mai 2023

öffentlich
Frau Bürgermeisterin Klepsch eröffnet mit der Feststellung der Beschlussfähigkeit sowie der
form- und fristgemäßen Ladung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung die Sitzung.
Zur Tagesordnung:
Seitens der Mitglieder werden folgende Anträge gestellt, die Frau Bürgermeisterin Klepsch zur
Abstimmung stellt:
Zu Tagesordnungspunkt 1.3:
Herr Stadtrat Kaden verweist auf den Beschluss dieses Ausschusses, die Petition solange zu vertagen, bis der Stadtrat in gleicher Angelegenheit entschieden habe. Bisher stehe der Beschluss
zum Antrag A0406/22 aus, sodass die Petition weiter zurückgestellt werden solle.
Frau Stadträtin Apel, die ebenfalls Bearbeiterin des Antrages sei, erklärt sich damit einverstanden. Dem Petenten solle darüber eine Zwischeninformation gegeben werden.
Abstimmung:

Zustimmung

Ja 13 / Nein 0 / Enthaltung 2

Zu Tagesordnungspunkt 1.4:
Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt die Vertagung dieses Tagesordnungspunktes, da die
Verwaltungsstellungnahme noch nicht vorliege.
Herr Stadtrat Kaden unterstützt den Vertagungsantrag.
Abstimmung:

Zustimmung

Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0

Zu Tagesordnungspunkt 1.10:
Frau Stadträtin Apel beantragt, den Tagesordnungspunkt 1.10, P0138/23, Petition Rettet das
Jugend-Öko-Haus im Großen Garten Dresden, vorzuziehen, weil dazu Vertreter seitens der Petenten anwesend seien.
Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt, den Tagesordnungspunkt 1.10 nach dem Tagesordnungspunkt 1.1 einzuordnen, da zu diesem Tagesordnungspunkt der Petent anwesend sei.
Abstimmung:

Zustimmung

Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0

Frau Stadträtin Apel beantragt des Weiteren Rederecht für Frau Schneider, Mitglied des Vorstandes des Fördervereins des Jugend-Öko-Hauses.
Abstimmung:

Zustimmung

Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0

Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt das Einvernehmen des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur so geänderten Tagesordnung fest.

8/19
ö NS P/044/2023 24. Mai 2023

1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

E-Petition „Sicheres Radfahren auf der Bürgerstraße"

P0066/21
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt Rederecht für den Petenten, Herrn Schütze, damit er
aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen berichten könne.
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt die einstimmige Zustimmung mit 15 Ja-Stimmen fest.
Herr Schütze berichtet, dass der Stadtbezirksbeirat Pieschen sehr konstruktiv über die Petition
diskutiert habe. An der Sitzung haben auch Vertreter der Straßenverkehrsbehörde teilgenommen. Diese haben mitgeteilt, dass die Behörde auf der Bürgerstraße um die Kreuzung Oschatzer
Straße Tempo 30 anordnen wolle.
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen habe festgestellt, dass die Bürgerstraße mit den verschiedenen
Verkehrsarten sehr problematisch sei. Die Empfehlung des Gremiums gehe weiter als die seitens der Straßenverkehrsbehörde avisierte Lösung. Danach solle Tempo 30 von der Gehestraße
bis zur Rehefelder Straße ausgewiesen werden. Gleichzeitig soll geprüft werden, ob durch Poller
bzw. Markierung die Parksituation deutlicher gestaltet werden könne. Auch sei der Wunsch geäußert worden, die beste Führungslinie für den Radverkehr zu markieren, nämlich zwischen den
Gleisen.
Er wirbt dafür, der Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Pieschen zu folgen und der
Petition damit abzuhelfen.
Herr Stadtrat Gilke fragt, wofür die Poller genutzt werden sollten.
Herr Schütze erläutert, dass Poller genutzt werden sollten, um in den Kreuzungsbereichen das
Gehwegparken zu unterbinden. Es sei häufig zu beachten, dass PKW auf den abgesenkten Borden geparkt würden, zumal die Bürgerstraße Schulweg für zwei Schulen sei. Auch sollen in den
Kreuzungsbereichen Sperrlinien auf der Fahrbahn das Parkverbot verdeutlichen. Es sollen keine
Parkplätze abgeschafft werden.
Frau Stadträtin Bischoffberger unterbreitet den Beschlussvorschlag auf Basis der Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Pieschen. Sie schlägt vor, dass der Petition teilweise abgeholfen sei. Außerdem sei der Vorschlag sinnvoll, Tempo 30 im Abschnitt zwischen Rehefelder Straße bis Gehestraße anzuordnen. Dafür solle der Verwaltung ein Prüfauftrag mit Berichterstattung
bis zur nächsten Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung erteilt werden.
Zur Forderung, das Falschparken in den Kreuzungsbereichen zu verhindern, habe sie der Verwaltungsstellungnahme entnommen, dass Poller geprüft würden. Markierungen seien wohl nicht
so einfach möglich.
Herr Stadtrat Kaden spricht sich mit Verweis auf die umfangreiche Diskussion im Stadtbezirksbeirat Pieschen dafür aus, diese nicht erneut zu wiederholen, und auch nicht zu versuchen, dies
erneut abzustimmen. Im Übrigen sei die Empfehlung des Beirates nicht einstimmig gegeben
worden.

9/19
ö NS P/044/2023 24. Mai 2023

Er schlägt vor, dass der Petition durch das geplante bzw. erfolgte Handeln der Behörde teilweise
abgeholfen sei. Die Stellungnahme der Verwaltung solle dem Petenten zur Kenntnis gegeben
werden. Gleichzeitig solle die Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Pieschen zur
Kenntnis genommen werden sowie der Verwaltung die Beschlussempfehlung zur Prüfung mitgegeben werden, ob aus dieser heraus noch weitergehende Umsetzungen erfolgen könnten.
Frau Stadträtin Bischoffberger dankt für den Beschlussvorschlag, welchen sie als Antrag übernehme.
Auch Herr Stadtrat Gilke unterstützt die Beschlussempfehlung von Herrn Stadtrat Kaden der
Kenntnisnahme der Empfehlung des Stadtbezirksbeirates Pieschen, besonders im Hinblick auf
den Punkt 3.
Das bekräftigt Herr Stadtrat Kaden. Es ließe sich nicht überblicken, ob die Forderung im Beschlusspunkt 3 verkehrsrechtlich umsetzbar sei. Er warnt vor einem Beschluss, der sich möglicherweise im Nachhinein als rechtswidrig erweise. Daher empfiehlt er die Beschränkung auf die
Prüfung der Vorschläge des Stadtbezirksbeirates, sodass er ohne Veränderung weitergegeben
und nichts „verwässert“ würde.
Frau Bürgermeisterin Klepsch macht auf die Verwaltungsstellungnahme vom 15. Mai 2023
aufmerksam, die dem Stadtbezirksbeirat Pieschen bisher nicht bekannt sei und ihm nachträglich
zur Kenntnis gegeben werden könnte. Sie stellt dazu Einvernehmen fest.
Im Ergebnis der Diskussion bringt sie Folgendes punktweise zur Abstimmung:
Beschluss:
1. Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.
Abstimmung:

Zustimmung

Ja 16 / Nein 0 / Enthaltung 0

2. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung nimmt die Beschlussempfehlung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen vom 9. Mai 2023 zur Kenntnis und bittet die Verwaltung,
diese zu prüfen.
Abstimmung:

Zustimmung

Ja 16 / Nein 0 / Enthaltung 0

3. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung beschließt, die Stellungnahme des
Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 15. Mai
2023 dem Stadtbezirksbeirat Pieschen zur Kenntnis zu geben.
Abstimmung:

Zustimmung

Ja 16 / Nein 0 / Enthaltung 0

10/19
ö NS P/044/2023 24. Mai 2023

Im Anschluss wird entsprechend der zu Sitzungsbeginn geänderten Tagesordnung der Tagesordnungspunkt 1.10 (öffentlich)/1.10.1 (nicht öffentlich) behandelt.

1.2

E-Petition „Die Landeshauptstadt Dresden soll der Initiative 'Lebenswerte Städte durch angepasste Geschwindigkeiten' beitreten"

P0133/23
beschließend

Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt die Öffentlichkeit her.
Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt die Hebung der Entscheidung in den Stadtrat, weil
über den Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zu dieser Initiative der Stadtrat zu entscheiden
hat.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften habe laut Stellungnahme
zu dem Thema bereits einen Beschluss gefasst. Dieser liege ein halbes Jahr zurück, sodass sich
der Stadtrat erneut damit befassen könne.
Herr Stadtrat Gilke erklärt, dass die Initiative versuche, die Regelung der Straßenverkehrsordnung Bundesrecht sei. Die Kompetenz zur Änderung liege dort.
Auch gibt er zu überlegen, was diese Änderung in der Praxis nach sich zöge, z. B. zusätzliche
Busse und Fahrer, wenn man die jetzige Taktung beibehalten wolle. Die DVB AG habe schon
jetzt diesbezüglich Schwierigkeiten, sodass die Forderungen nicht umsetzbar wären. Damit sinke
auch die Motivation zur Nutzung des ÖPNVs durch die Kundschaft. Außerdem seien damit höhere Kosten aufgrund des höheren Aufwands verbunden. Aufgrund der zahlreichen anderen Aufgaben, die die Landeshauptstadt Dresden erbringen müsse, sei dies nicht zu leisten. Daher könne der Petition nicht abgeholfen werden.
Herr Stadtrat Kaden nimmt auf die Beschlussausfertigung zum Antrag A0213/22 Bezug, der der
Petition beigefügt sei. Inhaltlich sollte Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit im Stadtgebiet
für mehr Sicherheit und bessere Luft erprobt werden. Das habe der Stadtrat abgelehnt. Er geht
davon aus, dass eine Hebung in den Stadtrat letztlich zu nichts führe. Er spreche sich für eine
effektive Stadtratsarbeit aus, weshalb er den Antrag sowie die Petition ablehne.
Frau Stadträtin Bischoffberger bemerkt, dass eine Entschleunigung des ÖPNVs damit nicht beschlossen werde. Es gebe auch Straßen ohne ÖPNV. Vielmehr gehe es um die gesetzliche Möglichkeit, dass die Stadt selbst über die Geschwindigkeitsbegrenzung entscheiden könne.
Der Stadtrat habe sich mit dem Beschluss zum Antrag A0213/22 gegen das Modellprojekt entschieden. Es sei nicht über den Beitritt zu der Initiative entschieden worden. Wichtig sei ihr, dass
die interessierte Öffentlichkeit erfahre, wer Tempo 30-Zonen seitens des Stadtrates unterstütze.
Herr Stadtrat Kaden spricht gegen die Erörterung der Thematik im Stadtrat, die er nicht für zielführend hält, sondern als politische Redeschlacht bezeichnet.
Dem widerspricht Frau Stadträtin Bischoffberger. Ihr gehe es sehr wohl ausschließlich um Inhalte, und sie beteilige sich nicht an Redeschlachten,

11/19
ö NS P/044/2023 24. Mai 2023

Frau Stadträtin Aschenbach spricht für das Ende der Debatte und Abstimmung des Antrages
von Frau Stadträtin Bischoffberger.
Frau Bürgermeisterin Klepsch bringt den Geschäftsordnungsantrag auf Hebung der Petition in
den Stadtrat zur Abstimmung. Der Antrag wird von insgesamt sieben Stadträten unterstützt,
womit das nötige Quorum erreicht ist.
Ergebnis:
Die Petition wird nach § 41 Abs. 3 Satz 3 der Sächsischen Gemeindeordnung mit mindestens einem Fünftel der Stimmen aller Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
(hier sieben Mitglieder) zur Beschlussfassung an den Stadtrat verwiesen.
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt für die weitere Beratung dieser Petition die Nichtöffentlichkeit her. Im Anschluss kehrt der Ausschuss zur öffentlichen Beratung zurück.

1.3

E-Petition „Nulltarif statt Fahrpreiserhöhung"

P0130/22
beschließend

Die Petition wird vertagt, da die Entscheidung des Stadtrates über den Antrag A0406/22, Keine
Fahrpreiserhöhung 2023, weiterhin aussteht.
Die Petentin wird zum aktuellen, weiterhin unveränderten Sachstand informiert.
Abstimmungsergebnis:

1.4

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

E-Petition „Mehr Blitzer vor Schulen und anderen Kindereinrichtungen!"

P0139/23
beschließend

Die Petition wird vertagt, weil die Stellungnahme der Verwaltung noch nicht vorliegt.
Abstimmungsergebnis:

1.5

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

E-Petition Keine Unterbringung von Asylbewerbern im ehemaligen Landgasthof Marsdorf, Ortschaft Weixdorf

P0137/23
beschließend

Frau Stadträtin Apel stellt fest, dass der Petition abgeholfen sei, weil die Stadt ihre Pläne geändert habe. Doch die Stellungnahme der Verwaltung sei nicht aktuell. Ergänzend zur Stellungnahme der Verwaltung solle mitgeteilt werden, dass ein Betreiberwechsel erfolgen solle und der
neue Betreiber der Stadt dieses Angebot nicht unterbreite. Gleichzeitig solle auf die Beschlusslage des Stadtrates aufmerksam gemacht werden. Der Beschluss zu V2082/23 sage im Punkt 18
aus: „Vorzugsweise Unterkünfte in denjenigen Stadtteilen oder Ortschaften vorzusehen, die bei
Flüchtlingsunterkünften bislang unterrepräsentiert sind.“

12/19
ö NS P/044/2023 24. Mai 2023

Mit dieser Aktualisierung solle dem Petenten geantwortet werden. Insofern sei der Petition derzeit abgeholfen.
Herr Stadtrat Krüger äußert sich ebenfalls verwundert über die Stellungnahme der Verwaltung.
Dieser Betreiberwechsel sei schon länger bekannt. Auch doppeln inhaltlich sich einige Passagen.
Er schließt sich dem Vorschlag von Frau Stadträtin Apel an, dass die Petition gegenstandslos
geworden sei, weil die Stadt von dem Vorhaben Abstand genommen habe. Damit sei der Petition abgeholfen.
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt im Einvernehmen mit dem Ausschuss Folgendes zur Abstimmung:
Beschluss:
Der Petition ist abgeholfen, weil das Objekt aufgrund eines geplanten Eigentümerwechsels nicht
mehr zur Verfügung steht.
Der Antwort an die Petenten ist der Beschluss des Stadtrates V2082/23, Unterbringung asylsuchender Menschen – Standorte zur Errichtung von Unterkünften in modularer Bauweise (mobile
Raumeinheiten), beizufügen.
Abstimmungsergebnis:

1.6

Zustimmung - Petition abgeholfen
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Petition „Containerdorf Dresden-Leuben"

P0140/23
beschließend

Herr Stadtrat Pinkert stellt fest, dass derzeit kein Containerstandort in Leuben errichtet werde.
Daher sei der Petition abgeholfen. Der Stadtratsbeschluss zur V2082/23 sollte dem Petenten
übersandt werden.
Frau Stadträtin Apel stimmt dem so nicht zu. Die Petenten wollen keine weiteren Standorte zur
Unterbringung von Asylsuchenden in Leuben. Sie verweisen auf den hohen Anteil Asylsuchender, die bereits in Leuben untergebracht seien. Im Beschluss zu V2082/23 Punkt 5 d sei formuliert, dass das Garderobenhaus am Standort der ehemaligen Staatsoperette in Leuben auf seine
Eignung zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen zu prüfen sei. Daher sei der Petition
nur teilweise abgeholfen.
Herr Stadtrat Pinkert verweist auf die Petition. Dort sei explizit der Standort an der Pirnaer
Landstraße genannt, der von den Petenten nicht gewollt gewesen sei. Damit wäre der Petition
abgeholfen, da dieser Standort nicht mehr geplant sei.
Frau Bürgermeisterin Klepsch lässt die Beschlussvorschläge alternativ abstimmen, ob der Petition abgeholfen oder teilweise abgeholfen sei. Jedes Mitglied dürfe sich nur einmal melden.

13/19
ö NS P/044/2023 24. Mai 2023

Alternative Abstimmung:
1. Der Petition ist abgeholfen, weil das Containerstandort an der Pirnaer Landstraße nicht
realisiert wird.
Ja-Stimmen: 4
2. Der Petition ist teilweise abgeholfen, weil der Standort an der Pirnaer Landstraße nicht
realisiert wird, aber laut Beschluss des Stadtrates V2082/23, Unterbringung asylsuchender Menschen – Standorte zur Errichtung von Unterkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten), weitere Standorte, auch in Leuben geprüft werden.
Mit der Antwort ist dem Petenten der Beschluss zu übersenden.
Ja-Stimmen: 11

mehrheitliche Zustimmung

Beschluss:
Der Petition ist teilweise abgeholfen, weil der Standort an der Pirnaer Landstraße nicht realisiert
wird, aber laut Beschluss des Stadtrates V2082/23, Unterbringung asylsuchender Menschen –
Standorte zur Errichtung von Unterkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten), weitere Standorte, auch in Leuben, geprüft werden.
Mit der Antwort ist der Petentin der genannte Beschluss zu übersenden.
Abstimmungsergebnis:

1.7

mehrheitliche Zustimmung - Petition teilweise abgeholfen
Ja 11

E-Petition „Erhalt der Hundetagesstätte Dresden-Weißig"

P0141/23
beschließend

Frau Stadträtin Apel bemerkt, dass der Titel der Petition irreführend sei. Auch wenn eine Asylunterkunft errichtet worden wäre, sei nicht geplant gewesen, die Hundetagesstätte nicht weiterbetreiben zu lassen.
Auch hier sei die Stellungnahme nicht aktuell. Die Asylunterkunft an dieser Stelle werde derzeit
nicht weiterverfolgt, weil festgestellt worden sei, dass dazu eine Einigung mit der Ortschaft
notwendig sei und nicht nur ein Ins-Benehmen-Setzen. Deswegen sei das Vorhaben zurückgezogen worden.
Auch hier sei auf den Punkt 18 des Stadtratsbeschlusses zur V2082/23 hingewiesen, wonach die
Ortschaften aufgefordert seien, sich an der Standortsuche zu beteiligen.

14/19
ö NS P/044/2023 24. Mai 2023

Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt keinen Diskussionsbedarf fest und bringt in Einvernehmen
mit dem Ausschuss Folgendes zur Abstimmung:
Beschluss:
Der Petition ist abgeholfen, da die Hundetagesstätte zu keiner Zeit gekündigt werden sollte und
außerdem die Einigung mit der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu diesem Standort bisher nicht zustande gekommen ist, sodass der Standort nicht weiterverfolgt wird.
Der Antwort an die Petenten ist der Beschluss des Stadtrates V2082/23, Unterbringung asylsuchender Menschen – Standorte zur Errichtung von Unterkünften in modularer Bauweise (mobile
Raumeinheiten), beizufügen.
Abstimmungsergebnis:

1.8

Zustimmung - Petition abgeholfen
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

E-Petition „Beförderung von Anwohnerinteressen bei der Einrichtung und dem Betrieb der Containersiedlung in Sporbitz"

P0143/23
beschließend

Herr Stadtrat Pinkert beantragt Rederecht für den Petenten, Herrn Plötze. Dem Antrag wird
mehrheitlich mit 8 Ja-Stimmen zugestimmt.
Herr Plötze bringt die Petition im Namen weiterer Petenten ein. Hintergrund sei die Vorstellung
von Sicherheitsüberlegungen der Verwaltung beim Betrieb der Einrichtung. Es habe einige Vorfälle im Umfeld des Standortes gegeben. So seien dort Dorffeste gefeiert worden, wo sich aufgrund von Sicherheitsbelangen die Bevölkerungsstruktur ändere. Es werde im Stadtbezirk über
die Änderung der Förderrichtlinie nachgedacht. In der Nähe befinden sich auch Kindertageseinrichtungen. Er regt Maßnahmen, wie sozialpräventive Dienste oder den Einsatz des Gemeindlichen Vollzugsdienstes, an. Die Zielsetzung sei in der Petition dargelegt. Er bittet eindringlich
darum, die Bürgerschaft dazu anzuhören.
Herr Stadtrat Pinkert nimmt auf die vorgelegte Stellungnahme Bezug, die sich im Wesentlichen
mit denen zu den anderen Petitionen gleiche, die Asylstandorte betreffen. Sie treffe aber nicht
den Kern der Petition. Es gehe darum, dass die Sporbitzer Bürger einbezogen werden und ein
Sicherheitskonzept für die Bürger und mit den Bürgern und die Geflüchteten erarbeitet und
umgesetzt werde. Dazu gehören auch höhere Kosten, wenn man Feste feiere etc.
Er stellt fest, dass der Petition bis jetzt nicht abgeholfen werden könne. Deswegen spricht er
dafür, dass sich die Verwaltung mit der Thematik befasse. Es gehe um Bürgerbeteiligung. Er beantragt die Hebung der Petition in den Stadtrat.
Herr Stadtrat Kaden äußert die gleiche Bewertung, wie schon zu der anderen Petition bezüglich
Erörterung der Thematik im Stadtrat. Er spricht gegen diesen Antrag, da die „Redeschlacht“ im
Stadtrat „vorprogrammiert“ sei.

15/19
ö NS P/044/2023 24. Mai 2023

Frau Bürgermeisterin Klepsch macht auf die Verwaltungsstellungnahme aufmerksam, wonach
ein Tag der offenen Tür mit der Anwohnerschaft stattgefunden habe und eine Sozialbetreuung
vor Ort seitens des Sozialamtes abgesichert sei. Insofern wäre der Petition zumindest teilweise
abgeholfen.
Sie bringt den Geschäftsordnungsantrag auf Hebung der Petition in den Stadtrat zur Abstimmung. Der Antrag wird von insgesamt 4 Mitglieder unterstützt, womit das nötige Quorum erreicht ist.
Die Petition wird nach § 41 Abs. 3 Satz 3 der Sächsischen Gemeindeordnung mit mindestens einem Fünftel der Stimmen aller Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
(hier vier Mitglieder) zur Beschlussfassung an den Stadtrat verwiesen.
Frau Bürgermeisterin Klepsch setzt die Beratung zu diesem Tagesordnungspunkt nicht öffentlich fort. Im Anschluss stellt sie erneut die Öffentlichkeit her.

1.9

E-Petition „Abgrenzung eines Territoriums zur Schaffung einer
Hundewiese in der Dresdner Neustadt"

P0142/23
beschließend

Leo Lentz schlägt vor, dass der Petition nicht abzuhelfen sei. In der Stellungnahme der Verwaltung sei nachzuvollziehen, dass es verhältnismäßig wenig grüne Flächen in der Neustadt gebe.
Davon noch welche nur für Hunde einzuzäunen, diese nicht der Allgemeinheit. Es gebe genügend weitere Flächen, die im interaktiven Stadtplan zu finden seien, sodass es genügend Flächen gäbe, um mit Hunden auch ohne Leine spazieren zu gehen.
Herr Stadtrat Gilke erinnert, dass der Ausschuss dieses Thema bereits mehrfach begleitet habe.
Das Bedürfnis scheine da zu sein. Die Hundebesitzer, die in der Neustadt stark vertreten seien,
hätten die besondere Herausforderung, Flächen zu finden, um die Hunde ohne Leine laufen zu
lassen. Es gehe um das Tierwohl. Die Petitionen zeigen, dass das Bedürfnis der Menschen vorhanden sei. Er regt an, über eine Möglichkeit nachzudenken, den Hundebesitzern entgegenzukommen, statt die Petition generell abzulehnen.
Herr Stadtrat Kaden bemerkt, dass man sich zwar mit dem Thema befassen könnte, aber grundsätzlich das falsche Gremium. Im Stadtbezirksbeirat Neustadt sei es richtig verortet. Er könnte
erörtert werden, ob der Alaunpark für unterschiedliche Nutzungen aufgeteilt werde.
Der Stadtbezirksbeirat sei intelligent genug, die Anliegen seiner Bürger zu kennen und aus sich
selbst heraus, sich mit der Sache zu befassen.
Herr Stadtrat Gilke äußert verschiedene Möglichkeiten zum Umgang mit der Petition - Verschiebung der Petition oder Durchführung einer Anhörung zu dem Thema. Schlussendlich beantragt er, die Petition in den Stadtbezirksbeirat Neustadt zu verweisen.
Herr Stadtrat Pinkert präferiert die Entscheidung, dass der Petition nicht abgeholfen werden
könne. Gleichzeitig solle die Petition dem Stadtbezirksbeirat Neustadt zur Kenntnis gegeben
werden.

16/19
ö NS P/044/2023 24. Mai 2023

Daraufhin zieht Herr Stadtrat Gilke seinen Antrag auf Verweisung in den Stadtbezirksbeirat
Neustadt zurück.
Herr Stadtrat Aschenbach bittet darum, auch die Stellungnahmen der Verwaltung zu dieser Petition und zur Petition Nr. P0051/21 dem Stadtbezirksbeirat Neustadt zur Kenntnis zu geben.
Frau Bürgermeisterin Klepsch bringt Folgendes im Einvernehmen mit dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur Abstimmung:
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Die Petition sowie die Verwaltungsstellungnahmen zu dieser Petition P0142/23 sowie zur Petition P0051/21, Freilauf-Fläche für Hunde in der Dresdner Neustadt", sind dem Stadtbezirksbeirat
Neustadt zur Kenntnis zu geben, um sich gegebenenfalls mit dem Anliegen der Hundebesitzer zu
befassen.
Abstimmungsergebnis:

1.10

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Petition Rettet das Jugend-Öko-Haus im Großen Garten Dresden!

P0138/23
beschließend

Frau Schneider spricht in der Funktion als Vorstandsmitglied des Fördervereins des Jugend-ÖkoHauses. Der Verein unterstütze sei 25 Jahren die natur- und sozialpädagogische Arbeit der Einrichtung im Großen Garten. Seit über 30 Jahren sei das Haus ein Begegnungsort für naturinteressierte Kinder, Jugendliche und Erwachsene. Es fänden wöchentlich Nachmittagsangebote für
Kinder und Jugendliche statt (etwa 50 Teilnehmer pro Woche) sowie Ferienprojekte, Ferienfreizeitfahrten, Familientage und vielen vieles mehr.
Im Jahr haben insgesamt etwa 4.200 Menschen, überwiegend Kinder- und Jugendliche, an den
Angeboten des Jugend-Öko-Hauses teil.
Das Interessenbekundungsverfahren für die Trägerschaft des Jugendökohauses sei vom Jugendamt im August 2022 gestartet. Im Januar 2023 sei es abgebrochen worden, weil der Standort im
Großen Garten nicht mehr zur Verfügung stehe.
In der DNN vom 10. Februar 2023 sei zu lesen gewesen, dass das Jugendamt und die Staatlichen
Schlösser und Gärten den Mietvertrag einvernehmlich zum 31. April 2023 aufgehoben haben.
Daraufhin habe der Förderverein eine Petition zum Erhalt der Einrichtung und Angebote gestartet. Stand heute habe die Petition etwa 8.990 Unterstützende, davon 6.498 aus Dresden. Über
2.200 Kommentare unterstreichen die Wichtigkeit der Einrichtung für Dresdner Kinder, Jugendliche und Familien.

17/19
ö NS P/044/2023 24. Mai 2023

Das Thema sei im Stadtrat angesprochen und im Jugendhilfeausschuss behandelt worden.
Schließlich sei dem Verein seitens der Staatlichen Schlösser und Gärten eine Übergangsfrist bis
zum 31. August 2023 eingeräumt worden. Der Träger habe seine Bereitschaft erklärt, das Jugendökohaus solange weiterzubetreiben, um Zeit für die dauerhafte Sicherung des Angebotes
und einen geregelten Übergang zu schaffen. Der Jugendhilfeausschuss habe dafür kurzfristig die
benötigten Gelder zur Verfügung gestellt. Der Oberbürgermeister habe den Auftrag erhalten, bis
zum Herbst eine Lösung für die dauerhafte Sicherung des Angebotes in Abstimmung mit dem
Förderverein zu finden.
Sie äußert sich dankbar zu dieser positiven Entwicklung. Am 31. August 2023 müsse das Haus im
Großen Garten besenrein übergeben werden. Es werde also dringend eine Lösung vor der
Sommerpause des Stadtrates gefunden werden. Bisher gäbe es keinen Vorschlag der Verwaltung, keine Aussage für die Zukunftsperspektive für die Angebote des Hauses einschließlich der
Terrarien-Ausstellung mit fast 50 Tieren. Die Einbeziehung des Fördervereins habe bisher nicht
stattgefunden. Die Situation sei also nach wie vor ungeklärt. Inzwischen sei der Zeitdruck
enorm.
Deswegen bittet Frau Schneider, dass der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung eine
Lösung vor der Sommerpause bei der Verwaltung einfordere und die Petition an den Stadtrat
weiterzuleiten.
Frau Stadträtin Apel fragt Frau Schneider, wie der Förderverein zu einer Lösung außerhalb der
Immobilie stehe.
Frau Schneider erklärt die grundsätzliche Bereitschaft, wenn es ein naturnaher Raum wäre, wo
mit den Kindern, Jugendlichen und Familien nicht nur im Gebäude, sondern auch in der Natur
gearbeitet werden könne.
Frau Stadträtin Apel konstatiert ein allgemeines Interesse, diese Angebote aufrechtzuerhalten.
Daher unterstützt sie die Hebung der Petition in den Stadtrat, um auch von politischer Seite ein
Signal zu senden, hier eine Übergangslösung bis zu einer längerfristigen Lösung zu finden. Ein
Verbleib in die Immobilie im Großen Garten scheine nicht mehr möglich zu sein.
Herr Stadtrat Pinkert stellt fest, dass der Träger das Angebot nicht fortführen wollte und die
Städtischen Schlösser und Gärten das Objekt selbst nutzen wollen. Er verweist auf den Beschluss
des Jugendhilfeausschusses, wonach die Verwaltung beauftragt sei, einen Vorschlag zu unterbreiten. Außerdem müsste dann eine neue Ausschreibung stattfinden. Er fragt, was der Stadtrat
beschließen soll, wenn die Petition dahin verwiesen werde.
Herr Stadtrat Kaden spricht gegen die Hebung in den Stadtrat, da er den Mehrwert nicht erkennen könne. Beim Lesen der Unterlagen zur Petition habe er geschlossen, dass es Ideen und einen möglichen Weg gäbe, wie man dem Wunsch des Fördervereins entgegenkommen könnte.
Er denke nicht, dass der Stadtrat für die Lösung etwas beitragen könne. Die Verwaltung sei beschlussgemäß aufgefordert, eine Lösung zu finden. Die Diskussion im Stadtrat halte er nicht für
zielführend. Ein Ergebnis werde nicht über die Stellungnahme der Verwaltung vom 12. April
2023 hinausgehen.

18/19
ö NS P/044/2023 24. Mai 2023

Frau Stadträtin Bischoffberger spricht für die Hebung der Petition in den Stadtrat, weil damit
die Dringlichkeit bestärkt werde. Ein Stadtratsbeschluss genieße eine höhere politische Wirkung,
als der des Jugendhilfeausschusses.
Frau Stadträtin Sturm, die Herrn Stadtrat Drews vertritt, fragt, was eine Hebung der Petition in
den Stadtrat bringen solle. Vielmehr sollte das Gespräch mit der Verwaltung gesucht werden,
als die Zeit verstreichen zu lassen, indem im Stadtrat diskutiert werde. Wichtig sei eine schnelle
Lösung. Dazu nehme sie Einigkeit wahr.
Frau Bürgermeisterin Klepsch informiert, dass ein Fünftel eines Gremiums der Hebung einer
Entscheidung in den Stadtrat verlangen könne.
Ihr sei nicht bekannt, welche Anstrengungen die Verwaltung in der Sache derzeit unternehme.
Das bedeute nicht, dass die Ämter auf Arbeitsebene nicht im Austausch seien. Die Stellungnahme der Verwaltung sei inzwischen acht Wochen alt. Einen aktuellen Sachstand könne sie nicht
liefern.
Herr Stadtrat Fischer nimmt auf den Beschluss zur Vorlage V2039/23, Förderung von Trägern
der freien Jugendhilfe 2023/2024, Bezug. Darin sei die Verwaltung aufgefordert, bis Herbst 2023
eine Lösung zu finden. Dies sei schwammig. Er sagt zu, die Thematik in der morgigen Sitzung des
Jugendhilfeausschusses anzusprechen.
Frau Schneider betont, dass die Übergabe des Objektes Ende August 2023 erfolgen solle. Insofern sei der Auftrag, bis zum Herbst eine Lösung zu finden, sehr schwammig und es seien noch
keine Beschlüsse gefasst. Es müssten bis dahin 50 Tiere untergebracht werden. Derzeit wisse
man nicht wo. Auch die Mitarbeitenden seien an einer Lösung interessiert.
Herr Stadtrat Hans sieht in einer Hebung des Antrages in den Stadtrat das Signal, eine Übergangslösung zu finden. Er hinterfragt die jetzige personelle Besetzung des Jugend-Öko-Hauses.
Zwei Mitarbeiterinnen seien beim CJD e. V. beschäftigt, so Frau Schneider.
Frau Petzold, der vom Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung einstimmig Rederecht
eingeräumt wird, ergänzt, dass die Beschäftigten noch beim Träger CJD e. V. angestellt seien.
Der Träger ziehe sich aus dem Angebot zurück. Das Jugend-Öko-Haus funktioniere nur mit den
naturpädagogischen Materialien und mit den Tieren der Terrarien-Ausstellung sowie wenn es
gelinge, die Mitarbeitenden dort zu halten. Sie seien bereit, bräuchten aber eine Zukunftsperspektive. Für die naturpädagogischen Materialien und für die Pflege, den Umgang und das pädagogische Einsetzen der Tiere benötigen spezielle Fachkenntnisse. Deswegen werde ein gesicherter Übergang benötigt. Es würde also ein Träger benötigt, wohin die betroffenen Beschäftigten des CJD e. V. wechseln könnten.
Frau Stadträtin Apel spricht erneut für die Hebung der Petition in den Stadtrat. Es gehe um die
Zwischenlösung vor der Lösung. Die Tiere sollen für das Angebot erhalten werden. Dafür müssten sie untergebracht werden. Die arbeitsrechtliche Überleitung der Beschäftigten an einen Träger sei jedoch nicht Thema des Ausschusses. Zunächst müsse ab dem 1. September 2023 eine
provisorische Anschlussvariante gefunden werden. Deswegen sei der Druck auf die Verwaltung
nötig, da die Sommerpause bevorstehe und Entscheidungen schwierig seien.

19/19
ö NS P/044/2023 24. Mai 2023

Herr Stadtrat Pinkert spricht im Falle einer Hebung der Entscheidung in den Stadtrat für eine
Beschlussempfehlung an den Stadtrat, der die Verwaltung zur Ausschreibung auffordere.
Gleichzeitig müsste das Angebot bis zum Finden eines Objektes sowie zur Übernahme durch
einen neuen Träger fortgeführt werden.
Frau Bürgermeisterin Klepsch schließt die Diskussion ab, da dies Inhalt der nicht öffentlichen
Beratung sei, sollte die Hebung in den Stadtrat das nötige Quorum erhalten.
Sie stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Hebung der Entscheidung in den Stadtrat zur Abstimmung. Der Antrag erhält 10 Ja-Stimmen, womit er das nötige Quorum erreicht hat.
Die Petition wird nach § 41 Abs. 3 Satz 3 der Sächsischen Gemeindeordnung mit mindestens einem Fünftel der Stimmen aller Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
(hier zehn Mitglieder) zur Beschlussfassung an den Stadtrat verwiesen.

Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt die Nichtöffentlichkeit her. Im Anschluss setzt der Ausschuss in der Tagesordnung mit dem Tagesordnungspunkt 1.2 fort.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Manuela Richter
Schriftführerin

Kati Bischoffberger
Stadträtin

Leo Lentz
Mitglied des Stadtrates

