Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-025/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0001047/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein Schach Wolfgang Uhlmann
e.V.

3.360,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ausstellung des Schachnachlasses der
Dresdner Schachlegende Wolfgang
Uhlmann (1935 bis 2020).

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

360,00 €
3.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2023 - 30.09.2023

Fördervorschlag StBA

3.000,00 €

Förderort:

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, Freiberger Straße 31, 01067 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Förderverein Schach Wolfgang Uhlmann e.V. hat von der Familie Uhlmann den
Schachnachlass von Wolfgang geschenkt bekommen. Das Projekt beinhaltet die Vorbereitung und
Realisierung einer Ausstellung im Konferenzraum des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden,
Freiberger Straße 31, 01067 Dresden.
Der Internationale Schachgroßmeister Wolfgang Uhlmann war zu seiner Zeit einer der weltbesten
Schachspieler. Er nahm an elf Schacholympiaden teil, behauptete sich bei vielen internationalen
Schachturnieren gegen die Weltspitze und errang elf DDR-Einzelmeistertitel!
Detailaufgaben des Projektes:
- Sichtung und Säuberung des eingelagerten Nachlasses,
- Auswahl der Ausstellungsobjekte und Vorbereitung z. B. durch Beschriftung
- Reparatur einzelner Objekte sowie Digitalisierung (bei Bedarf),
- Anschaffung von drei Vitrinen
- Handwerkerleistungen zum Aufbau sowie Kippsicherung
- Anschaffung von Glaseinlagen und Kleinteilen für die Holzschübe im Unterteil
- Einrichtung der Ausstellung mit den ausgewählten Ausstellungsobjekten,
- Handwerkerleistung zum Einbau der Glaseinlagen als Diebstahlschutz.
Die Ausstellungseröffnung ist eine zusätzliche Idee, die wir gern realisieren würden (noch nicht
Teil des Antrages). Geplant ist auch, dass die Ausstellung mit Führung durch Gruppen besucht
werden kann (auf Anfrage).
Eine mittel- bis langfristige Zielstellung laut Satzung ist die Schaffung eines Schachmuseums in
Dresden gemeinsam mit der Emanuel Lasker Gesellschaft e.V. Berlin.

01. Juni 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und
sportlichen Lebens geleistet werden sowie eine Aufarbeitung des Nachlasses der Dresdner
Schachlegende Wolfgang Uhlmann erfolgen. Mit dem Projekt soll zunächst der Ausstellungsraum
am Standort Freiberger Straße hergerichtet werden. Im Folgenden wird es auch noch eine
Eröffnung geben, so dass auch der Nachlass der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden kann.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

01. Juni 2023

Anlage zum Projektantrag Ausstellung des Schachnachlasses der Dresdner
Schachlegende Wolfgang Uhlmann (1935 bis 2020).
lfd. Nr.: Alt-025/23

Aktenzeichen:

2023/90-01/1/0001047/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

2.200,00 €

2.200,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

800,00 €

800,00 €

3 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

360,00 €

360,00 €

3.360,00 €

3.360,00 €

Position Ausgaben
1 Anschaffungen

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
360,00 €
0,00 €
3.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.360,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Handwerkerleistungen: 800,00 €

Eigenleistungen:
Ausstellungsvorbereitung 30 h

01. Juni 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Ausstellung des Schachnachlasses der Dresdner
Schachlegende Wolfgang Uhlmann (1935 bis 2020).

lfd. Nr.: Alt-025/23

Aktenzeichen:

2023/90-01/1/0001047/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. c, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

10,7 %

✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

Drittfinanzierung?

nein

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

01. Juni 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?
Vorgaben für Sachkosten beachtet?

✔

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

k. A.

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein
nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand 01.06.2023:
Verfügbares Budget
beantragte Mittel:
Fördervorschlag StBA:

417.664,22 €
3.000,00 €
3.000,00 €

01. Juni 2023

