LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/051/2023)

Sitzung am:

16.06.2023

Beschlusszu:

A0441/23

Gegenstand:

Zehn Jahre Bäder GmbH - Evaluierung und Perspektiven der Bäder in Dresden

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach dem nun zehnjährigen Bestehen eine Evaluierung
sowie Entwicklungsperspektiven der Bäder GmbH zu erarbeiten und dem Stadtrat vorzulegen.
Dabei sind u.a. zu analysieren und anzugeben:
alle Vor- und Nachteile der Ausgliederung der städtischen Bäder aus dem Eigenbetrieb in
eine städtische GmbH sowohl unter finanziellen, steuerlichen als auch wirtschaftlichen

Aspekten (Vorher-Nachher-Analyse);
die wirtschaftlichen Vorteile der Ausgliederung für die Stadt und wie viele Steuern ge
genüber einem Verbleib der Bäder im Eigenbetrieb gespart wurden;

-

die Entwicklung der Betriebsergebnisse der städtischen Bäder im damaligen Eigenbetrieb
Sportstätten und Bäder und die Entwicklung der Betriebsergebnisse in den letzten zehn
Jahren der Bäder GmbH;
wie viele und welche Zuschüsse die Bäder GmbH über die zehn Jahre von z.B. der TWD

GmbH erhalten hat;

-

welcher Investitionsstau bei den städtischen Schwimmbädern zur Gründung der Bäder
GmbH bestand, wie viel davon abgebaut wurde, welcher neu hinzugekommen ist, wel
cher Investitionsstau noch vorhanden ist und in welchem Zeitplan dieser abgebaut wer
den soll sowie die Benennung der nötigen Voraussetzungen und bestehenden Probleme;

-2-

alle Vor- und Nachteile einer möglichen Wiedereingliederung der städtischen Bäder in
den Eigenbetrieb Sportstätten in einer ergebnisoffenen Prüfung;
die Auswirkungen der politischen Entscheidungen des Stadtrates auf die Bäder GmbH in
den letzten zehn Jahren;

die Veränderungen in der Dresdner Badelandschaft und die Reaktion der Bäder GmbH.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

1 9. JUNI 2023

