Oberbürgermeister
Der
Landeshauptstadt
Dresden

El

Weis
Dresden

EINLADUNG
zur 47. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/047/2023)
am Montag, dem 3. Juli 2023,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,

Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich
Kenntnisnahme der Niederschrift zur 46. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 05.06.2023
°
Vorstellung der Fördergrundsätze des Cityfonds „Zukunftsfähige In-

nenstädte und Zentren - DD findet InnenStadt”
Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat
3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

hier: Makroprojekt (Nr. Neu-043/23) "HECHTATAG 2023"
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt
3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

hier: Makroprojekt (Nr. Neu-041/23) "KlangRaum 2023 - Ohne
Raum keine Musik"
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt
3.3

»

V-Neu00211/23

beschließend

V-Neu00210/ 23

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;.

V-Neu00213/23

hier: Makroprojekt (Nr. Neu-044/23) "Erneuerung Außenzaunlage
KGV Neuer Hecht e.V."

beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

3.4

Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im Jahr

2024 gemäß $ 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Neu00214/23

beschließend

Stadtbezirksbeirat Neustadt

3.5

Vorschlag "50 neue Fahrradabstellanlagen in der Dresdner Neustadt: Finanzierung der "Verwaltungsgebühr" aus Mitteln des
Stadtbezirksbudget 2024"
Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

41

Einrichtung eines Stadtteilpräventionsrats Neustadt

A0471/23

beratend
Einreicher: SPD-Fraktion
4.2

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für
Dresden
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0458/23

beratend

3/3
5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystern veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.

Dresden,

20. JUNI 2083 .

Andre Gr
Stadtbezirksamtsleiter

