Anfrage Nr.: AF3220/23
Datum: 21.06.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Aktuell in der Landeshauptstadt Dresden gemeldete Ukrainer

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit April letzten Jahres hatten ukrainische Bürger teilweise die Möglichkeit, sich über elektronische Beantragungen eine Aufenthaltserlaubnis zu erwerben.
Damit sollte die Dauer von Vor-Ort-Kontakten bei den Ausländerbehörden verkürzt werden. Das
ersetzte zwar nicht die biometrischen Registrierungen, sollte aber dazu dienen, dass die Grunddaten von Personen, die noch nicht registriert wurden, erfasst werden, um damit die Verteilung
anzustoßen.
Zurzeit gibt es Bundesländer, wo durch die Ausländerbehörde ukrainische Flüchtlinge zwangsweise beim Meldeamt abgemeldet werden, weil sie vor Ort nicht anzutreffen sind.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Sind auf dem Weg der elektronischen Beantragung auch Menschen aus der Ukraine in
der Landeshauptstadt Dresden angekommen?
2. Oder müssen alle hier ankommenden Menschen aus dem Kriegsgebiet Ukraine bei der
Ausländerbehörde vorstellig werden?
3. Wie viele Ukrainer leben zurzeit (Stichtag 31. Mai 2023) in der Landeshauptstadt Dresden?
4. Hat die Landeshauptstadt Dresden auch schon Menschen aus der Ukraine zwangsweise
beim Meldeamt abgemeldet, weil sie vor Ort nicht angetroffen wurden?
5. Wie viele, der in Frage 3 genannten Ukrainer haben eine berufliche Tätigkeit in einem

festen Arbeitsverhältnis?
6. Wie viele, der in Frage 3 genannten Ukrainer haben einen Minijob?
7. Um ihren Lebensunterhalt abzusichern, gibt es die monatliche finanzielle Unterstützung,
das sogenannte Bürgergeld (auch „Grundsicherung“ genannt). Wie viele Menschen aus
dem Kriegsgebiet Ukraine erhalten in der Landeshauptstadt Dresden diese Grundsicherung?
8. Wie viele Ukrainer erhalten für wie viele Kinder Kindergeld?
9. Wie werden in der Landeshauptstadt Dresden Stichproben gemacht, ob hier angemeldete Menschen sich tatsächlich noch in unserer Stadt aufhalten?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

