Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

E

I

NLADUNG

zur 30. Sitzung des Seniorenbeirates(S/030/2023)
am Montag, dem 3. Juli 2023.

09:00 Uhr.

im Neuen Rathaus, Festsaal,

Rathausplatz 1,01067 Dresden

2/2

TAGESORDNUNG

Öffentlich

1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Bericht/Information aus dem Sozialamt

1.2

Bericht/Information der Beauftragten für Menschen mit Behinde
rungen/Senioren

2

"Vision zum Älter werden in Dresden aus Trägersicht in den nächs
ten 10 Jahren" Bericht/Information von Herrn Geschäftsführer Sei
fert Volkssolidarität Gorbitz

3

Thema gemäß Positionspapier "Soziale Ungleichheit im Alter"

3.1

Abstimmung und Vorbereitung des Zwischenberichtes zum Fach
plan Altenhilfe und Seniorenarbeit

3.2

Stellungnahme zur Strategie gegen Einsamkeit der Bundesregie
rung

4

Erkenntnisse und Bedarfe sowie mögliche Schlussfolgerungen der
GerDa-Beratungs- und Begegnungsstellen in der LHD unter Pandemiebedingungen zur Unterstützung psychisch kranker alter
Menschen und Menschen mit Demenz

5

Information zur Studienreise "Inklusives Gemeinwesen" Bremen

6

Informationen und Sonstiges

Dresden,

Klaus Rentsch
Vorsitzender

