Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Seniorenbeirates (S/029/2023)
am Montag, 8. Mai 2023,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/14
ö NS S/029/2023 8. Mai 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
11:53 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Klaus Rentsch
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Heiko Müller
Tanja Schewe
Michael Hauck
Dr. Rainer Kempe
Siegfried Müßig
Wolfgang Krusch
Gerhard Ofschanka

ab 9:05 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Peter Bartels
Gudrun Böhmig
Jürgen Eckoldt
Monika Fiedler
Dr. Sieglinde Hauffe
bis 11:15 Uhr
Gabriele Lohse
Iris Machalett
Dr. Peter Müller
Dr. med. Rotraut Sawatzki

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gertraud Kasten
Klaus Kummer
Elfi Wagner

Verwaltung:
Herr Kühn
Herr Schäfer
Frau Scharf
Frau Kienast
Herr Peukert
Herr Rudolph

Beigeordneter
Sozialamt
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen/Senioren
Sozialamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Straßen- und Tiefbauamt

3/14
ö NS S/029/2023 8. Mai 2023

Gäste:
Herr Dudeck
Frau Köhler
Frau Franke
Herr Opitz

Runder Tisch der Senioren
Seniorenberatung Klotzsche
Sozialverband VdK
Swiss Trachau

Schriftführerin:
Frau Mildner

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/14
ö NS S/029/2023 8. Mai 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Bericht/Information aus dem Sozialamt

1.2

Bericht/Information der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senioren

2

Vorlagen und Anträge

2.1

Zweite Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden

3

Berichterstattung Geschäftsbereich 6

3.1

Sachstand und Verfahren Toilettenkonzept (Fortsetzung Meinungsbildung mit dem Seniorenbeirat)

3.2

Fußwegekonzept der Landeshauptstadt Dresden - Stand der Umsetzung

4

Thema gemäß Positionspapier lll Gemeinwesenarbeit, Seniorenpartizipation und Engagement

4.1

Stand Kultur- und Nachbarschaftszentren

4.2

Sorgende Gemeinschaften

4.3

Digitalisierung - Sachstand weiterer Prozess Digitalisierung

5

Stand der Vorbereitung der Konsultationsfahrt nach Bremen

6

Informationen und Sonstiges

6.1

Konsultation Wohnen mit Pflege im Kiez in Neugersdorf 07.07.2023

V2016/23
zur Information

5/14
ö NS S/029/2023 8. Mai 2023

öffentlich
Einleitung:
Herr Rentsch begrüßt zur heutigen Sitzung des Seniorenbeirats und stellt die Beschlussfähigkeit
sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Er teilt mit, dass der Tagesordnungspunkte 3.1 zuerst behandelt, da Herr Bürgermeister Kühn
noch einen Anschlusstermin habe.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Der Seniorenbeirat stimmt der so geänderten Tagesordnung mehrheitlich zugestimmt.

1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Bericht/Information aus dem Sozialamt

Der Tagesordnungspunkt 1.1 wird nach dem Tagesordnungspunkt 3.2 behandelt.
Herr Schäfer stellt den Bericht des Sozialamtes vor und geht auf die Punkte Pflege und Umsetzung des Fachplanes ein. In Bezug auf die Pflege teilt er mit, dass sich die Steuerungsgruppe des
Pflegenetzes vor Kurzem in einer Klausursitzung zusammengefunden habe. Am 27. April 2023
habe es ein weiteres Treffen der Steuerungsgruppe gegeben. In der Runde werde derzeit überlegt, ein Thesenpapier für den Pflegebereich zu erstellen. An dieser Stelle werde ebenso die
Auswertung der Wunschzettelaktion aufgenommen. Er geht auf die Intention des Thesenpapiers
ein. Sobald das Thesenpapier fertiggestellt und abgestimmt sei, werde es dem Seniorenbeirat
zur Verfügung gestellt. Ziel sei es die Bedarfsdeckung und Lagebetrachtung in der gesamten
Stadt darzustellen, insbesondere in der ambulanten Pflege und im städtisch-ländlichen Bereich.
In Kooperation mit den Pflegekassen solle zudem ein Stammtisch für die Pflegewirtschaft eingerichtet werden zur Verbesserung der aktuellen Situation. Zudem solle mit den Pflegekassen ein
verbindlicher Kooperationsvertrag geschaffen werden.
Frau Scharf ergänzt, dass ebenso die Thematik Heimbeiräte im Thesenpapier beinhaltet sein
werden.
Herr Dr. Müller bittet, dass die Ergebnisse der Klausur der Steuerungsgruppe zur Verfügung
gestellt werden. Er möchte nochmal konkret wissen, welchen Zweck die Thesen erfüllen sollen.
Herr Schäfer teilt mit, dass die Ergebnisse der Klausur das Thesenpapier sein sollen. Die Ergebnisse der Klausur sei die Arbeit an den Thesen gewesen. Durch die Thesen soll die Lage für Dresden deutlich formuliert werden. Ebenso gebe es für die verschiedenen Themen unterschiedliche
Zuständigkeiten. Die Stadt habe selbst nur eine bestimmte Steuerungskompetenz. Daher müsse
geklärt werden, an wen Forderungen gestellt werden können.

6/14
ö NS S/029/2023 8. Mai 2023

Herr Dr. Müller geht auf die Thematik präventive Hausbesuche und Gemeindeschwestern ein
und möchte wissen, ob dies besprochen wurde.
Herr Schäfer merkt an, dass verschiedene Themen diskutiert wurden. Es müsse zudem das konkrete Problem bzw. die These mit Begründung festgestellt werden und dann seien Lösungsansätze mit Beispielen möglich.
Herr Dr. Müller geht auf die Wunschzettelaktion ein und betont, dass diese ins Thesenpapier
einfließen müsse. Dazu müsse der Seniorenbeirat heute einen Beschluss fassen.
Herr Schäfer regt an, dass das Thesenpapier erarbeitet und dem Seniorenbeirat zur Beratung
vorgelegt werde. In diesem Zusammenhang könne abgeglichen werden, ob alle Aspekte aus der
Wunschzettelaktion im Thesenpapier widergespiegelt werden. Anschließend teilt er in Bezug
auf die Umsetzung des Fachplanes mit, dass Stadtteilentwicklungskonzepte für die Sozialräume
angedacht werden. Er geht auf die Ziele und Intentionen ein. Es werden derzeit Gespräche mit
den Trägern geführt werden, sodass diese die Fördermittelanträge stellen können. Zielsetzung
seitens der Verwaltung sei, dass die Betreuungsrelation entsprechend des Fachplanes für das
Jahr 2024 umgesetzt werden könne und diese Erfahrungen in die Haushaltsdiskussion
2025/2026 mitgegeben werden.

1.2

Bericht/Information der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senioren

Frau Scharf stellt den Bericht der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senioren
vor und teilt mit, dass der Landesbeauftragte für Inklusion eine offene Tagung zum Thema
Wohnraum für Menschen mit Behinderungen durchgeführt wurde. Dabei wurde ebenso der
demografische Wandel und das barrierefreie Wohnen diskutiert und an die anwesenden Vertreter der Ministerien appelliert, dass mehr barrierefreier Wohnraum benötigt werde. Anschließend informiert sie, dass sie an der Thematik zur Mitwirkung in den Heimbeiräten dranbleiben
werde. Weiterhin informiert sie über die erfolgreiche Messe „Dasein“ vom 29. April 2023. Am 4.
Mai 2023 habe es ein mobiles Seniorenbüro zur Thematik „10 Jahre Kompetenzaufgaben Demenz“ gegeben, leider mit zu wenig Gästen. Hier sei eine Weiterentwicklung des mobilen Seniorenbüros notwendig. Am 13. Mai 2023 werde es von der Sächsischen Zeitung den Aktionstag „SZ
Lebensbegleiter“ geben. Frau Schifferdecker werde an diesem Termin ebenso teilnehmen und
das erarbeitete Schriftstück sowie die daraus resultierenden politischen Forderungen vorstellen.
Am 24. Mai 2023 treffe sich die Landesseniorenvertretung für Sachsen zum neuen Wohn- und
Teilhabegesetz und zur Thematik Betreutes Wohnen. Ebenso treffe sich zeitnah die AG Digitalisierung und es findet die Studienfahrt nach Bremen statt. Abschließend lädt sie zum Tag des
offenen Rathauses am 17. Juni 2023 ein.
Herr Rentsch bittet, dass das Schriftstück von Frau Schifferdecker an den Seniorenbeirat weitergeleitet werde.
Frau Scharf stimmt dem zu.
Frau Lohse möchte wissen, ob am 27. Mai 2023 der Tag der Nachbarschaft sei und ob es dazu
Flyer gebe.

7/14
ö NS S/029/2023 8. Mai 2023

Herr Dr. Müller korrigiert, dass der Tag am 26. Mai 2023 sei.
Herr Schäfer ergänzt, dass es eine Internetseite zum Tag der Nachbarschaft gebe.
Frau Dr. Sawatzki geht auf den Bericht von Frau Schifferdecker ein und betont, dass in der jetzigen Legislaturperiode des Landtages noch ein seniorenpolitisches Handlungskonzept der Staatsregierung erscheinen solle. Sie zweifelt allerdings daran.
Herr Dr. Müller spricht sich dafür aus, dass der Seniorenbeirat wieder mehr für das Seniorenbüro wirke und die Seniorenselbstvertretung wieder mehr eine Rolle spiele. Er lobt ebenso die
Messe „Dasein“. Weiterhin informiert er, dass am 12. Mai 2023 der Tag der Pflege sei und das
Pflegebündnis eine Demonstration durchführen werde. Ebenso finde am 12. Mai 2023, ab 10:00
Uhr der Runde Tisch Pflege statt. Er bittet bei Teilnahme um vorherige Anmeldung.

2

Vorlagen und Anträge

2.1

Zweite Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden

V2016/23
zur Information

Frau Scharf bringt die Informationsvorlage ein.
Herr Dr. Müller möchte zum Handlungsfeld 7 wissen, ob die Antwort der Verwaltung zur Nachforderung des Deutschen Zentrums für barrierefreies Lesen Sachsen bereits vorliege. Er bittet
zudem, dass der Evaluationsbericht von IRIS dem Seniorenbeirat zur Verfügung gestellt werde.
Frau Scharf liege ebenso noch nichts vor und nehme den Auftrag mit. Der Evaluationsbericht
IRIS könne erst nach 2025 zur Verfügung gestellt werden.
Herr Dr. Kempe sehe die Schwierigkeit, dass sich aus dem Wertekonzept und dem Verwaltungshandeln entsprechende Maßnahme ergeben werden. Er möchte wissen, ob eine Evaluations
möglich sei und in diesem Rahmen eine Priorisierung der Maßnahmefelder herausgearbeitet
werden könne.
Frau Scharf erläutert, dass Indikatoren geschaffen werden und ein transparentes System entwickelt werden solle.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen

3

Berichterstattung Geschäftsbereich 6

8/14
ö NS S/029/2023 8. Mai 2023

3.1

Sachstand und Verfahren Toilettenkonzept (Fortsetzung Meinungsbildung mit dem Seniorenbeirat)

Der Tagesordnungspunkt wurde zuerst behandelt.
Herr Bürgermeister Kühn berichtet zum Sachstand und Verfahren des Toilettenkonzepts anhand einer Präsentation (Anlage 1).
Herr Rentsch fordert und begründet einen Dialog für die öffentlichen Toiletten mit der Verwaltung, Seniorinnen und Senioren/Behinderte, Bürger der Landeshauptstadt, der Dresden Information GmbH sowie der DEHOGA Hotel- und Gaststättenverband Sachsen e. V..
Herr Dr. Kempe regt an, dass öffentliche Hinweise für die Standorte berücksichtigt werden.
Herr Dr. Müller konstatiert, dass die Toilettenhäuser barrierefrei und somit auch über ein
Smartphone oder das Blindeninformationssystem angerufen werden können. Weiterhin regt er
Kooperationen mit bestehenden Toiletten in Einrichtungen wie Bibliotheken an.
Herr Bartels betont, dass die alten Toiletten bestehen bleiben sollen, bis die neuen Toiletten
fertiggestellt seien.
Frau Dr. Haufe unterstütze den Hinweis von Herrn Dr. Kempe. Die öffentlichen Toilettenhinweise seien ebenso für die Touristen wichtig. Es müssen digitale und analoge Hinweise berücksichtigt werden. Sie wünsche sich mehr und schönere Toiletten.
Herr Bürgermeister Kühn teilt mit, dass im Rahmen der Vorlage eine öffentliche Veranstaltung
durchgeführt werden könne. Er betont nochmals, dass die Vorgaben aus dem Haushalt maßgebend seien. In Bezug auf die Hinweise verweist er auf den Beschluss des Stadtrates zum Touristischen Leitsystem. Dazu habe es Fördermittel gegeben mit denen das Leitsystem aufgebaut
werde. Die Hinweise können in dieses System eingebunden werden. Im Hinblick auf die Altanlagen betont er, dass diese nicht im Eigentum der Stadt stehen. Es sei ein Kompromiss mit dem
jetzigen Eigentümer, dass die Altanlagen für den Übergang bestehen bleiben. Die neuen Toilettenanlagen seien dann Eigentum der Stadt.
Herr Peukert ergänzt, dass in der AG barrierefreies Bauen die Barrierefreiheit der neuen Anlagen thematisiert wurde. Das Verfahren sei noch nicht abgeschlossen. Die Anrufmöglichkeit der
Anlagen per Smartphone oder über das Blindeninformationssystem werde berücksichtigt.
Herr Bürgermeister Kühn verweist hinsichtlich der angefragten Kooperationen auf die „Nette
Toilette“ hin. Er geht eingehend auf die Möglichkeiten ein.
Frau Fiedler fehlen Toiletten in der Stadt insbesondere in der Neustadt und Mickten. Sie regt an,
dass in den Stadtteilzenten eine öffentliche Toilette rund um die Uhr zur Verfügung stehe.
Herr Bürgermeister Kühn erläutert, dass die Verwaltung mit Vorschlägen in die Gremien gehen
und eine Priorisierung der Anlagen erfolgen werde.

9/14
ö NS S/029/2023 8. Mai 2023

Frau Machalett verweist darauf, dass trotz der Toilette an der Wallstraße an die Häuser uriniert
werde. Bei Regen gebe es starke Geruchsbelästigung. Sie kritisiert, dass die Toilettenbenutzung
Geld koste und regt eine entgeltfreie Nutzung an.
Frau Dr. Sawatzki merkt an, dass in einer vorhergehenden Behandlung der Thematik im Beirat
versprochen wurde, die Toilettenstandorte im Stadtplan aufzunehmen. Sie regt dies nochmals
an. Weiterhin gibt sie zu Bedenken, dass die öffentlichen Gebäude Schließzeiten haben und die
Toilettennutzung somit nicht durchgehend möglich sei.
Frau Scharf bittet ihre Unterstützung bei Beteiligungsformaten an. Ferner merkt sie an, dass die
Toilettenstandorte im Themenstadtplan hinterlegt seien.
Herr Bürgermeister Kühn erläutert, dass die Nutzung entgeltfrei werden solle. Er stimmt zu,
dass im Themenstadtplan alle Toilettenstandorte hinterlegt seien. Im Anschluss geht er auf den
Zeitplan für die Vorlage ein.
Herr Rentsch wünsche sich, dass dem Seniorenbeirat bei der Behandlung der Vorlage alle Beschlussempfehlungen der Stadtbezirksbeiräte und Beiräte vorliegen.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

3.2

Fußwegekonzept der Landeshauptstadt Dresden - Stand der Umsetzung

Herr Rudolph berichtet zum Fußwegekonzept der Landeshauptstadt Dresden - Stand der Umsetzung anhand einer Präsentation (Anlage 2).
Herr Rentsch bittet, dass die Präsentation dem Seniorenbeirat zur Verfügung gestellt werde.
Anschließend stellt er dar, dass im Jahr 2011 eine Übersicht zu den Holperpisten erstellt und der
damaligen Oberbürgermeisterin übergeben wurde. In der Übersicht wurde dargestellt, dass
viele Materialien falsch eingebaut wurden. Er geht diesbezüglich auf verschiedene Beispiele ein.
Es wurde in der Vergangenheit gefordert, pro Haushalt 5 Millionen Euro für die Fußwege zur
Verfügung zu stellen. Dies wurde nie umgesetzt. Er kritisiert, dass mit den jetzigen Mittel keine
Rotation für die Instandsetzung der Wege entstehen könne. Ferner kritisiert er die Verfahrensweise bei den Kleinstreparaturen und der Zustand der Straßeneinläufe. Er übt zudem Kritik an
der vorgestellten Finanzierung.
Herr Dr. Müller möchte wissen, wie die Abstimmungen mit den Stadtbezirksbeiräten beurteilt
werden. Er geht auf verschiedene Beispiele ein.
Herr Rudolph stellt dar, dass bei der Bergmannstraße ein Deckenaustausch aufgrund der ÖPNVBeschleunigung erfolgte. Es gebe an der Bergmannstraße noch eine Vorplanung. Es gebe oft das
Problem, dass der Fahrbahn- oder Gehwegzustand schlecht sei und aus einer einfachen eine
komplexere Maßnahme entstehe. Dies habe wiederum zeitliche und finanzielle Folgen. In Bezug
auf die Industriestraße/Kopernikusstraße teilt er mit, dass an der Kopernikusstraße zeitnah eine
Querungsstelle realisiert werde. Anschließend erläutert er, dass bei größeren Maßnahmen Vorplanungen und grundhafte Planungen mit mehreren Jahren Vorlauf notwendig seien. Die „ein-

10/14
ö NS S/029/2023 8. Mai 2023

facheren“ Maßnahmen werden mit dem Stadtbezirksbeirat abgestimmt. Bei dieser Abstimmung
sei die Liste meist verändert wurden. Ebenso können sich die Listen durch äußere Einflüsse verschieben. Die Vorschlagsliste verteile sich über das Jahr und die Verwaltung sei immer regelmäßig im Austausch mit den Stadtbezirken zu Veränderungen.
Frau Machalett geht auf das Wegenetz vom Wohngebiet zur Pragerstraße, hinter dem IbisHotel und den dortigen Trampelpfad ein. Sie könne nicht verstehen, dass anstatt den Tramelpfad auszubauen, eine Bank errichtet wurde.
Herr Rudolph könne dazu nichts sagen, da er nicht wisse, ob der Trampelpfad öffentlich sei.
Zugleich verweist er auf das Bankkonzept. Er betont, dass nur auf öffentlichen Flächen gehandelt werden könne. Er nehme dies mit.
Herr Dr. Kempe geht nochmals auf die Übersicht der Holperpisten ein und betont, dass ein Iststand in der Niederschrift festgehalten werde. Er formuliert wie folgt:
Der Seniorenbeirat nimmt kritisch zur Kenntnis. dass der gegenwärtige Mitteleinsatz für Gehwege extrem ungenügend ist. Der Seniorenbeirat fordert die Orientierung an den Fußwegekonzeptvorschlägen des Seniorenbeirates von 2011 von 5 Millionen Euro pro Haushalt umzusetzen.
Herr Rentsch spricht sich dafür aus, dass der Seniorenbeirat eine höhere Mittelbereitstellung für
die Fußwege bei der nächsten Haushaltsdebatte fordere und unterstütze.
Herr Rudolph stellt nochmals dar, welche Mittel derzeit zur Verfügung stehen.
Herr Rentsch bittet die Formulierung von Herrn Dr. Kempe zur Abstimmung.
Die Beiratsmitglieder stimmen mehrheitlich zu.

4

Thema gemäß Positionspapier lll Gemeinwesenarbeit, Seniorenpartizipation und Engagement

4.1

Stand Kultur- und Nachbarschaftszentren

Der Tagesordnungspunkt wird nach dem Tagesordnungspunkt 2.1 behandelt.
Herr Schäfer teilt mit, dass der Stadtrat für den Aufbau der Kultur- und Nachbarschaftszentren
Mittel in Höhe von 500.000 Euro für den Zeitraum 2023/2024 bereitgestellt habe. Er weist daraufhin, dass es weites Spektrum von geförderten Projekten gebe. Daher bedarf es einem
grundsätzlichen Konzept für die Stadt und der Definition von Kultur- und Nachbarschaftszentren. Er geht ausführlich darauf ein. Das Sozialamt habe die inhaltliche Präferenz des generationsübergreifenden Ansatzes und der Aspekt Einsamkeit von älteren Menschen sowie Einbeziehung des ehrenamtlichen Engagements. Er denke, dass bis Ende des Jahres ein Konzept erarbeitet werde.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

11/14
ö NS S/029/2023 8. Mai 2023

4.2

Sorgende Gemeinschaften

Frau Scharf berichtet zum aktuellen Sachstand zu den Sorgende Gemeinschaften. Derzeit sei
man in der praktischen Umsetzung und dazu gebe es Termine in Gorbitz, Blasewitz und
Schönfeld-Weißig. Sie geht detailliert auf die Termine, die Dialogveranstaltungen und die Umfrage zu den Sorgenden Gemeinschaften in den Bibliotheken ein. Ebenso liege eine MetaAnalyse und Stakeholder-Analyse vor. Nach den Sommerferien werden in einer Veranstaltung
alle Ergebnisse vorgestellt. Dazu lade sie den Seniorenbeirat herzlich ein.
Herr Dr. Müller möchte wissen, ob die vorgestellten Sachen irgendwo nachlesbar seien. Er
möchte wissen, wie die Terminabstimmung und die Standortabstimmung erfolge.
Frau Scharf teilt mit, dass zu den Vorort-Terminen nicht die bereits agierenden Akteure im
Stadtteil eingeladen werden. Es gehe um den spontanen Austausch mit den dort lebenden Menschen. Es könne zudem nicht die ganze Ortschaft bzw. Stadtbezirk erfasst werden. Sie stellt
nochmals den Inhalt der Dialogveranstaltungen vor und erklärt, dass die Einladungen an den
Seniorenbeirat folgen.
Herr Dr. Müller interpretiert, dass es sich somit um einen lernenden Prozess von unten handele.
Er betont, dass die Herangehensweise bei den Kultur- und Nachbarschaftszentren hingegen anders sei. Es wäre interessant, wie diese zwei Wege zusammengeführt werden und erachtet, dass
die beiden Prozesse sich gut ergänzen würden.
Frau Scharf merkt an, dass es derzeit zwei verschiedene Projekte seien. Wenn im Sommer die
Ergebnisse ausgewertet werden, könne die Thematik Kultur- und Nachbarschaftszentren berücksichtigt werden. Sie geht auf Beispiele ein.
Herr Schäfer ergänzt, das mit dem Konzept für die Kultur- und Nachbarschaftszentren die kommunalpolitische und die strukturell qualitative Ebene definiert werden solle. Dies sei im ersten
Konzept zu den Zentren noch nicht erfolgt. Er stellt ausführlich die Abgrenzung zwischen den
zwei Ansätzen der Projekte dar.
Herr Dr. Müller betont, dass der Seniorenbeirat immer den Zusammenhang zwischen Nachbarschaft und Sorge sehen müsse. Er wünsche sich, dass einen Lernprozess.
Herr Bartels konstatiert, dass es sehr viele Angebote für ältere Bürger gebe. Er merkt an, dass
die Kommunikation zwischen den Nachbarn zusammengebrochen sei. Dies müsse geändert
werden.
Herr Dr. Kempe erachtet den Prozess und die Befragungen als spannend. Er sei gespannt auf die
Ergebnisse und spreche sich dafür aus, dass die Ergebnisse auch veröffentlicht werden.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

12/14
ö NS S/029/2023 8. Mai 2023

4.3

Digitalisierung - Sachstand weiterer Prozess Digitalisierung

Herr Schäfer teilt mit, dass es die AG Mission Digitalisierung weiterhin gebe und diese am 16.
Mai 2023 das nächste Mal tage. Weiterhin verweist er auf den Seniorenkalender auf der Homepage der Landehauptstadt und die dortigen Angebote zur Digitaliersung.

5

Stand der Vorbereitung der Konsultationsfahrt nach Bremen

Frau Scharf berichtet zum Vorbereitungsstand der Konsultationsfahrt nach Bremen und teilt
mit, dass alles soweit organisiert sei.
Herr Rentsch informiert, dass drei oder vier Mitglieder des Seniorenbeirates teilnehmen.
Herr Dr. Müller teilt mit, dass auch eine Person der AG Wohnen teilnehme, welche aber nicht
Beiratsmitglied sei. Er möchte wissen, ob diese mitgezählt werden.
Herr Rentsch erläutert, dass nur für die Mitglieder des Seniorenbeirates die Kosten übernommen werden solle. Er habe Bedenken, dass es sonst Ärger mit der Verwaltung gebe.
Frau Scharf merkt an, dass der Seniorenbeirat auch die Kosten für andere Teilnehmer übernehmen könne.
Herr Dr. Müller betont, dass viele verschiedene Interessenvertretern an der Fahrt teilnehmen
sollen. Er verweist auf den Beschluss des Seniorenbeirates.
Herr Rentsch bittet, dass Frau Scharf nochmals Rücksprache mit Herrn Tostmann hinsichtlich
der Kostenübernahme für andere Personen halte.
Frau Lohse möchte wissen, ob ein Reisekostenantrag gestellt werden müsse.
Herr Rentsch werde den Antrag für alle stellen.
Frau Scharf werde sich bei ihr melden, falls noch etwas fehlt.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

6

Informationen und Sonstiges

Der Tagesordnungspunkt wird nach dem Tagesordnungspunkt 6.1 behandelt.
Herr Rentsch geht auf die letzte Beiratssitzung ein und die Argumentation von Frau Schewe,
dass die CDU-Fraktion den Prozentsatz für den Sozialwohnungsneubau verringert habe.

13/14
ö NS S/029/2023 8. Mai 2023

Dem widerspricht er und betont, dass die Zinsen und die gestiegenen Baukosten ein Hauptgrund für den fehlenden Sozialwohnungsbau in Dresden seien.
Frau Schewe geht auf die bisherige Situation des kooperativen Baulandmodells und die Stadtratssitzung zur Beschlussfassung der Vorlage ein. Die Kosten seien immer die Hauptgründe der
CDU-Fraktion. Die Vereinbarung des kooperativen Baulandmodells sei aber für die Zukunft wichtig gewesen. Sie bedauert, dass weniger Sozialwohnungen gebaut werden.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Rentsch beendet sodann die Beiratssitzung.

6.1

Konsultation Wohnen mit Pflege im Kiez in Neugersdorf
07.07.2023

Der Tagesordnungspunkt wird nach dem Tagesordnungspunkt 5 behandelt.
Frau Dr. Sawatzki informiert über den Wohnpark Spreequelle in Ebersbach-Neugersdorf (Anlage
3). Am 7. Juli 2023 soll seine Konsultationsfahrt stattfinden. Sie stellt den Zeitplan vor. Anschließend möchte sie wissen, wer aus dem Seniorenbeirat teilnehmen möchte.
Folgende Personen erklären ihre Teilnahme zur Konsultationsfahrt:
Frau Scharf, Herr Schäfer, Frau Lohse, Frau Fiedler, Frau Dr. Sawatzki, Herr Dr. Kempe, Herr
Krusch, Frau Wagner, Herr Hauck und Frau Lohse.
Herr Rentsch und Frau Dr. Sawatzki stellen die Höhe der Reisekosten dar.
Herr Rentsch merkt an, dass wer ein 49-Euro-Ticket besitze und benötige kein extra Ticket. Anschließend fragt er an, ob die Kosten aus dem Budget des Seniorenbeirats bezahlt werden sollen.
Frau Dr. Sawatzki regt an, dass die Kosten über den Dienstreiseantrag gedeckt werden sollen.
Aus der Mitte des Beirats ergeht eine Diskussion, ob ein Dienstreiseantrag als Gruppe gestellt
werden könne. Es wird festgestellt, dass jeder persönlich einen Dienstreiseantrag stellen müsse.
Herr Dr. Müller merkt an, dass für die Konsultationsfahrt und die Kostenübernahme noch ein
Beschluss des Seniorenbeirats notwendig sei.
Frau Dr. Sawatzki beantragt folgenden Beschluss:
Der Seniorenbeirat folgt der Einladung zur Besichtigung eines Wohnens mit Pflege im Kiez in
Neugersdorf. Die Zielstellung sei, ein Vorbild für eine Übernahme nach Dresden anzusehen, um
auch für Ältere und Pflegebedürftige in Dresden ein selbstbestimmtes Leben und Wohnen zu
ermöglichen. Es soll zeigen, was in Sachsen wirkungsvoll und machbar sei. (Anlage)

14/14
ö NS S/029/2023 8. Mai 2023

Herr Dr. Müller erachtet es als kritisch, da es ein ländlicher Bereich sei und erachtet das Projekt
nicht als überzeugend.
Frau Dr. Sawatzki weist die Kritik zurück und geht nochmals auf die Bedeutung des Projektes
ein.
Herr Rentsch bittet den Antrag von Frau Dr. Sawatzki zur Abstimmung.
Der Seniorenbeirat stimmt dem Antrag mehrheitlich zu.
Beschluss:
Der Seniorenbeirat folgt der Einladung zur Besichtigung eines Wohnens mit Pflege im Kiez in
Neugersdorf. Die Zielstellung sei, ein Vorbild für eine Übernahme nach Dresden anzusehen, um
auch für Ältere und Pflegebedürftige in Dresden ein selbstbestimmtes Leben und Wohnen zu
ermöglichen. Es soll zeigen, was in Sachsen wirkungsvoll und machbar sei. (Anlage)
Abstimmung:

mehrheitliche Zustimmung

Im Anschluss erfolgt eine Abstimmung zwischen Herrn Rentsch und Frau Dr. Sawatzki zu den
Reisekosten.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Tanja Schewe
Stadträtin

Heiko Müller
Stadtrat

Stefanie Ruß
Schriftführerin

