Anfrage Nr.: AF3221/23
Datum: 21.06.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Tempo 30 und Verkehrszählungen im Stadtgebiet

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
immer wieder wird behauptet, dass eine Reduzierung der Regelgeschwindigkeit von 50 auf
30km/h zu weniger Verkehrsunfällen führe. Neben der Geschwindigkeit spielt auch die Zahl der
querenden Kraftfahrzeuge eine Rolle.
Meine Fragen dazu:

Fragen:
1. Auf welchen Straßen bzw. Streckenabschnitten im Stadtgebiet von Dresden galt jeweils
zum Jahresende der Jahre seit 2015 Tempo 30km/h bzw. Tempo 50km/h bzw. mehr als
Tempo 50km/h? Bitte führen Sie die Straßen bzw. Streckenabschnitte tabellarisch und
mit Geo-Koordinaten (Anfang und Ende) auf.
2. An welchen konkreten Stellen im Dresdner Stadtgebiet wird der Verkehr mittels Zählschleifen, Infrarot o.ä. dauerhaft/durchgehend gezählt? Bitte führen Sie die Zählstellen
tabellarisch und mit Geo-Koordinaten auf?
3. An welchen Kreuzungen bzw. auf welchen Streckenabschnitten fanden in den einzelnen
Jahren seit 2015 manuelle Verkehrszählungen statt? Bitte führen Sie die Zählstellen tabellarisch und mit Geo-Koordinaten auf?
4. Welche Kosten sind in den einzelnen Jahren seit 2015 jeweils für die Installation und den
Betrieb der Zählstellen bzw. für die manuellen Verkehrszählungen entstanden? Bitte einzeln nach Jahren aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

