Quartierskonzept Wohnpark „Spreequelle“ Ebersbach-NeugersdorfWohnen mit Pflege im Kiez- ein regionales Konzept für ältere Menschen mit
individuellen Bedürfnissen und gemeinschaftlichen Miteinander

Verehrte und liebe Mitglieder unseres Seniorenbeirates,
nach der Konsultationsfahrt nach Bremen werden wir am Freitag, den 7. Juli 2023 ein
sächsisches Vorzeigeprojekt der Wohnungsgenossenschaft Oberland Neugersdorf
besichtigen, das nicht nur ein selbstbestimmtes Leben auch bei Pflege ermöglicht, sondern die
im Umfeld altersgerecht sanierten Bestandsbauten im Kiez einschließt und für die Bewohner
im Kiez vielfältig offen steht.
Der in der Vorbereitungsgruppe für die nächste Seniorenbeiratssitzung besprochene Plan
sieht vor:
Hinfahrt ab 8.00 Uhr Abfahrt ab Dresden(Großraumtaxi oder Kleinbus)
Rückfahrt ab ca.16.00 Uhr
Bitte teilen Sie Herrn Rentsch oder mir bis zum Ende des Monats April Ihre mögliche
Teilnahme an der Fahrt mit, auch zur weiteren Planung für die Wohnungsbaugenossenschaft
und für die Leitung des Wohnparks.
Mit freundlichen Grüßen
Rotraut Sawatzki

