Anfrage Nr.: AF3222/23
Datum: 21.06.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Neuer Stübelallee-Märchenwald

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
da Gehölze immer ein bestimmtes Gleichgewicht zwischen Ast- und Wurzelmasse anstreben,
hat ein starkes Beschneiden von Bäumen einen ebenso starken Austrieb zur Folge. Je stärker
man zurückschneidet, desto stärker reagiert die Pflanze mit dem neuen Austrieb im Folgejahr.
Wenn man Äste und Zweige einfach nur einkürzt, treiben sie mit vielen Trieben neu aus.
Durch den radikalen Baumschnitt der Stübelallee im letzten Jahr ist genau das passiert. Bilder
belegen einen regelrechten dichten Wildwuchs, auch ohne Durchblick auf die andere Straßenseite.
Die Fachleute im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft müssten diese Reaktion, starker Verschnitt im letzten Jahr auf eine regelrechte Austreibung an den Stämmen in diesem Jahr, vorausschauend im Blick haben.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Warum ist der Wildwuchs an den Baumstämmen auf der Stübelallee, an der Reicker
Straße, an der St. Petersburger Straße und an anderen Stellen in diesem Jahr noch nicht
verschnitten?
2. In welchen Abständen wird dies regulär vollzogen?
3. Wie viele städtische Mitarbeiter sind dafür zuständig?
4. Wird dieser Stammverschnitt nur von der Landeshauptstadt Dresden ausgeführt? Oder
werden auch Fremdfirmen einbezogen?

5. Wann wird dieser gegenwärtige Wildwuchs zeitnah beseitigt?
6. Nach dem tödlichen Unfall am 18. Juni 2023 auf der Stübelallee wird geschildert, dass
ein älteres Ehepaar einen Schleichweg über die Straßenbahngleise benutzt hat und dann
von einer Straßenbahn erfasst wurde. Für den Mann kam jede Hilfe zu spät. Kennt das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft derartige Schleichwege auf der Stübelallee?
7. Wird der Trampelpfad nach diesem Unfall wieder mit Rasen versehen?
8. Hätte der Straßenbahnfahrer die zwei Personen sehen können/müssen, wenn derzeit
nicht dieser Wildwuchs an den Bäumen auf der Stübelallee vorhanden wäre?
9. Was haben die Ermittlungen zur Unfallursache bis jetzt ergeben bzw. wann ist mit einem
Ergebnis zu rechnen?
10. Sind bei der Stübelallee, als bekannter Unfallschwerpunkt auch die Verkehrsunfallforscher der Technischen Universität einbezogen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

