Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/040/2023)
am Dienstag, 13. Juni 2023,

18:30 Uhr

im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

2/9
ö NS OSR CB/040/2023 13. Juni 2023

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:35 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:35 Uhr
19:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Ines Fehrmann
Heinz-Jürgen Koch
Mitglied Liste DIE LINKE
Viola Peschel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Matthias Rentzsch

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Johann Franz
Leonhard Hanusch
Stefan Koch

entschuldigt
entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß

entschuldigt

3/9
ö NS OSR CB/040/2023 13. Juni 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 9. Mai 2023

3

Einwohnerfragestunde

4

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von
Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)

V1472/22
beratend

hier:
Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung
5

Finanzmittel für Erneuerung Wanderwegweiser in der Ortschaft an
Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

V-CB0159/23
beschließend

6

Finanzmittel für Elbebadetag 2023 an Kinder- und Jugendhaus "Alte Feuerwehr" gGmbH

V-CB0160/23
beschließend

7

Finanzmittel für Veranstaltung "Mühle, Musik & Markt" im Kulturverein Lochmühle e.V.

V-CB0163/23
beschließend

8

Sitzungstermine Ortschaftsrat Cossebaude 2024

V-CB0161/23
beschließend

9

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) - besondere regionale Ereignisse im Jahr 2024 gemäß § 8
Abs. 2 SächsLadÖffG

V-CB0162/23
beschließend

10

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
11

Stellungnahme zu Grundstücksangelegenheiten

12

Allgemeines

4/9
ö NS OSR CB/040/2023 13. Juni 2023

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 9. Mai 2023

Die heutige Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Die Niederschrift aus der letzten Sitzung wird mit einer Enthaltung angenommen.
Im Vorfeld verweist Herr Kusche, dass aufgrund der aktuellen Haushaltssperre der Landeshauptstadt Dresden, auch die konsumtiven Mittel der Ortschaft betroffen sind. Es wurde zwar ein
Freigabeantrag bei der Kämmerei gestellt, um diese Finanzanträge von der Haushaltssperre zu
befreien, doch liegt noch kein positiver Bescheid vor. Somit können die Anträge nur unter Vorbehalt beschlossen werden. Die investiven Mittel sind von der Haushaltssperre nicht betroffen.
3

Einwohnerfragestunde

Herr Schroeter bemerkt, dass der Lotzebach von wildwachsenden Pflanzen/Unkraut überwuchert ist und daher der Abfluss behindert werden könnte. Dieses Anliegen wird an das Fachamt
weitergegeben.
Herr Hempel teilt mit, dass der Fleischerweg stark zugewachsen ist. Ein Durchgehen mit Kinderwagen ist schwer möglich. Herr Michauk, Sachbearbeiter Ordnung und Sicherheit, wird nochmals darüber informiert. Herr Kusche verweist allerdings auch auf die Anliegerpflichten der
Grundstückseigentümer.
Weiter fragt Herr Hempel nach der Möglichkeit zum Aufstellen eines Verbotsschildes für Fahrradfahrer und Reiter auf diesem Wanderweg.
Außerdem erkundigt er sich, ob auf der Talstraße das Parkverbot aufgehoben werden kann.
Stattdessen ist das Einrichten eines Parkverbots auf der Talstraße Kreuzung Weinbergstraße von
Vorteil, da dort der Verkehr schlecht einsehbar ist.
Die Anliegen werden jeweils zur Prüfung an das Fachamt weitergegeben.

5/9
ö NS OSR CB/040/2023 13. Juni 2023

4

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von
Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)
hier: Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung der Begrünungssatzung

V1472/22
beratend

Dazu liegt den Räten eine umfangreiche Vorlage vor. Herr Wendler, Abteilungsleiter Stadtplanung Stadtgebiet vom Amt für Stadtplanung und Mobilität, stellt diese vor.
Gemeinden können nach § 89 Abs. 1 SächsBO i. V. m. § 4 SächsGemO durch Satzungen örtliche
Bauvorschriften bezüglich der Gestaltungspflege erlassen. In der vorliegenden Satzung werden
die Begrünung der unbebauten Flächen der bebauten Grundstücke (§ 89 Abs. 1 Nr. 5 SächsBO)
und die Begrünung von baulichen Anlagen (§ 89 Abs. 1 Nr. 7 SächsBO) geregelt. Die Satzung regelt im Kern konkret die Verpflichtung zur Begrünung unbebauter Freiflächen der bebauten
Grundstücke, von Flachdächern mit einer Dachfläche von mehr als 150 m² sowie großflächiger,
fensterloser Fassaden und Fassadenteile mit einer Fläche von mindestens 25 m². Ziel der Satzung ist es, den Anteil an begrünten Dachflächen, begrünten Fassaden und begrünten Freiflächen im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden zu erhöhen und damit den wahrnehmbaren und
erlebbaren Freiraum der Stadt grüner zu gestalten.
Mit der Begrünungssatzung sollen dabei ebenso Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel getroffen werden, welche der Aufenthaltsqualität, dem Hitze- und Gesundheitsschutz, dem
Arbeitsschutz sowie der Vorsorge vor Überflutungen und Sturzfluten der Bürger der Landeshauptstadt Dresden dienen.
Auf Nachfrage von Frau Peschel erklärt Herr Wendler, dass die Finanzierung demjenigen obliegt,
der diese Bebauung durchführt (Bürger, Unternehmen, Kommune). Die Kontrolle erfolgt bei
Firmen über das Bauaufsichtsverfahren. Weiteres verläuft ohne permanente Kontrolle, sondern
die Eigentümer tragen das Risiko, z.B. bei Anzeige oder Feststellung der Behörde. Eine Geldbuße
kann sich auf bis zu 100.000 € belaufen.
Wenn der Bestand sich auf über 50 % verändert, spricht man von einer wesentlichen Änderung
am Gebäude, erläutert Herr Wendler bzgl. der Nachfrage von Herrn Berthold.
Herr Kusche verweist auf den § 3 und entgegnet, dass eine Pflanzung aller 100 m² eines
tiefwurzelnden Baumes je Baugrundstück nicht von Vorteil ist, da nach ein paar Jahren ein Wald
entstehen würde. Herr Wendler meint, dass der Wert in späteren Diskussionen auch gern angepasst werden kann. Ziel ist hier die Verschattung.
Nach einiger Diskussion sind die Räte sich einig, dass diese Satzung als nicht wünschenswert
einzustufen ist. Die Mehrkosten und Instandhaltungskosten für die Eigentümer sind enorm.
Beschlussempfehlung:
Der Stadtrat beschließt auf Grundlage der § 89 Abs. 1 Nr. 5 und Nr. 7 SächsBO und § 4 SächsGemO die als Anlage 1 beigefügte Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung
von Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung) und billigt die Begründung (Anlage 2) hierzu.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 1 Nein 5 Enthaltung 0

6/9
ö NS OSR CB/040/2023 13. Juni 2023

5

Finanzmittel für Erneuerung Wanderwegweiser in der Ortschaft
an Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

V-CB0159/23
beschließend

Das Projekt wird von Herrn Rudolph und Herrn Schroeter vom Heimat- und Verschönerungsverein e.V. vorgestellt.
Frau Fehrmann möchte wissen, ob nur die Schilder oder auch die Pfähle erneuert werden.
Wenn eine Erneuerung der Pfähle nötig ist, wird dies vom Verein mit behoben. Die zusätzlichen
Kosten dafür sind mit einberechnet. Der Verein übernimmt die Arbeitsleistung ehrenamtlich.
Die Mittel belaufen sich nur auf die Materialkosten.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Erneuerung von Wanderwegweiser in der Ortschaft einen Betrag in Höhe von 650,00 € aus dem Verfügungsfonds 2023 an den Heimat- und
Verschönerungsverein Cossebaude e.V. bereitzustellen.
Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni 2023 erlassenen Haushaltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Enthaltung 1
6

Finanzmittel für Elbebadetag 2023 an Kinder- und Jugendhaus
"Alte Feuerwehr" gGmbH

V-CB0160/23
beschließend

Aufgrund langjähriger Geschäftsbeziehungen, der Unterstützung des DRK Cossebaude und der
Eigenleistung durch das Jugendhaus werden, laut Herrn Franken vom Kinder- und Jugendhaus
„Alte Feuerwehr“ gGmbH, keine weiteren Finanzmittel benötigt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Elbebadetag 2023 einen Betrag in Höhe von
450,00 € aus dem Verfügungsfonds 2023 an das Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“
gGmbH bereitzustellen.
Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni 2023 erlassenen Haushaltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0
7

Finanzmittel für Veranstaltung "Mühle, Musik & Markt" im Kulturverein Lochmühle e.V.

V-CB0163/23
beschließend

Herr Enke vom Kulturverein Lochmühle e.V. stellt den Antrag vor. Die Mittel belaufen sich auf
die Gagen der Künstler, welche alle aus der Umgebung kommen. Gemeinsam mit dem Kinderund Jugendverein Oberwartha e.V., welcher sich um Spiele kümmert, wird das Fest organisiert.

7/9
ö NS OSR CB/040/2023 13. Juni 2023

Für Snacks und Getränke wird ebenfalls gesorgt, welche aber keine Einnahmen dem Verein generieren, da dieses in Absprache mit einem Dienstleister oder privat organisiert wird.
Herr Rentzsch äußert sich positiv gegenüber dem Fest, fragt jedoch nach, ob sich der Verwaltungsaufwand erhöht, wenn zukünftig die Finanzierung gemeinsam durch die Ortschaftsräte
Cossebaude und Oberwartha übernommen wird, da die Gemarkung in Oberwartha liegt.
Herr Kusche erklärt, dass die Finanzmittel für Cossebaude und Oberwartha zusammen an die
Verwaltungsstelle ausgegeben werden. Die Sachbearbeiterin Haushalt der Verwaltungsstelle
teilt diese dann anhand der Einwohnerzahl jeweils auf.
Da die Einwohnerzahl in Oberwartha recht gering ist, haben sie dementsprechend nicht genügend Verfügungsmittel. Diese werden für Feste (z.B. Sommerfest, Weihnachtsmarkt) in der Ortschaft verwendet, welche Besucher aus allen umliegenden Ortschaften anlockt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Veranstaltung „Mühle, Musik & Markt“ dem
Kulturverein Lochmühle e.V. einen Betrag in Höhe von 1.600,00 € aus dem Verfügungsfonds
2023 bereitzustellen.
Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni 2023 erlassenen Haushaltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0
8

Sitzungstermine Ortschaftsrat Cossebaude 2024

V-CB0161/23
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt zur Durchführung von öffentlichen Sitzungen für das
Jahr 2023 folgende Termine:
Januar - keine öffentliche Sitzung wgn. Neujahrsempfang, 13. Februar,
12. März, 09. April, 14. Mai, 11. Juni, Juli – Sommerpause (Ferien vom
20.06. bis 02.08.), 13. August, 10. September, 08. Oktober, 12. November,
03. Dezember
Die Sitzungen finden jeweils am 2. Dienstag des Monats (außer im Dezember) um 18:30 Uhr im
Bürgersaal Cossebaude statt.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0

8/9
ö NS OSR CB/040/2023 13. Juni 2023

9

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) - besondere regionale Ereignisse im Jahr 2024 gemäß § 8
Abs. 2 SächsLadÖffG

V-CB0162/23
beschließend

In der Ortschaft liegen für das Jahr 2024 keine besonderen regionalen Ereignisse vor, welche
Ladenöffnungszeiten an Sonn- und Feiertagen verlangen. Seitens der Gewerbetreibenden gab
es diesbezüglich auch keinerlei Anfragen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dass keine besonderen regionalen Ereignisse in der
Ortschaft für das Jahr 2024 vorliegen, welche Ladenöffnungszeiten an Sonn- und Feiertagen
verlangen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0
10

Informationen und Anfragen

Herr Kusche informiert zu verschiedenen Anfragen aus den letzten Sitzungen:
Das lose Kleinpflaster auf der Cossebauder Straße wurde mit Bitte um Instandsetzung an das
Fachamt weitergegeben, welches mit der Telekom in Verbindung steht. Da dies durch Bauarbeiten der Telekom zustande gekommen ist.
Die flackernde Straßenlaterne auf der Cossebauder Straße wurde erneut dem Fachamt gemeldet.
Die Anliegerpflichten auf der Hermann-Große-Straße wurden zwischenzeitlich erledigt.
Es wurde von Herrn Michauk ein Sondernutzungsantrag für den Fahrradständer an der Haltestelle Ludwigstraße gestellt und weitergegeben.
An den Oberbürgermeister wurde die Anfrage bzgl. dem Umweltgift PFAS mit Hotspot in Niederwartha aus der Sitzung vom 14. März 2023 gestellt. Die Antwort diesbezüglich liest Herr Kusche vor: „[…] Zu den abgefragten Punkten kann vor dem Hintergrund fehlender Ergebnisse aufgrund der bis dato nicht erfolgenden Untersuchung von Badegewässern auf diesen Stoffkomplex
nicht weiter äußern.“
Zum aktuellen Stand Spielplatz Kolpingstraße/Asternweg liest Herr Kusche eine E-Mail vom 23.
Mai 2023 vom Fachamt vor: „Die Vergabe wurde am 24. April 2023 kurz vor der Haushaltsfreigabe angelegt. Leider sind mit der Haushaltsfreigabe alle Ämter in die Ausschreibung ihrer Vorhaben gegangen, so dass das Zentrale Vergabebüro derzeit einen „Ausschreibungsstau“ hat und
nach Aussage in erster Linie die laufenden Vergaben im Workflow hält. Für den Spielplatz habe
ich aber inzwischen einen Bearbeiter und er hat sich auch die eingestellten Daten zur Finanzierung und das LV schon angesehen. Die Aufgabe liegt wieder beim Zentralen Vergabebüro und ich
erwarte die Terminkette. Sobald ich die Terminkette habe, gibt es ein Veröffentlichungsdatum
und einen Bauzeitraum.“

9/9
ö NS OSR CB/040/2023 13. Juni 2023

Das Grundstück, auf der sich die Skateranlage befindet, wurde von der Stadtverwaltung gekauft.
Ein Konzept zu Skateranlagen wird seitens des Amtes in eine der nächsten Sitzungen vorgestellt.
Auf der Dresdner Straße bis hin zur Ludwigstraße finden aktuell Bauarbeiten zur Wasserleitung
und Medienwechsel statt.
Herr Berthold fragt nach dem aktuellen Stand zum Glasfaserausbau von Vodafone. Herr Kusche
antwortet, dass wegen Problemen bei der Ausschreibung es zu Verzögerungen kam. Mittlerweile wurde eine neue Firma (Koch Straßen- & Tiefbau) gefunden, die nun abschnittsweise die Arbeiten durchführen. Sobald die Hausanschlüsse hergestellt werden, werden die Bürger rechtzeitig informiert.
Frau Peschel weist nochmals auf den schlechten Zustand der Oberwarthaer Straße hin. Das Anliegen wird zur Weitergabe an die Verwaltungsstellenleiterin gegeben. Außerdem informiert
Herr Kusche, dass der zuständige Straßenmeister das Problem bereits kennt und die Winterschäden in der gesamten Stadt schrittweise durch den Regiebetrieb behoben werden.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Elisa Weinhold
Schriftführerin

Ines Fehrmann
stellv. Ortsvorsteherin

Matthias Rentzsch
Ortschaftsrat

