Anfrage Nr.: AF3224/23
Datum: 21.06.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zur AF3100/23 Baumspenden von Bürgern und Firmen an die Landeshauptstadt
Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit Gründung des "Fonds Stadtgrün" im Jahr 1996 können Bürger mit Spenden einen Beitrag
zur Stadtbegrünung leisten. Im Durchschnitt sollte das wohl für die Pflanzung von zwei Straßenbäumen pro Jahr reichen.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Spenden für den "Fonds Stadtgrün" gingen in den Jahren seit 2015 jeweils ein?
Bitte einzeln nach Jahren aufschlüsseln.
2. Wie viele davon lagen über 1.000 Euro?
3. Wie hoch war jeweils die Gesamthöhe der Spenden pro Jahr?
4. Wie viele Park- bzw. Straßenbäume konnten damit jeweils pro Jahr gepflanzt werden?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

