SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

21. Juni 2023

Gegenstand:
V2019/23:

Schließung der städtischen Kindertageseinrichtung Luboldtstraße 18 in 01324
Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt:
Das nicht mehr genutzte Objekt der Kita auf der Luboldtstraße 18 im Stadtteil Weißer Hirsch
ist für die Nutzung als Übergangswohnheim zu prüfen. Der Stadtbezirksbeirat ist über das
Ergebnis der Prüfung zu informieren und in die weiteren Abstimmungen diesbezüglich
einzubeziehen.

Begründung:
Die Unterbringung von geflüchteten Menschen zählt zu den gesetzlichen Pflichtaufgaben der
Landeshauptstadt Dresden.
Die aktuelle festgeschriebene Prognose (Stand: 1. März 2023) geht von einem steigenden Defizit
an Unterbringungskapazitäten ab Mai 2023 aus. Um die Unterbringungsverpflichtung erfüllen zu
können, benötigt die Landeshauptstadt Dresden daher zusätzliche Kapazitäten.
In Stadtbezirken wie Loschwitz mit gegenwärtig im stadtweiten Vergleich wenigen
Unterbringungseinrichtungen für Geflüchtete sind daher weitere mögliche Standorte für
Übergangswohnheime oder mobile Raumeinheiten zu suchen und prioritär einzurichten, um
eine gleichmäßigere Verteilung über das gesamte Stadtgebiet zu erreichen. Diesbezüglich sind
vor allem die Liegenschaften der Eigenbetriebe in die Prüfung einzubeziehen.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 1 von 1

