Einreichung e-Petition
epetition An: oberbuerg,
l<opie: onlineredaktion
Von:
An:

Kopie:

epetition@dresden.de

oberbuergermeister@dresde
onlineredaklion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel „Travemünder Wiese"
bepflanzen statt bebauen' am 15.05.2023 für die Dauer von 3 Wochen
veröffentlicht. In dieser Zeit haben 221 Unterstützer/-innen diese Petition
mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Text:
Bitte unterstützen Sie, dass die Wiese an der Travemünder Straße (Flurstück
345/9 Gemarkung Klotzsche}, wie im Bebauungsplan 203 Dresden-Klotzsche Nr.
5 festgelegt, als standortnahe Ausgleichsfläche Ml erhalten bleibt und
nicht in Bauland umgewandelt wird.
Wir fordern daher die Dresdner Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker
auf,
1. sicherzustellen, dass das Flurstück 345/9 Gemarkung Klotzsche als
Ausgleichsfläche für das neu erschlossene Wohngebiet Bansiner Straße
vollständig erhalten bleibt.
2. dass Ausgleichsflächen für Baumaßnahmen grundsätzlich standortnah
erfolgen.
3. dass, persönliche Interessen einzelner Eigentümer nicht über
Festlegungen in Bebauungsplänen sowie Natur- und Klimaschutzbelange
gestellt werden.
Begründung:
Mit den Bebauungsplänen Nr. 200 und Nr. 203 wurden auf früheren Feld- und
Wiesenflächen umfangreiche Baumaßnahmen realisiert; Stadtteilzentrum
Klotzsche, z. B. mit zwei Supermärkten und Einzelhandel, Rettung·swache
Klotzsche, neun Mehrfamilienhäuser, sechs Doppelhäuser, ca. 120
Einfamilienhäuser, Nebengebäude, Verkehrsflächen. Für diese Bebauung wurden
Ausgleichsmaßnahmen festgelegt.
Als Ausgleichsmaßnahme Ml soll die Wiesenfläche zu einer extensiven
Gehölzfläche weiterentwickelt werden. Diese rechtskräftige Festsetzung

wurde aber bislang vom Eigentümer nicht umgesetzt.
Aus dem aktuellen. Zustand ergibt sich in keiner Weise ein Handlungsdruck.
Das Flurstück 345/9 liegt nicht brach, sondern ist eine artenreiche
Wie'senfläche mit Feucht- und Trockenbereichen und einer bestimmenden
Baumgruppe. Auch im bestehenden Zustand ist die Wiese als standortnahe
Ausgleichfläche von großer Bedeutung.
Mit den Vorlagen Bebauungsplan Nr. 203 z, Dresden-Klotzsche Nr. 20,
Boltenhagener Straße/Flughafenstraße {Teilaufhebung) sowie Bebauungsplan
Nr. 203 a, Dresden-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener Straße/Flughafenstraße
{Änderungssatzung) soll nun eine wesentliche standortnahe Ausgleichsfläche
in Bauland umgewandelt werden.
Die Verfahren sind für uns als Bürger bisher wenig transparent. Eine
Te.ilfläche soll aus dem rechtskräftigen Bebauungsplan herausgelöst und in
einen 11 nach § 34 BauGB unbeplanten Innenbereich" zurückverwandelt werden.
Dies ist ein ziemlicher 11 Taschenspielertrick" und entspricht nicht den
Grundintentionen des§ 34 BauGB.
Es wird zwar von zwei Einfamilienhäusern gesprochen, bis jetzt erfolgten
aber keine konkreten Angaben zu Bebauung, Erschließung und Umweltmaßnahmen.
Mit§ 34 BauGB würde vielmehr ein sehr breit auslegbares Baurecht
entstehen,·da die umliegende Bebauung sehr unterschiedlich ist und sich
dadurch eine definierte Eigenart der näheren Umgebung nicht zweifelsfrei
ableiten lässt.
Ausgleichsflächen werden notwendig, wenn durch Baumaßnahmen Ökosysteme
. zerstört werden. Gerade im städtischen Raum sollten diese standortnah
erfolgen. Von großer Bedeutung sind diese Flächen zur Verbesserung des
Lokalklimas von Wohngebieten, für die Erhaltung der Artenvielfalt von Fauna
und Flora, sowie als natürliche Versickerungsmöglichkeit.
Ausgleichsflächen, wie die „Travemünder Wiese", liegen nicht brach, sondern
sind entsprechend ihrer Zweckbestimmung unbebaut.
Weitere Informationen:
Vorlagen zur 58. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften am 24.05.2023
https://ratsinfo.dresden.de/vo0050.asp?_kvonr=24476
Unterlagen zum Bebauungsplan 203 Dresden-Klotzsche Nr. 5 im Themenstadtplan
der Stadt Dresden; Thema 11 Bebauungspläne"
https://themenstadtplan.dresden.de/#
Liste der Mitzeichner

