Anfrage Nr.: AF3225/23
Datum: 21.06.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sachstand Marschnerstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Sind für das in AF1819/21 benannte Gebiet des ursprünglichen Bebauungsplans 3037,
Marschnerstraße seit dem 17.06.2022 inzwischen weitere Bauanträge eingereicht
worden? Falls ja: Um welche Vorhaben handelt es sich, und welchen Stand bezüglich
einer Genehmigungsreife haben diese?
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

