Anfrage Nr.: AF3223/23
Datum: 21.06.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachhaltigkeit bei städtischen Kultureinrichtungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mehrere städtische Kultureinrichtungen, aber auch Vereine, privatwirtschaftliche Veranstaltungsstätten und Verbände haben die "Charta für Nachhaltigkeit im Kultursektor" unterzeichnet
und sich damit u. a. zu einem sparsamen Umgang mit Energie verpflichtet.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Welchen Energiebedarf (Wärme & Strom) hatten die einzelnen Einrichtungen/Spielstätten in städtischer Verantwortung in den letzten zehn Jahren?
Bitte einzeln nach Jahren aufschlüsseln.
2. Wie hoch lagen die Personalkosten in den einzelnen Einrichtungen/Spielstätten in städtischer Verantwortung in den letzten zehn Jahren?
Bitte einzeln nach Jahren aufschlüsseln.
3. Welchen Anteil hatten die Personal- bzw. Energiekosten jeweils an den Gesamtkosten
für den Betrieb?
4. Welche Investitionen wurden für die Erhaltung/Sanierung der einzelnen Einrichtungen/Spielstätten in städtischer Verantwortung in den letzten zehn Jahren von der Landeshauptstadt getätigt?
Bitte einzeln nach Jahren aufschlüsseln.
5. Welche Fördermittel von Bund & Freistaat konnten für Erhaltung/Sanierung der einzelnen Einrichtungen/Spielstätten in städtischer Verantwortung in den letzten zehn Jahren

von der Landeshauptstadt eingeworben werden?
Bitte einzeln nach Jahren aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

