Anfrage Nr.: AF3226/23
Datum: 21.06.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Anmeldepflicht bei der Informationsveranstaltung zur Sanierung Wehlener- / Österreicher
Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 3. Juli soll endlich die seit langem geforderte Informationsveranstaltung der Stadt zum
geplanten Ausbau des Verkehrszugs Wehlener Straße / Alttolkewitz / Österreicher Straße
stattfinden. Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang um die Beantwortung meiner nachstehenden Fragen:

Fragen:
Warum wurde festgelegt, dass für die Teilnahme an der Veranstaltung eine vorherige Anmeldung erforderlich ist?
Ist eine Übertragung der Veranstaltung im Livestream der Stadt vorgesehen?
Wie soll vor/zu Veranstaltungsbeginn mit Personen verfahren werden, denen die Anmeldepflicht unbekannt war?
Vielen Dank!

Peter Krüger

