Petition Nr.: P0152/23
Datum: 21. Juni 2023

Petition

Gegenstand:
E-Petition "'Travemünder Wiese' bepflanzen statt bebauen"
Petitionstext:
Bitte unterstützen Sie, dass die Wiese an der Travemünder Straße (Flurstück 345/9 Gemarkung
Klotzsche), wie im Bebauungsplan 203 Dresden-Klotzsche Nr. 5 festgelegt, als standortnahe
Ausgleichsfläche Ml erhalten bleibt und nicht in Bauland umgewandelt wird.
Wir fordern daher die Dresdner Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker auf,
1. sicherzustellen, dass das Flurstück 345/9 Gemarkung Klotzsche als Ausgleichsfläche für das neu
erschlossene Wohngebiet Bansiner Straße vollständig erhalten bleibt.
2. dass Ausgleichsflächen für Baumaßnahmen grundsätzlich standortnah erfolgen.
3. dass, persönliche Interessen einzelner Eigentümer nicht über Festlegungen in Bebauungsplänen
sowie Natur- und Klimaschutzbelange gestellt werden.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 221 Mitzeichnungen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

