Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

|Dre se
BIS

Vorlage Nr.:
Datum:

GU’

V-SW0550/23
21.06.2023

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

03.07.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die
Veräußerung einer Teilfläche des Flurstücks 143/5, Gemarkung Eschdorf

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Veräußerung einer Teilfläche des Flurstücks
143/5 der Gemarkung Eschdorf (ca. 355 m?) für den Eigentümer der benachbarten Flurstücke
140/2,140/4,140/5 und 140/6 der Gemarkung Eschdorf zu. .

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element: :
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:

2/3
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Eigentumsverhältnisse

Flurstück
Gemarkung
Grundbuch von
Grundbuchblatt

Größe

143/5
Eschdorf
Eschdorf
157

|

419 m?

eingetragener Eigentümer

Landeshauptstadt Dresden

vormals Eigentum

Eigentum des Volkes

Ergebnis der Beteiligung der Fachämter
Stadtplanungsamt

Zustimmung

Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Zustimmung
Zustimmung

Umweltamt

Zustimmung

Amt f. Kultur und Denkmalschutz

Zustimmung

Vermarktung

Für das Flurstück T. v. 143/5 von ca. 355 m? der Gemarkung Eschdorf ist ein Kaufantrag gestellt
worden. Die Eigentümerin der benachbarten Flurstücke 140/2,140/4,140/5 und 140/6 der Gemarkung Eschdorf möchte das städtische Flurstück als Arrondierung erwerben, um sie mit Wohnhäusern zu bebauen. Die beantragte Teilfläche ist für die Herstellung der Zufahrt notwendig. Seitens

der Fachämter der Landeshauptstadt Dresden bestehen keine Bedenken gegen den Verkauf.

°

3/3
Vorschlag
Dem Verkauf

des Flurstücks T. v. 143/5 der Gemarkung Eschdorf an die Eigentümerin der be-

nachbarten Flurstücke 140/2,140/4,140/5 und 140/6 der Gemarkung Eschdorf sollte zugestimmt werden.

Anlagenverzeichnis:

Lagepläne

Ö

A

AM

|i

AN

I

|

IN
{

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

Gemarkung Eschdorf, Flurstück
T. v. 143/5, Größe: ca. 355 m?
Pirnaer Str. - Arrondierung zu Fl. 140/2,

140/4, 14015, 140/6

Herausgeber:

Amt, Hochbau u. Immobilienverwaltung,
Abt Liegenschaftsmanagement
Lageplan

Maßstab:

1:500

Ausgabe vom:
07, September 2022
Nur für den Dienstgebrauch
Der Ichalt diesar Karte ist nicht rechtsvorbindich,
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Verviel-

fäligung u.Weitargaba für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet,

“Jayejsaß Ist 3oamz aydılqıemaß jJyoıu "susßte ın) ageh,
-[olruaı abojeue Sig) 'sIegaßsneus} 'p Bundiuyausg Ja
BunjaigleA pun aue]sÄg Jsussiuonyaje Bunpusmia, Jojun Bun]
"yPLIALBASIUDSL JyaIU Js! auley Josal

Ez0z’g0°,z

:geysgey)
.egeßsneisH

:uon egebsny

yonelgaßjsuaig uep Any an
0001:1
-PlaJuoypS ajlsjssbunyemueA

