Antrag

Landeshauptstadt Dresden

CDU Fraktion

Stadtbezirksbeirat Altstadt

Gegenstand:

Verlängerung der Lindenallee zwischen Landtag und Marienbrücke

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob die Lindenallee vom Landtag aus bis zur
Marienbrücke entlang des asphaltierten Weges fortgeführt werden kann.

Begründung:
Jeder gepflanzte Baum spendet Schatten, erhöht die Aufenthaltsqualität und hilft dem
Klimahaushalt der Stadt. Zwischen Landtag und Marienbrücke bietet sich das Anpflanzen neuer
Linden an.

Anlagenverzeichnis:

3 Fotos: 1) zur Marienbrücke blickend, 2} zum Landtag blickend, 3} auf den Landtag blickend

Dresden, den 09.05.2023
V

Ii
Tobias Händler

Norbert Waldhelm

-

Antrag

Landeshauptstadt Dresden

CDU Fraktion

Stadtbezirksbeirat Altstadt

Anlagen:

Verlängerung der Lindenallee zwischen Landtag und Marienbrücke

- ^. «Ä-r-h»-«

pl»

4a
'

- t

• J- WV.

