LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/043/2023)

Sitzung am:

20.06.2023

Beschluss zu:

V-Pi00164/23

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Ausbau des Serviceangebotes der Bibliothek Pieschen 2023
Beschluss:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
den Erwerb von drei Bee-Bots und dem dazu benötigten Zubehör aus den kommunalen
Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von 700,00
Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Anschaffung eines Sphero-Mini Sets, eines Lego Education BricQ, Motion prime-Sets
sowie kleinerer Lego-Sets für Makerboxen aus den kommunalen Haushaltmitteln des
Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von 615,00 Euro.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
den Erwerb von Kinderbuchklassikern für Medienkisten aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von 1.200,00 Euro.

4.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni 2023 erlassenen
Haushaltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe.

Dresden,

Thomas Grundmann
“ Vorsitzender

