Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLG^qGU"

E

I

NLADUNG

zur 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Ait/OSO/2023)
am Mittwoch, dem 5. Juli 2023.

17:30 Uhr.

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

Achtung geänderten Sitzungsort beachten!

2/3

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorstellung der Fördergrundsätze des Cityfonds - "Zukunftsfähige
Innenstädte und Zentren - OD findet Innenstadt"

2

Vorstellung des Straßenbaumkonzeptes

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Besetzung der Schiedsstelle Altstadt mit einer Protokollführerin

V-AltOOlSS/23
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-021/23)"28. Friedrichtstädter Stadtteil

V-Alt00148/23
beschließend

fest"

Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier; Makroprojekt(Nr. Alt-020/23)"Veranstaltung im Rahmen des

V-Alt00152/23
beschließend

Kraftwerk Mitte Festes"

Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Ait-022/23)"Innenausbau des Begegnungs

V-Alt00149/23
beschließend

zentrums auf dem Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof"

Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-025/23)"Ausstellung des Schachnach
lasses der Dresdner Schachlegende Wolfgang ühlmann (1935-

V-Alt00153/23
beschiießend

2020)"

Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-024/23)"KiangRaum 2023 - Ohne Raum

V-Alt00151/23
beschließend

keine Musik"

Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

3.7

Beschiussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im Jahr

2024 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00154/23
beschiießend

3/3

3.8

Vorschlag "Verlängerung der Lindenallee zwischen Landtag und
Marienbrücke"

mit Sitzungsunterlagen 07.06.2023 zugestellt
Vertagung vom 07.06.2023

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Bebauungsplan Nr. 3069, Dresden-Altstadt II, Ehemaliger Kohle

V2176/23

bahnhof- Weißeritz Grünzug

beratend

hier:

1, Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
4.2

Helmut-Schön-Tribüne für das Helnz-Steyer-Stadion

A0448/23
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion

mit Sitzungsunterlagen 09.05.2023 zugestellt
Vertagung vom 09.05. und 07.06.2023

4.3

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für

A0458/23

Dresden

beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

5

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 49. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 07.06.2023

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:

Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel In digitaler Form Im
Ratslnformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Nieder
schriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratslnfo.dresden.de abrufbar.

Dresden, q/

Andre Barth

Stadtbezirksamtsleiter

