BÜNDNIS 90

DIE GRÜNEN
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtbezirksbeirat
Dresden-Neustadt

Norbert Rogge
Ulla Wacker

Datum: 5. Juni 2023

VORSCHLAGSRECHT

gemäß §2(10) GO-Stadtbezirksbeirat

Gegenstand;

50 neue Fahrradabstellanlagen in der Dresdner Neustadt:
Finanzierung der „Verwaltungsgebühr" aus Mitteln des Stadtbezirksbudgets 2024

Beschiussvorschlag:

1. Aus den Mitteln des Stadtbezirksbudgets Dresden-Neustadt wird im Jahr 2024 nachfolgendes
Projekt zur Ortsbildverschönerung finanziert:

Übernahme der „Verwaltungsgebühr"für etwa 50 neue Fahrradanlehnbügel, die von Anwohner*lnnen oder Anrainer*innen im Stadtbezirk Dresden-Neustadt beantragt und an
schließend durch das Straßen- und Tiefbauamt der Stadt Dresden genehmigt sowie gebaut
werden.

2. Für die Finanzierung der Maßnahme beschließt der Stadtbezirksbeirat die Bereitstellung
von Mitteln in Höhe von 10.000,- Euro (brutto) aus dem Stadtbezirksbudget 2024. Diese
Mittel werden dem Stadtbezirksamt zur antragsgemäßen Verwendung übertragen.
3. Die „Verwaltungsgebühr" für o.g. Maßnahme beträgt 160,- Euro (brutto) pro Fahrradanlehn
bügel. Die Kosten einzelner Fahrradanlehnbügei können sich erhöhen, wenn Verkehrszei
chen, Markierungen und Flächenbefestigungen erforderlich sind. Um diese Zusatzkosten so
gering wie möglich zu halten, werden im Rahmen dieser Maßnahme Standorte mit mindes

tens drei Fahrradanlehnbügeln bevorzugt finanziert

Sollte das beantragte Budget erschöpft sein, bevor in Summe 50 Fahrradanlehnbügel finan
ziert sind, reduziert sich die Anzahl der Fahrradanlehnbügei entsprechend. Sollten mit dem
Budget mehr als 50 Fahrradanlehnbügei finanziert werden können, erhöht sich die Anzahl bis

zur Budgetobergrenze.
Seite 1 von 3

4. Das Stadtbezirksamt Dresden-Neustadt entwickelt und kommuniziert hierfür ein Informati-

ons- sowie Antragsverfahren. Die fachliche Qualifizierung der durch Anwohner*innen und
Anrainer*innen beantragten Standorte und die anschließende Realisierung erfolgt durch das
Straßen- und Tiefbauamt der Stadt Dresden.

5. Beginn der Maßnahme ist der 1. Januar 2024.

Seite 2 von 3

Begründung;

An vielen Orten und Plätzen in der Dresdner Neustadt fehlen Fahrradabstellanlagen. Die Folge:
Fahrräder werden „wild" auf Gehwegen, an Hauswänden,Zäunen, Laternen, Verkehrszeichen so
wie Straßenbäumen abgestellt. Diese Fahrräder blockieren dann häufig Einfahrten und Fußwege,
die von z.B. Kinderwägen und Rollstühlen dann nicht mehr passiert werden können. Außerdem
stören die Fahrräder vielerorts das Orts- und Straßenbild, z.B. indem sie Stadtgrün In Form von
Bäumen und Baumscheiben schädigen.
Die Dresdner Stadtverwaltung bietet Bürger*innen, Anrainer*innen und Gewerbetreibenden die
Möglichkeit, bei Bedarf unkompliziert Fahrradabstellanlagen (Fahrradanlehnbügel) zu beantra
gen (siehe httDs://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/fahrradabstellanlagen.DhDL
Dies kann sowohl im öffentlichen als auch privaten Raum geschehen.
Dieses Werkzeug bietet die Chance, dass Fahrradanlehnbügel in ausreichender Anzahl genau
dort platziert werden, wo diese benötigt werden.
Die dabei im Erfolgsfall anfallende „Verwaltungsgebühr" in Höhe von mindestens 160.- € pro
Fahrradanlehnbügel stellt allerdings eine gewichtigen Hinderungsgrund für eine Antragstellung
dar, vor allem für Privatpersonen.
Deswegen soll die „Verwaltungsgebühr"für maximal 50 Fahrradanlehnbügel im Stadtbezirk
Dresden-Neustadt in Höhe von 10.000 Euro durch das Stadtbezirksbudget Dresden-Neustadt fi
nanziert werden.

Die Abwicklung übernimmt das Stadtbezirksamt, das hierfür ein Informatlons- und Antragsver
fahren entwickelt und kommuniziert. Die fachliche Qualifizierung der durch Anwohner*innen
und Anrainer*innen beantragten Standorte und die anschließende Realisierung erfolgt durch das
Straßen- und Tiefbauamt der Stadt Dresden.

Mit der Maßnahme handelt es sich um ein Pilotprojekt, das im Erfolgsfall im Stadtbezirk Neu

stadt verst^tigt werden kann und zugleich Pilotfunktion für andere Stadtbezirke oder die gesam
te Stadt haben Kann.

orbe

Ulla Wacker

Seite 3 von 3

