Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 54. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/054/2023)
am Dienstag, 20. Juni 2023,

16:00 Uhr

in der Probebühne 1 der Staatsoperette Dresden im Kraftwerk Mitte 1, 01067 Dresden
Treffpunkt: Bühneneingang auf der Ehrlichstraße

2/8
ö NS KT/054/2023 20. Juni 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Alternative für Deutschland
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Christiane Filius-Jehne
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
SPD-Fraktion
Magnus Hecht
Eileen Mühlbach
FDP-Fraktion
Holger Hase
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
beratende Mitglieder
Kati Hellmuth
Stellvertretende Mitglieder
Heiko Müller
André Schollbach
Torsten Schulze

Vertretung für Herrn Wolf Hagen Braun
Vertretung für Herrn Tilo Kießling
Vertretung für Frau Susanne Krause

3/8
ö NS KT/054/2023 20. Juni 2023

Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

Verwaltung:
Herr Dr. Klein
Herr Dr. Porstmann
Frau Mennicke-Schwarz
Herr Strauch
Frau Schubert
Herr Fücker
Frau Kramheller
Herr Elsner

AL Amt 41
AL Amt 43
Amt 43
Amt 41
Amt 41
Amt 65
GB 4
PR GB 4

Gäste:
Frau Dr. Ulbricht
Frau Prof. Christl
Herr Dr. Bochow
Frau Miseer
Herr Klink

Kulturbeirat
dto.
dto.
DMG
Tourismusverband Dresden e. V.

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS KT/054/2023 20. Juni 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kommunale Kulturförderung – Projektförderung zweites Halbjahr
2023

V2199/23
beschließend

nicht öffentlich
2

Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Altstadt I und Entwicklung der ehemaligen Robotronkantine als geänderter Standort
des Kunsthauses Dresden als Teil der Museen der Stadt Dresden
sowie als Ausstellungs- und Veranstaltungsort

V2247/23
beratend

3

Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor

V2114/23
beratend
(federführend)

4

Anpassung der Eintrittspreise der Dresdner Philharmonie ab Saison
2023/2024 zur Einführung eines Kombi-Tickets (mit ÖPNV)

V2226/23
beratend
(federführend)

5

Entgeltfreier Eintritt in kommunalen Kultureinrichtungen für Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes

V2065/23
beratend
(federführend)

6

Informationen der Verwaltung

6.1

Austausch mit dem Vorstand des Tourismusverbandes Dresden e.
V. und der DMG

6.2

Sachstand Casper-David-Friedrich-Jahr 2024

6.3

Informationen von der Jahreshauptversammlung des Deutschen
Bühnenvereins

7

Sonstiges

5/8
ö NS KT/054/2023 20. Juni 2023

Vor Eintritt in die Tagesordnung werden die Mitglieder von Herrn Neuber, STESAD, durch die
noch zu sanierenden Bereiche des Kraftwerkes Mitte geführt.

öffentlich
Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Sie informiert, dass heute Mitglieder des Kulturbeirates an der öffentlichen und auch an der
nicht öffentlichen Sitzung teilnehmen möchten, dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Auf Nachfrage von Frau Stadträtin Dagen zum Umgang mit der Haushaltssperre erklärt Frau BM
Klepsch, die kommunale Kulturförderung falle unter das Sächsische Kulturraumgesetz. Die Leitung des Amtes für Kultur und Denkmalschutz habe die Kämmerei in Kenntnis gesetzt, dass davon ausgegangen werde, dass die Mittel ausgereicht werden können. Sie habe heute mit dem
Oberbürgermeister darüber gesprochen, ein Widerspruch liege dazu bisher nicht vor.
Die vorliegende Tagesordnung wird bestätigt.

1

Kommunale Kulturförderung – Projektförderung zweites Halbjahr
2023

V2199/23
beschließend

Frau BM Klepsch verweist auf die erste Lesung zur letzten Sitzung, die aufgetretenen Fragen
seien schriftlich beantwortet worden. Den gestern ausgereichten interfraktionellen Änderungsantrag habe die Verwaltung auf Rechtmäßigkeit geprüft.
Herr Dr. Klein bemerkt, zu zwei Vorschlägen aus dem interfraktionellen Änderungsantrag bestehen rechtliche Bedenken. Zu den Projekten Nr. 4 und 8 werden die Änderungen inhaltlich
betrachtet bedauert, das Projekt Nr. 4 werde wohl nicht stattfinden können. Bei dem Projekt
Nr. 23 sei es fraglich, ob die Honoraruntergrenze noch eingehalten werden könne.
Herr Strauch ergänzt, in Einzelfällen handle es sich um 50 Prozent der Antragssumme, sodass
sich die Frage stelle, ob diese Projekte umgesetzt werden können.
Herr Dr. Klein geht die Liste weiter durch; bei den Projekten Nr. 51 und 55 solle auch eine Reduzierung erfolgen, gleichzeitig werde in der Begründung für eine institutionelle Förderung für
2024 votiert. Er weist darauf hin, dass mit dem Doppelhaushalt das Budget für 2024 bereits
feststehe. In diesem Fall müsse darüber diskutiert werden, ob das Budget für die Projektförderung zugunsten der institutionellen Förderung umverteilt werde. Das werde als problematisch
erachtet, weil damit die Flexibilität in der Projektförderung geschmälert werde.

6/8
ö NS KT/054/2023 20. Juni 2023

Als rechtlich bedenklich werde das Projekt Nr. 58 betrachtet, das konkrete Projekt sei auch Gegenstand des Antrages auf institutionelle Förderung 2023 gewesen, die institutionelle Förderung sei mit Bescheid bereits ausgereicht worden. Wenn eine Projektförderung dafür beschlossen werde, würde der nach Richtlinie ausgeschlossene Fall einer Zweifachförderung für den
gleichen Sachverhalt vorliegen.
Frau Stadträtin Filius-Jehne erwidert, dieser Sachverhalt sei in der Begründung im Datenblatt
nicht aufgeführt worden. Das Projekt sei im Rahmen der Jazztage als eigenständig und mit eigenem Charakter betrachtet worden.
Frau Stadträtin Mühlbach bezeichnet den Sachverhalt als schwierig, im Vorfeld haben sich die
Mitglieder sehr intensiv mit der Thematik befasst. Die Jazztage möchten sich mit dieser JazzAkademie erstmals in eine Richtung erweitern, die eigentlich von einer solchen Institution in der
Stadt erwartet werde. Aus diesem Grund haben sich die einreichenden Fraktionen entschieden,
das Projekt zum ersten Mal mit einer geringen Summe zu unterstützen.
Herr Dr. Klein betont, sein Argument sei formal rechtlicher Natur, nicht inhaltlich.
Frau BM Klepsch verweist auf das Haushaltssouverän des Stadtrates. Bei allen Fördervorlagen
sei darauf hingewiesen worden, dass Änderungen sachlich zu begründen seien. Wenn die einreichenden Fraktionen die sachliche Rechtfertigung entsprechend begründen, dann werde die
Verwaltung dies entsprechend zu den Unterlagen nehmen und den Zuwendungsbescheid erweitern.
Herr Stadtrat Hecht bemerkt, der Antragsteller habe im Wissen, dass das Projekt bereits gefördert werde, noch einmal eine Förderung beantragt. Dieser Sachverhalt sei den Mitgliedern nicht
bekannt gewesen und sollte im Datenblatt mit ausgewiesen werden.
Frau Stadträtin Filius-Jehne schlägt vor, wenn der Sachverhalt doch zu rechtlichen Problemen
und einem Widerspruch führen sollte, dann sollen die Mittel in den Kleinprojektefonds übertragen werden.
Frau Stadträtin Mühlbach denkt, es sei sicher vielen Antragstellern nicht bewusst, dass sich bei
einer bestätigten institutionellen Förderung eine Projektförderung für den gleichen Sachverhalt
ausschließe.
Herr Dr. Klein erklärt, gemäß der Richtlinie schließen sich institutionelle und Projektförderung
grundsätzlich aus, es gebe jedoch begründete Ausnahmen. Die Antragstellenden werden auch
dahingehend beraten. Hier sei das Projekt ausdrücklich in der institutionellen Förderung Antragsgegenstand gewesen, darüber habe der Ausschuss eine Entscheidung getroffen. Parallel
könne gefördert werden, wenn es sich um zwei verschiedene Dinge handle. Wenn der Ausschuss beschließe, das Projekt zu fördern, müsse die Verwaltung einen rechtlich sauberen Weg
finden. Es sei jedoch in der Verwendungsnachweisprüfung nicht möglich, die Overhead-Kosten
in der Projekt- und institutionellen Förderung sauber voneinander abzugrenzen.
Herr Strauch fügt hinzu, die Jazz-Akademie sei kein neues Projekt, sondern finde seit 2021 statt
und sei in den letzten Jahren in der institutionellen Förderung bereits umgesetzt worden.

7/8
ö NS KT/054/2023 20. Juni 2023

Herr Dr. Klein bezieht sich auf das Projekt Nr. 65, hier bestehen auch formale Bedenken, weil
die Veranstaltung nicht im zweiten Halbjahr liege. Es sei heute auf der Website des Veranstalters zu lesen gewesen, dass die Veranstaltung bereits abgesagt worden sei, eine offizielle Information über das Zurückziehen des Antrages liege noch nicht vor.
Frau Stadträtin Mühlbach korrigiert zum Projekt Nr. 51, in der Begründung sei ein Fehler unterlaufen, es sei die institutionelle Förderung ab 2025 gemeint, nicht die ab 2024.
Frau Stadträtin Dr. Schöps erachtet viele Projekte als durchaus interessant, doch in Anbetracht
der finanziellen Situation, in der sich die Stadt befinde, sieht sich ihre Fraktion nicht in der Lage,
der Vorlage zuzustimmen, das habe jedoch nichts mit den Projekten zu tun.
Herr Stadtrat Schmidt nennt das Projekt Nr. 69 und denkt, dass es sich hierbei nicht um ein Projekt, sondern um eine klassische institutionelle Förderung handle. Es sei eine Komplementärfinanzierung zu einer Förderung des Freistaates Sachsen. Seiner Meinung nach sei die Arbeit, die
der Verein leiste, nicht die 170.000 Euro Gesamtfinanzierung Wert.
Frau Stadträtin Apel teilt diese Einschätzung nicht. Es müsse geprüft werden, wie mit diesem
Sachverhalt in Zukunft umgegangen werde. Sie regt einen Austausch an zwischen Vereinsvertretern und den Mitgliedern des Kulturausschusses, wie zukünftig die Finanzierung aussehen könnte.
Frau BM Klepsch greift die Anregung auf; Vertreter des Vereins könnten zu einer Sitzung eingeladen werden oder der Verein tage vor Ort (evtl. im Pahlitzschhof). Die Mitglieder signalisieren
mehrheitlich Interesse an einer Sitzung vor Ort mit Besuch in den Räumen des Vereins.
Frau Stadträtin Filius-Jehne beantragt eine kurze Auszeit, die mehrheitlich bestätigt und an dieser Stelle gewährt wird.
Auszeit
Nach der Auszeit beantragt Frau Stadträtin Apel, die für das Projekt Nr. 65 vorgesehenen 2.000
Euro noch für das Projekt Nr. 23 zu verwenden. Die für das Projekt Nr. 58 vorgeschlagenen
2.000 Euro sollen in den Kleinprojektefonds 2023 übertragen werden. Künftig solle der Antragsteller eine korrekte Trennung zwischen institutioneller und Projektförderung vornehmen.
Weiterhin werde für das Projekt Nr. 19 die Begründung nachgeliefert.
Frau Stadträtin Filius-Jehne erklärt, das Projekt Nr. 19 sollte eine recht hohe Förderung erhalten, in der Begründung im Datenblatt sei das Projekt leider nicht inhaltlich überzeugend dargestellt worden.
Die Antragsteller des Änderungsantrages werden gebeten, der Verwaltung die aktualisierte Tabelle mit den vorgenommenen Änderungen nochmals zur Verfügung zu stellen.

8/8
ö NS KT/054/2023 20. Juni 2023

Frau Stadträtin Bischoffberger bittet darum, dass dem Antragsteller des Projektes Nr. 5 der
Hinweis gegeben werde, Mittel aus dem Kleinprojektefonds zu beantragen. Frau BM Klepsch
weist darauf hin, dass dies dem Antragsteller bereits bekannt sei.

Frau BM Klepsch stellt zunächst den Änderungsantrag mit den vorgetragenen Änderungen zur
Abstimmung.
Abstimmung:

11 Ja, 4 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Frau BM Klepsch stellt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt für das zweite Halbjahr 2023 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe der im
Einzelnen vorgeschlagenen Förderbeträge an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender
geänderter Anlage i. H. v. 218.099 EUR. 2.000 Euro werden in den Kleinprojektefonds 2023
übertragen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung beraten.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Kati Bischoffberger
Stadträtin

Steffen Kaden
Stadtrat

