Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2139/23
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
18.04.2023
24.04.2023
24.05.2023

Stadtbezirksbeirat Altstadt
07.06.2023
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 21.06.2023
kehr und Liegenschaften
Stadtrat
06.07.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf von Teilflächen in der Stephanienstraße
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die in Anlage
2 gekennzeichneten Teilflächen der Flurstücke 180/8 und 962/1 der Gemarkung Altstadt II mit
einer Größe von insgesamt ca. 159 m² an die in Anlage 1 genannte Käuferin zum aktuellen Bodenwert, jedoch mindestens zum Kaufpreis von 227.100,00 Euro, zum Zwecke der Arrondierung
der geplanten Neuerrichtung eines Wohn- und Geschäftshauses zu verkaufen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

1
70.230011.771.019 (Veräußerung von
Grundstücken)

227.100,00 Euro/2023
(Sachkonto: 68210000)

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
10.100.11.1.3.04 (Grundvermögen/Eigentümeraufgaben)
50610000

224.715,00 Euro/2023

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Anlage 1300007082
Anlage 1300006871
Verkehrswert:

2.100,00 Euro
285,00 Euro
227.100,00 Euro

Bemerkungen:

...

3/4
Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da Grundlage der Vorlage kein konkretes Bauvorhaben, sondern die Veräußerung eines Grundstückes ist.
Begründung:
a.) Eigentumsverhältnisse
Die Flurstücke 180/8 und 962/1 der Gemarkung Altstadt II mit einer von Größe 2.483 m² und
2.699 m² sind im Grundbuch von Dresden-Altstadt II, Blatt 3267, als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen. Bei beiden Flurstücken handelt es sich um öffentlich gewidmete
Verkehrsflächen, welche sich daher schon immer im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden
befinden. Das zu veräußernde Grundstück besteht aus einer Teilfläche des Flurstückes 180/8 mit
ca. 140 m² und einer Teilfläche des Flurstückes 962/1 mit ca. 19 m² jeweils der Gemarkung Altstadt II.
b.) Grundstücksbeschreibung
Das Verkaufsobjekt befindet sich im Ortsamtbereich Altstadt etwa 2 km östlich der Innenstadt
auf linkselbischem Gebiet in der Gemarkung Altstadt II im Bereich Stephanienstraße 1 und ist
unbebaut. Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan. Das Grundstück ist nach aktuellem Kenntnisstand nicht restitutionsbelastet.
Laut rechtsgültigem Flächennutzungsplan liegt das Verkaufsobjekt in einem als Wohnbaufläche
mit hoher Wohndichte gekennzeichneten Bereich. Die bauplanungsrechtliche Zulässigkeit eines
Vorhabens richtet sich nach § 34 BauGB. Die von der Käuferin vorgestellte Konzeption hinsichtlich einer sechsgeschossigen Bebauung mit einem Wohn-und Geschäftshaus mit Überbauung
der städtischen Flächen wurde vom Amt für Stadtplanung und Mobilität als genehmigungsfähig
eingeschätzt.
c.) Vermarktung
Die Käuferin ist Eigentümerin des Flurstückes 180/7 der Gemarkung Altstadt II.
Das Verkaufsobjekt ist aufgrund seiner geringen Größe nicht eigenständig bebaubar. Es handelt
sich um eine Arrondierungsfläche, welche der Realisierung des auf dem Flurstück 180/7 der
Gemarkung Altstadt II geplanten Bauvorhabens dient. Aus diesem Grund kam weder eine Ausschreibung des städtischen Grundstückes noch deren Einlage in die WID Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG in Betracht.
Die Eigentumsverhältnisse an dem entstehenden einheitlichen Gesamtgebäude können nicht in
Grundstückseigentum einerseits und Erbbaurecht andererseits aufgeteilt werden (§ 1 Abs. 3
Erbbaurechtsgesetz). Daher ist hinsichtlich der beschlussgegenständlichen Flächen auch aufgrund ihrer geringen Größe ein Verkauf und nicht die Bestellung eines Erbbaurechtes vorgesehen.

...

4/4
Vor dem Abschluss bzw. dem Vollzug des Kaufvertrages ist hinsichtlich des öffentlich gewidmeten Verkaufsobjektes ein Verfahren zur Einziehung durchzuführen.
d.) Verkehrswert/Bodenwert
Durch die Kommunale Bewertungsstelle wurde mit Wertermittlung vom 27. April 2022 ein Bodenwert in Höhe von 227.100,00 Euro ermittelt. Der Kaufpreis beträgt somit 227.100,00 Euro.
e.) Vorhaben
Die Käuferin beabsichtigt, nach Abriss des auf dem Flurstück 180/7 der Gemarkung Altstadt II
befindlichen eingeschossigen Flachbaues unter Berücksichtigung der planungsrechtlichen Vorgaben unter Einbeziehung des Verkaufsobjektes ein Wohn-und Geschäftshaus mit 30 Wohneinheiten und 4 Gewerbeeinheiten im Erdgeschoss sowie einer Tiefgarage mit 31 Stellplätzen zu
errichten. Bei den entstehenden Wohnungen handelt es sich um Mietwohnungen mit 3-5 Räumen vorwiegend für Familien mit mehreren Kindern.
Der Kaufpreis und das geplante Investitionsvolumen werden aus Eigenmitteln sowie Krediten
finanziert. Die Bonität der Käuferin konnte als dem Vorhaben angemessen festgestellt werden.
f.) Bilanz
Das Grundstück ist in der Bilanz der Landeshauptstadt Dresden unter den Anlagennummern
1300007082 und 1300006871 mit einem Buchwert von 2.385,00 Euro ausgewiesen. Der Verkaufserlös beträgt 227.100,00 Euro. Die Differenz zwischen dem Verkaufserlös und dem Buchwert in Höhe von 224.715,00 Euro wird in der Ergebnisrechnung als außerordentlicher Ertrag
wirksam.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Name des Käufers (nicht öffentlich)
Anlage 2: Lageplan

Dirk Hilbert

