LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
()

Sitzung am:
Vorschlag Nr.:

VorR-Bl00031/23

Gegenstand:
Benennung eines Platzes (Kreuzungsbereich Altenberger Straße/Schandauer
Straße/Bärensteiner Straße)

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat macht von seinem Vorschlagsrecht gemäß §2 (10) GO Gebrauch und
schlägt vor, den Kreuzungsbereich Altenberger Straße mit Schandauer Straße und Bärensteiner
Straße mit einem Platznamen zu versehen und Vorschläge des Stadtbezirksbeirates einbeziehen.

Begründung:
Für viele BewohnerInnen des Stadtteils ist diese Kreuzung wegen ihrer Bedeutung als Umsteigeknoten zwischen den Buslinien 65, 85 und 87 und den Straßenbahnlinien 4 und 10 ebenso wichtig, wie als Nahversorgungszentrum mit dem EDEKA und diversen Geschäften. Diese Bedeutung
wird durch die Errichtung des geplanten Ärztehauses noch verstärkt. Als kultureller Mittelpunkt
wirkt zusätzlich das Programmkino Ost.
Konsequenz daraus ist, dass einige Einheimische den Bereich fälschlicherweise als „Altenberger
Platz“ bezeichnen. Andere sagen mittlerweile „Falscher Altenberger Platz“.
Mit der Benennung sind keine Adresswechsel vorgesehen, denkbar wäre aber dem geplanten
Ärztehaus eine Platzadresse zu geben.
Bei der Namenssuche sollen Vorschläge aller Interessenten bis zur übernächsten Sitzung des
SBR Blasewitz gesammelt und in dieser vom Einreicher vorgestellt werden. Die Bestimmung des
Namens soll danach im Stadtbezirksbeirat erfolgen.

...

-2Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Draufsicht Karte

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

