Expertenanhörung des Jugendhilfeausschusses
In seiner Sitzung am 22. Juni 2023

Werte Stadtratsmitglieder,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
es liegt ungefähr vier Jahre zurück, da fragte mich mein damals dreizehnjähriger Sohn: „Du, sag
mal, waren wir früher eigentlich arm?“ Womöglich können Sie sich vorstellen, wie es sich anfühlt,
wenn das eigene Kind die ökonomische Situation derart einschätzt. Und er hatte ja recht!
Tatsächlich hatten wir in Armut gelebt. Ich war mit 19 Mutter geworden, von Anfang an
alleinerziehend, wir lebten von etwas BAföG (200 Euro), meinem Kindergeld, seinem Kindergeld
und etwas Wohngeld. Zum Glück profitierten wir von dem Dresden Pass, der es uns erlaubte,
vergünstigt in Museen oder ins Schwimmbad zu gehen, auch wenn es mich immer wieder
Überwindung kostete, den Pass an der Kasse vorzuzeigen: Die offizielle Beglaubigung der
Tatsache, dass ich einkommensarm, sozial schwach (oder wie auch immer wir es nennen mögen)
war. Ob nun beim Essensversorger in der Kita oder in der Schule: Stets musste ich mich finanziell
entblößen, nachweisen, wie arm ich tatsächlich war, um von Vergünstigungen zu profitieren.
Bisweilen liegen Hilfsangebot und Demütigung sehr nah beieinander, und wie viele andere
Menschen in Deutschland hatte ich verinnerlicht, dass Armut nicht nur ein Zustand ist, sondern
immer auch eine Schuld: Wer arm ist, der hat etwas getan oder unterlassen. In jedem Fall trägt er,
trägt sie Schuld an der Situation: du hättest ja nicht... hättest du doch...
Im Gespräch mit meinem Sohn stammelte ich etwas von: Ja, wir waren schon arm, also
einkommensmäßig. Und am Ende des Geldes war bisweilen zu viel Monat übrig. Aber wir hatten
doch einander? Und immerhin konnten wir doch in Ausstellungen gehen, und in Museen. Und wir
hatten liebe Freunde. So arm waren wir doch nicht, oder? Wir waren nicht bildungsarm und das ist
doch was, oder nicht?
Ich glaube nicht, dass es eine befriedigende Antwort für meinen Sohn war. Oder besser: Es war
keine befriedigende Antwort für mich. Weil ich selbst mit Traurigkeit und Wut auf die Zeit , in der
wir in Armut lebten, zurückschaute, auch weil ich meinem Sohn diese Situation gerne erspart hätte.
Natürlich hätte ich uns gerne eine Urlaubsreise hier und da finanziert. Oder einfach etwas
unbeschwerter gelebt.
Meine Damen und Herren, Kinderarmut ist Elternarmut. Fragt man Menschen, ob sie es für
akzeptabel befinden, dass in einem reichen Land wie Deutschland Kinder in Armut leben, so
werden die allermeisten antworten: Nein, ich finde es nicht in Ordnung. Doch sobald man nach den
logischen Konsequenzen fragt, geraten die Leute ins Stocken, werden übermannt von üblen
Klischees, klassistischen Stereotypen. Selbstverständlich dürfe man den Eltern nicht einfach mehr
Geld zukommen lassen, die könnten es doch für Zigaretten oder Alkohol ausgeben. Vielleicht seien
sie nicht klug oder tüchtig genug, zu entscheiden, wie das Geld zum Wohle der Kinder verwendet
werden könnte. Müsste man nicht Geld direkt in die Bildung investieren?
Auf die Bildungsfrage werde ich noch zu sprechen kommen. Sie ist eine zentrale Stellschraube,
wenn es um die Reproduktion von Armut, die Vererbung von Armut von Generation zu Generation
geht. Nur sollen wir nicht naiv sein.
Was passiert mit einem Kind, dessen Eltern am Ende des Monats kein Geld übrig haben, um ein
vernünftiges Mittag- oder Abendessen zuzubereiten? Was macht es mit einem Kind, wenn eines
schönen Nachmittags der freundliche Mitarbeiter eines Stromversorgers vor der Tür steht und der
elterlichen Wohnung den Strom abdreht, weil die Rechnungen nicht bezahlt wurden? Ich kann es
ihnen sagen, weil ich es selbst erlebt habe: So ein Kind verfällt in tiefe Trauer und Trostlosigkeit. Es
verliert das Vertrauen in die Welt, die als feindlich erlebt wird. Solch ein Kind geht mit einem
Misstrauen in die Welt, hofft nicht auf die Hilfe der anderen, es verkriecht sich, verweigert

womöglich den Schulbesuch.
Wer existenzielle Armut in der Familie erlebt, wer sich ganz grundsätzlich sorgen muss über die
Sicherheit von Wohnung und der Versorgung mit Wärme und Nahrung, der besucht nicht
beschwingt die Schule, um das Einmaleins oder das ABC zu lernen. Solch ein Kind wird gewiss
von einer gut ausgestatteten Schule und kompetenten Lehrern profitieren, aber all das – so es denn
Realität ist - wird nicht ausreichen, um ihm einen guten Start ins Leben zu ermöglichen.
Was wir ausblenden oder vergessen, wenn wir von Armut sprechen, ist die psychische Last, die
Betroffene tragen. Armut erzeugt häufig eine psychologische Abwärtsspirale: Wer dauerhaft prekär
lebt und kaum über die Runden kommt, wird nicht selten antriebslos, depressiv, zieht sich von den
Mitmenschen zurück. Es soll schließlich niemand mitbekommen, dass man jeden Euro dreimal
umdrehen muss, dass man sich den Cappuccino im Café nebenan nicht leisten kann, den
Kinobesuch schon einmal gar nicht. Und natürlich nicht den Zoobesuch mit den Kindern, der mal
eben das Budget für die gesamte nächste Woche verschlingen würde. Das, meine Damen und
Herren, meinen wir, wenn wir von Teilhabe sprechen.
Oft sind es ja auch psychische Probleme oder eine biografische Krisensituation, die überhaupt erst
zum Verlust der Arbeit und zum Abrutschen in die Armut führen. Und es ist sicher nicht zuträglich,
wenn die Betroffenen im Anschluss als faul und unfähig gebrandmarkt werden (wir alle kennen die
entsprechenden Vorabendserien, in denen ehemals Hartz IV Empfänger als tumb, ungebildet und
lebensunfähig dargestellt werden).
Es gibt einen Grund, warum ich heute vor Ihnen sprechen darf. Was ich Ihnen sage, soll ich auch
biografisch beglaubigen. Weil ich in Armut aufwuchs – übrigens war meine Mutter arm trotz Arbeit
und zeitweilig zweier Jobs. Und weil ich einst zu jener statistischen Gruppe gehörte, die in
Deutschland als einkommensarm gilt. Ich hatte immerhin die Hoffnung, dass sich die Situation
eines Tages bessern würde, wenn ich denn einen Abschluss in der Tasche hätte und hoffentlich die
Aussicht auf einen guten Job. Aber was ist mit denjenigen, die in einer strukturschwachen Region
leben, deren Qualifikationen auf dem Arbeitsmarkt nicht gefragt sind, die nicht Vollzeit arbeiten
können, weil sie alleine zwei oder drei Kinder erziehen oder die psychisch nicht dazu in der Lage
sind zu arbeiten?
Vor Kurzem wurde ich gefragt, ob ich nicht der beste Beweis dafür sei, dass man sich aus der Armut
herausarbeiten kann und dass Bildung Aufstieg garantiere. Warum also konzentriere ich mich nicht
auf diese Positiverzählung? Vielleicht muss man hier einen Begriff aus der Psychologie ins Spiel
bringen, die Survivorship Bias. Sie meint eine kognitive Verzerrung, die dadurch entsteht, das
positive Beispiele – Menschen, die einen Flugzeugabsturz überleben oder Menschen, die aus Armut
und Bildungsferne in eine gehobene gesellschaftliche Position aufsteigen, die Wahrnehmung der
Beobachter verzerren. Man überschätzt die Erfolgschancen. Wenn ich es geschafft habe, dann kann
es jeder schaffen?
Vielleicht war meine Mutter besonders resilient, vielleicht bin ich besonders resilient. Vielleicht
hatte ich es leichter als andere Kinder, weil mir immerhin das Lernen leichtfiel, vielleicht hatte ich
einfach nur Glück. Was auch immer dazu beitrug, dass ich es letztlich doch schaffte: Es war gewiss
nicht nur meine eigene Leistung.
Hier haben wir ihn wieder, den Leistungsbegriff, der uns zurückführt zur Bildungsfrage. Bildung, so
sagen wir ja zurecht, ist der Schlüssel zum gesellschaftlichen Aufstieg, sie ist die zentrale
Voraussetzung für den Erfolg in der sogenannten Wissensgesellschaft (solange KI nicht schlauer ist
als wir selbst). Genau deswegen ist der Lehrernotstand, den wir derzeit erleben, eine Katastrophe,
die sich insbesondere auf Kinder aus einkommensarmen Familien auswirkt. Jede Stunde
Unterrichtsausfall oder Unterrichtsvertretung bei einer fachfremden Lehrkraft trägt dazu bei, dass

insbesondere diese Kinder leistungsmäßig zurückfallen, weil ihre Eltern – anders als Gutverdiener
und bildungsnahe Elternhäuser – den Ausfall nicht über Nachhilfe kompensieren können. Im
Schulrat der Oberschule meines Sohnes (wir wohnen in Leipzig) machte die Direktorin darauf
aufmerksam, dass es durchaus nicht am Geld mangele – Gelder stünden zur Verfügung – allerdings
finde man keine Lehrkräfte. Die Situation sei insgesamt schwierig, aber die Lehrkräfte, die es gibt,
entscheiden sich zumeist gegen die Arbeit an einer Problemschule. Was meint „Problemschule“?
Dass hier besonders viele Kinder aus einkommensschwachen, bildungsfernen Haushalten, oft auch
mit Migrationsgeschichte stammen.
Wenn zuletzt sogar das wirtschaftsnahe ifo-Institut (keineswegs ein Sozialverband) im Rahmen
seines Chancenmonitors auf die eklatante Benachteiligung von Kindern aus einkommensarmen
Familien hinweist, sehen wir, wie groß das Problem tatsächlich ist. Bildungsgerechtigkeit
ist die soziale Frage des 21. Jahrhunderts. Wenn wir so häufig beschwören, Deutschland müsse ein
Land der klugen Köpfe sein, weil es nun einmal über keine nennenswerten Rohstoffe verfüge, ist es
auf ökonomischer Sicht schädlich, die Bildung von Kindern zu vernachlässigen. Setzt man die
ökonomische Brille ab, erkennt man, dass sich hinter den Statistiken Biografien verbergen. Ob ein
Mensch einer sinnstiftenden Arbeit nachgehen kann, mit der er ein vernünftiges Einkommen
erwirtschaftet, ist keine Nebensächlichkeit.
Im letzten Jahr erschien mein Buch Klassenbeste. Wie Herkunft unsere Gesellschaft spaltet. Darin
erzähle ich meinen eigenen Bildungsaufstieg vor dem Hintergrund der Arbeiterinnenbiografie
meiner Mutter, die in der DDR geboren und sozialisiert wurde. Meine Mutter erlebte selbst einen
Aufstieg, nicht durch höhere Bildung, für die ihrer Familie das Geld fehlte, sondern durch harte
Arbeit. Meine Mutter verließ die Schule nach der neunten Klasse, erwarb im Zuge ihrer
Facharbeiterausbildung ihren Oberschulabschluss und wurde schließlich zur Beamtin in einer
Justizvollzugsanstalt. Die älteste Tochter von sieben Kindern, die aus ärmsten Verhältnissen
stammte, war so in der Mitte der Gesellschaft angelangt, ihre drei Kinder machten Abitur und
studierten. Wenn das nicht die Erfüllung des bundesrepublikanischen Aufstiegsversprechens ist, was
dann?
Doch wenn wir nun immer häufiger in Studien lesen, dass solche Aufstiegschancen der
Vergangenheit angehören, dass sich Armut und Bildungsferne vererben – sogar wieder mit einer
höheren Wahrscheinlichkeit – dann reichen keine Sonntagsreden über Chancengerechtigkeit. Dann
müssen wir konkret handeln. Vor allem aber müssen wir uns von der Vorstellung verabschieden, es
liege allein in der Hand des Einzelnen – oder im Falle von Kindern und Jugendlichen: deren Eltern
– ob man etwas aus sich oder seinem Leben machen könne. Wir alle treten mit unterschiedlichen
Startvoraussetzungen ins Leben, aber es ist die Pflicht der Politik – auf allen Ebenen, von
Kommunen, über Länder und Bund – durch eine bestmögliche personelle Ausstattung von Kitas
und Schulen, durch eine Beseitigung von Familienarmut größere Chancengerechtigkeit
herzustellen.
Klingt das nach Pathos? Für mich klingt es nach einem demokratischen Versprechen. Es klingt nach
dem Versprechen eines Sozialstaats, der kein Kind zurücklassen darf.

Dresden, 22.6.2023

