LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2247/23
Datum:

21. Juni 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/059/2023)
über:
Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Altstadt I und Entwicklung der ehemaligen Robotronkantine als geänderter Standort des Kunsthauses Dresden als Teil der Museen der Stadt
Dresden sowie als Ausstellungs- und Veranstaltungsort
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, das Flurstück 1307/9 der Gemarkung Altstadt I mit einer Größe von insgesamt 5.995 m², bebaut mit der ehemaligen Robotronkantine (Anlage 2) zu einem Kaufpreis von 100.000,00 Euro zzgl. Kaufnebenkosten in Höhe von
ca. 10.000,00 Euro zu erwerben.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 5 Enthaltung 0

2. Die Punkte 1, 2 und 5 des Stadtratsbeschlusses V3019/19 vom 4. Juli 2019 – Erwerb des
Flurstücks 1307/2 der Gemarkung Altstadt I mit einer Teilfläche von ca. 6040 m², bebaut mit
der ehemaligen Robotronkantine – werden aufgehoben.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 2 Enthaltung 0

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-23. Die Finanzierung des Ankaufs des Grundstücks sowie der Nebenkosten erfolgt aus den Finanzmitteln des Projekts 70.230011 – Ankauf von Grundstücken.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 5 Enthaltung 0

4. Das Kunsthaus Dresden als Städtische Galerie für Gegenwartskunst und Teil der Museen der
Stadt Dresden (derzeit Rähnitzgasse 8 in 01097 Dresden) wird zum nächstmöglichen Zeitpunkt an den neuen Standort der ehemaligen Robotronkantine verlegt.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 8 Nein 8 Enthaltung 0

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister das Grundstück Rähnitzgasse 8 in 01097
Dresden, Flurstück 167 der Gemarkung Neustadt meistbietend im Rahmen eines (konzeptionellen) Ausschreibungsverfahrens zu veräußern.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 6 Nein 10 Enthaltung 0

6. Der Verkaufserlös aus dem Grundstück Rähnitzgasse 8 soll zweckgebunden für investive
Maßnahmen (Instandsetzungsmaßnahmen) der ehemaligen Robotronkantine eingesetzt
werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 6 Nein 10 Enthaltung 0

7. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister gemeinsam mit dem Kunsthaus und der
OSTRALE Biennale ein Nutzungs- und Betriebskonzept sowie ein bauliches Gesamtkonzept
zu erstellen und dem Stadtrat bis Oktober 2023 vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:

Abstimmung:

Ablehnung
Ja 8 Nein 8 Enthaltung 0

punktweise Abstimmung

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

