LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
()

Sitzung am:
Vorschlag Nr.:

VorR-Bl00032/23

Gegenstand:
Kahlebergstraße als verkehrsberuhigten Bereich ausweisen

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat macht von seinem Vorschlagsrecht gemäß §2 (10) GO Gebrauch und
schlägt vor, die neuerrichtete Kahlebergstraße als verkehrsberuhigten Bereich auszuweisen.

Begründung:
2021 wurde die Kahlebergstraße aufgrund des neugebauten Wohngebietes errichtet. Es handelt
sich um eine sehr kurze, gerade Straße. Sie verbindet die Kipsdorfer Straße mit der Zinnwalder
Straße. Auf der Straße gilt die Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h. Die Straße verfügt über keinen Fußweg, Parkflächen sind auf der einen Seite eingeordnet. Auf der gegenüberliegenden
Seite sind die Grundstücke mit kleinen Gehölzen zur Straßenseite abgegrenzt, die Zugangswege
enden jedoch direkt auf der Straße.
Zahlreiche Familien wohnen in den Wohnblöcken auf der Kahleberg Straße. Die Anwohnerinnen
und Anwohner haben große Sorge um die Sicherheit ihrer Kinder. Nicht nur der fehlende Fußweg, sondern auch die Überschreitung der Geschwindigkeit im 2 Wohngebiet sehen sie als Gefahrenpotential an. Der Vorschlag geht auf die Initiative der Anwohnerinnen und Anwohner in
diesem Gebiet zurück.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Bilder der Straße

...

-2Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

