Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

III OLCzqcu-

N

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 41. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/041/2023)
am Dienstag. 4. April 2023.

18:00 Uhr

im Gymnasium Dresden-Pieschen, Raum 247/248
Erfurter Straße 17,01127 Dresden

2/21
ö NS SBR Pi/041/2023 4. April 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
23:35 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Thomas Grundmann

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Daniels
Raphael Grübler
Franziska Lordick

Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm
Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Michael Meyer-Venecia
Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann

Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi
Diana Kotte

Mitglied Liste SPD

Rebecca Overmeyer
Uwe Sochor

Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Mitglieder

Thomas Bergmann
Thomas Sawatzki

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE

Heidrun Angermann
Maurice Devantier

entschuldigt
entschuldigt

3/21
ö NS SBR Pi/041/2023 4. April 2023
Verwaltung:
Frau Dr. Kaufmann

Beigeordnete für Arbelt, Soziales, Gesundheit und Woh
nen

Herr Schäfer

Projektlelter für die Unterbringung Asylsuchender
Abteilungsleiter Service/Grundsatz/Sozialplanung

Herr Mania

Herr Kügler

SGL Verkauf/Erbbaurechte I

Frau Bibas

Leiterin Amt für Kindertagesbetreuung

Frau Behnisch

Referentin Zukunftsstadt

Gäste:
Frau Meißner

Leiterin Polizeirevier Dresden-West

Herr Krauditz

Herr Lukas

Bürger
Bürger
Bürgerin
Bürgerin
Bürgerin
Bürger
Bürger

Frau Dr. Lange

Pro Pieschen e. V.

Herr Förster

Pro Pieschen e. V.

Frau Eumann

Zentralwerk e. V.

Schriftführer/-m:

Anna Eberth

Herr Mörlke

Frau Franzke
Frau Körner

Frau Wagner
Herr Schilling

4/21
ö NS SBR Pi/041/2023 4. April 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen; Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
SachsenEnergie AG
- Vertagung -

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

2.2

Unterbringung asylsuchender Menschen -Standorte zur Errichtung
von Unterkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten)

V2082/23

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22

beratend

beratend

2.3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6054, Dresden-Mickten,

V1715/22

Wohnen An der Flutrinne-West

beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezoge
nen Bebauungsplanes
- Vertagung -

2.4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6036, Dresden-Übigau,

V1877/22

Hundetagesstätte

beratend

hier:

Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen

Bebauungsplan Nr. 6036, Dresden-Übigau, Hundetagesstätte
- Vertagung -

2.5

2.6

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta
gespflege für das Schuljahr 2023/2024

V2020/23

E-Petition „Sicheres Radfahren auf der Bürgerstraße"

P0066/21

beratend

beratend

- Vertagung -

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

5/21
ö NS SBR Pi/041/2023 4. April 2023

3.1

Rückblick Stadtteilfonds Pieschen und Mickten 2022

3.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Stadtteil

V-Pi00156/23
beschließend

fonds Pieschen und Mickten 2023

3.3

Antrag des Zentralwerk e. V. zur Projektförderung "Das GRUENE
WERK findet im Rahmen des alljährlichen Offenen Werks des

V-PI001S7/23
beschließend

ZENTRALWERKS statt, mit einem Fokus auf die erfolgten Klimaan
passungsmaßnahmen!" gemäß FFRL Stadtbezirke
4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

5.1

Berichterstattung durch das Polizeirevier Dresden-West

VorR-

PiOOOlO/23

6/21
ö NS SBR Pi/041/2023 4. April 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätes
tens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend,so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Pieschen festgestellt werden kann.
Herr Sawatzki und Herr Böhm treten der Sitzung noch während des Tagesordnungspunktes 2.1
bei. Herr Devantier und Frau Angermann haben sich für die Sitzung entschuldigt.

Die Niederschrift zur 39.Sitzung vom 7. Februar 2023 wurde von den Beiräten ohne Einwände
bestätigt. Die Niederschrift zur 40. Sitzung vom 7. März 2023 wurde den Beiräten mit den Sit
zungsunterlagen übersandt.
Herr Grundmann teilt mit, dass die TOPs 2.3 und 2.4 aufgrund der Vertagung im federführen
den Ausschuss von der Tagesordnung genommen werden. Weiterhin vertagt wird der TOP 2.6,
da keine Teilnahme durch das Fachamt möglich gewesen sei. Durch Verhinderung von Herrn
Kadler wird ebenso der TOP 1 von der Tagesordnung genommen.
Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch
die SachsenEnergie AG

- Vertagung

7/21
ö NS SBR Pi/041/2023 4. April 2023

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Unterbringung asylsuchender Menschen -Standorte zur Errichtung von Unterkünften In modularer Bauwelse(mobile Raumeinhelten)

V2082/23
beratend

Frau Dr. Kaufmann, Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen, erklärt kurz das
Verfahren zur Vorstellung der Vorlage. Weiterhin informiert sie über die Verfahrensweise zur

Verteilung der Unterbringung geflüchteter Menschen. In Relation sei die Anzahl an Zuweisungen
in Höhe von 2200 Geflüchteten sehr gering, da die meisten Flüchtlinge im eigenen Land Schutz
gesucht haben. 1000 Gewährleistungswohnungen und fast 3000 Menschen werden betreut und

die Kapazitäten der Wohnungen und Heime sowie Notfallunterkünfte seien erschöpft. Sie stellt
anhand einer Präsentation das aktuelle Lagebild vor. Laut Prognose werde es bis Ende des Jah
res 2023 zu einem Defizit kommen. Mit dem Lösungsansatz der Wohncontainer verringere sich
dieses Defizit von ca. 1627 auf rund 580 Menschen.

Herr Mania, Projektleiter für die Unterbringung Asylsuchender, betont, dass die Belegung von
Turnhallen und das Errichten von Zeltstädten keine Option sei. Es sollen angemessene Unter

künfte zur Verfügung gestellt werden. Er informiert über die Suche nach geeigneten Standorten
und Betrachtung der Bestandsgebäude der Kommune. Es wurden 29 Grundstücke bzw. Flächen
unter Betrachtung der Kriterien geprüft. Bei dieser Prüfung seien neun Standorte überhaupt infrage gekommen. Ein Standort falle hierbei in den Stadtbezirk Pieschen. Anhand Impressionen
von der Flüchtlingsunterkunft in Dresden-Sporbitz stellt er die Ausstattung der geplanten Stand
orte vor. Innerhalb von drei Monaten sei die Zustimmung des Stadtrates und die Genehmigung
des Baus durchzuführen. Die Bauzeit an sich sei von Standort zu Standort unterschiedlich und

betrage ca. drei bis vier Monate. Er informiert über die Standortanalyse zum Standort Industrie
straße, die allgemeine Kostenübersicht und die Finanzierung der geplanten mobilen Raumein
heiten (MRE).
Herr Schäfer, Abteilungsleiter Service/Grundsatz/Sozialplanung, ergänzt zum Thema Betreibung
und sozialer Betreuung. Der Fokus der Migrationssozialarbeit liege u. a. bei Wohnen, Gesund
heit und sozialen Kontakten. Auch die Angebote im zivilgesellschaftlichen Engagement werden
vorgestellt.
An der anschließenden Diskussion beteiligten sich Herr Wiedemann, Herr Sochor, Frau Lordick,
Herr Jasef, Herr Dr. Daniels, Herr Meyer-Venecia, Herr Dr. Poppe, Herr Bergmann und Frau
Overmeyer.
Es werden folgende Fragen gestellt:
-

Warum wurde sich für den Standort Industriestraße entschieden?

-

Wurde der Lärm-/Hochwasserschutz sowie der Fluglärm beachtet?
Wie sieht das Sicherheitskonzept aus?
Welche Beschäftigung gebe es für die geflüchteten Menschen?
Welche Menschengruppen werden einreisen?

-

-

Herr Mania legt dar, dass die MRE Standorte nicht nur aufgrund der Verfügbarkeit der Fläche
ausgewählt worden sind, sondern einem großen Kriterienkatalog unterliegen. Hier sei auch die

8/21
ö NS SBR Pi/041/2023 4. April 2023

Lage, die Grundstücksbeschaffenheit und die Medien in der unmittelbaren Nähe ausschlagge
bend. Die öffentlich-rechtlichen Belange wie Lärmbelästigung, Fluglärm, usw. werden in der Ge

nehmigungsplanung untersucht, seien aber bereits in der Vorplanung mit beachtet worden.
Weiterhin gebe es entsprechende Module, welche besser vor Lärm geschützt seien. Lärmschutz
wände seien nicht beabsichtigt.

Frau Dr. Kaufmann ergänzt, dass es für jeden MRE-Standort ein Sicherheitskonzept gebe. Die

Objekte werden durchgehend bewacht und von der Polizei sowie dem Ordnungsamt bestreift.
Vor Ort werden drei bis vier Sicherheitskräfte im Einsatz sein, welche den geflüchteten Men

schen sowie der Nachbarschaft als Ansprechpartner zur Verfügung stehen. Die Geflüchteten
seien während der Aufenthaltszeit gefordert, sich regelmäßig in die Behörden einzustellen. Wei

terhin gebe es eine Pflicht der Teilnahme an Integrations- und Sprachkursen. Auch die Kinder
haben vom ersten Tag an eine Schulpflicht. Die kleineren Kinder werden in die Kita gebracht, um
auch den Müttern die Chance zu geben, die Sprache in entsprechenden Kursen zu erlernen. Wer
konkret kommen wird, könne man derzeit noch nicht sagen. Rund 300.000 Geflüchtete seien in
Deutschland zu erwarten, davon 6 Prozent in Sachsen. Eine Woche vor Eintreffen der Geflüchte
ten werde mitgeteilt, wie viele Menschen genau kommen und wenige Tage vorher erst die Na
men, das Alter und das Geschlecht.
-

Woher kommen die rund 30 Mio. Euro?

-

In Dresden herrscht ein Lehrermangel. Gibt es dazu ein Konzept?
Wieso reicht die Prognose nur bis in den Dezember?

-

Hat sich an der Dauer des Asylverfahrens etwas geändert?
Ist das Integrationsbüro in der Nähe des Standortes?
Wie ist die Wohnheimbelegung geregelt?

-

Kann der Standort noch verschoben werden?

-

Hat die Schule, sowie die Kita in der Nähe des Standortes weiterhin einen normalen Ab
lauf?

Herr Mania informiert, dass auch weiterhin in Kitas und Schulen ein normaler Betrieb ausge
führt werde. Den Standort könne man nicht verschieben, da es nach eingehender Prüfung keine
anderen Örtlichkeiten dafür gebe.
Herr Schäfer führt aus, dass eine Pauschale aus allen Ausgaben der Städte in Sachsen errechnet
und erstattet werde, um die MRE-Standorte zu finanzieren. Die offene Differenz werde durch
Verschiebungen im Haushaltsplan abgedeckt. Mit dem Finanzzwischenbericht gebe es also ei
nen Ausgleich.
Der Mangel an Lehrerinnen sei bekannt und Thema des Landes. In dieser Hinsicht gebe es be
reits Bemühungen. Weiterhin erklärt er, dass die Prognose im Dezember 2023 ende, um diese
überschaubar zu halten. Es sei aber sicher weiter von einer erhöhten Entwicklung auszugehen.

Das Integrationsbüro vom Afropa e. V. sei auf der Königsbrücker Straße zu finden. Innerhalb des
Sozialamtes gebe es ein Belegungsmanagement, welche die Flüchtlinge den Unterkünften zu
ordne. Derzeit gebe es nur sehr wenig unbelegte Plätze.
Die Asylverfahren seien von Nation zu Nation unterschiedlich, so Frau Dr. Kaufmann. Derzeit
dauere ein durchschnittliches Asylverfahren in Deutschland rund 7,6 Monate. Weiterhin weist
sie noch einmal darauf hin, dass die Unterbringung der geflüchteten Menschen für die Kom
mune eine Pflichtaufgabe sei. Zur Finanzierung ergänzt sie, dass die kommunale Ebene vorerst
in Vorkasse gehen und die Pflicht einer 10-prozentigen Eigenbeteiligung erfüllen müsse. Der
ausgleichende Finanzzwischenbericht werde immer am 30. Juni erstellt.

9/21
ö NS SBR Pi/041/2023 4. April 2023

-

-

Was ist unter den Kosten für die Reinigung zu verstehen?
Warum wurde nicht der Alaunpark als Standort genutzt?
Wieso werden Steuergelder genutzt?
Wieso werden minderjährige Flüchtlinge nicht zu den Eltern zurückgeführt?
Was hat die Bevölkerung für Möglichkeiten, die Fluchtursachen zu bekämpfen?

Frau Dr. Kaufmann weist darauf hin, dass die öffentliche Hand immer mit Steuergeldern zahle,
unter anderem auch die Polizei oder der Bau von Straßen. Das Existenzminimum für Flüchtlinge
liege bei 410 Euro pro Person. Der Alaunpark könne nicht als Standort genutzt werden, da dieser
eine gewidmete Grünfläche sei und als Marktplatz genutzt werde. Als Möglichkeit für die Bevöl
kerung zur Bekämpfung der Fluchtursachen schlägt sie vor, Entwicklungshilfe zu leisten, den
Konsum zu ändern oder mal die Perspektive zu wechseln.
Herr Mania ergänzt, dass die Kosten für die Reinigung nicht die Säuberung der Unterkünfte be
inhalten, sondern nur die Bereitstellung von entsprechendem Equipment und die Reinigung der
Toilettenanlagen.
Folgenden Gästen wurde das Rederecht erteilt:
Herr Mörike, Bürger aus Dresden Trachau, weist auf einen neben dem geplanten Standort be
findlichen Spielplatz hin. Er fragt nach dem Vorgehen, wenn die geflüchteten Personen auf den
Spielplatz gehen?
Frau Franzke, Bürgerin aus Dresden Mickten, berichtet von sehr positiven Erlebnissen als Beglei
terin von Geflüchteten.

Frau Körner, Bürgerin, möchte wissen, ob noch mehr DaZ-Schulen geplant seien? Sie schlägt
vor, mehr Ehrenamtliche in den Schulen tätig werden zu lassen.

Herr Krauditz, Bürger, spricht die Ängste der Mitbürger an.
Frau Wagner, Bürgerin in Dresden Trachau,fragt nach der Einschätzung der Polizei zur Spiel
platz-Problematik? Weiterhin möchte sie wissen, ob nach eventueller Freigabe der freien Fläche
am Autohaus auch mehr Flüchtlinge in den Standort kommen?

Herr Schilling, Bürger, berichtet über fünf Jahre als Begleiter von Flüchtlingen. In dieser Zeit
seien ihm Fehler im Migrationsgesetz aufgefallen, welche er gemeldet habe. Wurde das Gesetz
mittlerweile überarbeitet?

Frau Dr. Kaufmann ermutigt die Bürgerinnen mit den Flüchtlingen umzugehen, wie mit Jedem
anderen jungen Erwachsenen und einfach ins Gespräch zu kommen. Es werde keine dauerhafte
Begleitung für die Flüchtlinge geben. Weiterhin informiert sie, dass es unabhängig davon, wer
beschult wird, einen Lehrermangel gebe und man für das Problem derzeit in der Lösungsfindung
sei. Es müsse einen Lernprozess hinsichtlich des kompletten Schulsystems geben. Sie bittet da
rum, mit den Verantwortlichen das Gespräch zu suchen, wenn jemand kreative Lösungsvor
schläge vorzubringen hat.

Herr Schäfer ergänzt, dass im Koalitionsvertrag festgehalten sei, dass es ein neues Gesetz geben
soll. Das Gesetz sei also gerade im Entstehen.

10/21
ö NS SBR Pi/041/2023 4. April 2023

Frau Meißner, Leiterin Polizeirevier Dresden-West, informiert über die Einschätzung der Polizei.
Es werde an einem Sicherheitskonzept gearbeitet. Die Polizei werde, wenn nötig, eingreifen.
Herr Mania informiert, dass die freie Fläche des Autohändlers erstmal geprüft werde. Die An

zahl der Flüchtlinge an diesem Standort werde sich aber nicht aufgrund der Flächenvergröße
rung steigern.

An der anschließenden Diskussion beteiligten sich Herr Sochor, Herr Dr. Poppe, Herr Grübler,
Herr Sawatzki und Herr Böhm.

Es werden folgende Fragen gestellt:

-

Was geschieht bei Ablehnung der Vorlage?
Wird eine aktive Unterstützung bei kirchlichen Gemeinden gesucht, bzw. sollen diese sel
ber auf die Unterstützer zukommen?

Gehe es bei der Vorlage um Zeitgewinn für eine dauerhafte Lösungsfindung?
Herr Mania und Herr Schäfer betonen noch einmal, dass die Unterbringung der Flüchtlinge eine

Pflichtaufgabe sei. 2,2 % Anteil für den Stadtbezirk Pieschen sei sehr gering. Die Errichtung der
MRE-Standorte würde die nötige Zeit für eine dauerhafte Lösung schaffen.
Frau Dr. Kaufmann informiert, dass jegliche Unterstützung von Bürgerinnen, Kirchen, etc. ange
nommen werde. Sie bittet darum, dass diese auf die Unterstützer zukommen sollen. Weiterhin

betont sie, dass die geflüchteten Menschen definitiv kommen werden und die Kommune in der
Pflicht der Unterbringung sei. Ein kollektives „Nein"führe dazu, dass wieder die Turnhallen so
wie die Messe als Unterkünfte genutzt werden müssen. Es stehen leider derzeit keine anderen
Unterkünfte zur Verfügung.
Herr Jasef bringt für die Freien Wähler folgenden Ergänzungsantrag ein:
Gegenstand:

V2082/23 - Unterbringung asylsuchender Menschen -Standorte zur Errichtung von Unterkünf
ten in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt,
5. zum geplanten Standort Industriestraße, Flurstück 213, Gemarkung Trachau ist gemäß §9
der„Satzung zur Information der Einwohnerinnen und Einwohner und zu Empfehlungen der Bür
gerinnen und Bürger der Landeshauptstadt Dresden für Entscheidungen des Stadtrats, des Ober

bürgermeisters/der Oberbürgermeisterin, eines Stadtbezirksbeirats oder eines Ortschaftsrats
(Bürgerbeteiligungssatzungy e'm Bürgerempfehlungsverfahren in Form eines Bürgerforums(§9
Bürgerbeteiligungssatzung) durchzuführen.

6. die Bürgerempfehlung zum Standort Industriestraße, Flurstück 213, Gemarkung Trachau ist
dem Stadtrat vor der Entscheidung über die Vorlage 2082/23 zur Kenntnis zugeben.

11/21
ö NS SBR Pi/041/2023 4. April 2023

Begründung:

In einer Presse mitte Ii ung vom 8. März 2023 informierte die Landeshauptstadt Dresden darüber,
dass: „bis zum Herbst 2023 an neun Standorten im Stadtgebiet Wohncontainer" errichtet wer
den sollen. Damit beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden, ihre Verpflichtung zur Unterbrin
gung von Asylbewerbern nach dem Asylgesetz und von Ausländern nach dem Aufenthaltsgesetz
zu erfüllen. Die vom Oberbürgermeister vorgeschlagenen Standorte sollen durch den Stadtrat
beschlossen werden. Die geplanten Standorte sollen nur in einer zentralen Informationsveran
staltung vorgestellt werden.
In Anbetracht der Erfahrungen seit der Krise 2015 ist die bloße Information eine vollkommen
unzureichende Form der Bürgerbeteiligung bei diesem sensiblen Thema. Die 2019 vom Stadtrat

beschlossenen Bürgerbeteiligungssatzung bietet mit den sogenannten „Bürgerempfehlungsver
fahren" qualifizierten Formen der Bürgerbeteiligung. Dabei werden die Meinungen und Wün
sche der betroffenen Bürger in Form einer Empfehlung aufgenommen. Die Meinungen der Bür
ger sollen auch und gerade bei diesem Thema endlich eine Rolle spielen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
7 Ja 8 Nein 2 Enthaltung

Herr Dr. Poppe bringt für die Alternative für Deutschland folgenden Ersetzungsantrag ein:
Gegenstand:
Unterbringung asylsuchender Menschen - Standorte zur Errichtung von Unterkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten)
Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
1. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, dass keine
Unterbringung asylsuchender Menschen am Standort Industriestraße, Trachau,
Flurstück 213 erfolgt.

2. Der Oberbürgermeister soll sich bei der Sächsischen Staatsregierung für eine rasche Abschie
bung der sich in Dresden aufhaltenden vollziehbar ausreisepflichtigen Personen einzusetzen und
sich zugleich für einen sofortigen Aufnahmestopp von asylsuchenden Menschen in Dresden
stark machen.

Begründung:

Der Ortschaftsrat/Stadtbezirksbeirat lehnt die Einrichtung am Standort Industriestraße, Trachau,
Flurstück 213 ab, weil grundlegende Voraussetzungen für die Gewährleistung von Ordnung und
Sicherheit nicht gegeben sind.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
6 Ja 11 Nein 0 Enthaltung

12/21
ö NS SBR Pi/041/2023 4. April 2023

Frau Lordick bringt für Bündnis90/ Die Grünen folgenden Ergänzungsantrag ein:
Gegenstand:

Unterbringung asylsuchender Menschen - Standorte zur Errichtung von Unterkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten)
Beschiussvorschlag:

Die Vorlage wird wie folgt ergänzt:

5. zum geplanten Standort Industriestraße, Trachau, Flurstück 213, wird eine zeitnahe und in
tensive Beteiligung der Anwohner:innen in den weiteren Planungsprozess stattfinden
6. der Stadtratsbeschluss zu A0282/17(Unterbringungsstandards für Asylsuchende verbessern)
ist zwingend einzuhalten

7. die Nutzungsdauer des o. g. Grundstücks ist auf maximal 24 Monate ab Nutzungsaufnahme,
längstens jedoch bis zum 30.09.2025 befristet.

8. zur Vermeidung einer potenziellen Brennpunktbildung ist sicherzustellen, dass eine angemes
sene sozialräumliche Betreuung vor Ort sichergestellt ist und eine regelmäßige schwerpunktmä
ßige Bestreifung durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst stattfindet (hierzu ist auch die Zusam
menarbeit mit der Polizei zu suchen)
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
7 Ja 9 Nein 1 Enthaltung

Der SBR Pieschen beschließt die Vorlage:
Abstimmungsergebnis:

2.2

Ablehnung
Ja 8 Nein 8 Enthaltung 1

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beratend

Herr Kügler vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung stellt anhand einer Präsentation
die Vorlage vor. Er erklärt die Grundlagen und Grundsätze der Analyse. Auf die Gesamtfläche
der Stadt Dresden gebe es derzeit 224 Garagengrundstücke mit einer Gesamtfläche von 36,6 ha,
auf denen sich etwa 3.280 genutzte Garagen befinden. Diese wurden im Rahmen der Potenzial
analyse untersucht. Weiterhin beleuchtet Herr Kügler das Potenzial für andere Nutzung,sowie
den Erhalt und die Kompensation. Unter dem Blickpunkt des Stadtteils Pieschen habe man unter
anderem ein Grundstück für kommunalen Wohnungsbau,sowie ein „Konflikf-Grundstück ge
funden. Er stellt noch einige Beispiele vor.

13/21
ö NS SBR Pi/041/2023 4. April 2023

An der anschließenden Diskussion beteiligten sich Herr Dr. Poppe, Herr Sawatzki, Herr Dr. Da
niels, Herr Böhm, Herr Sochor und Herr Bergmann.
Es wurden folgende Fragen gestellt:
-

Wurde bereits mit den Betroffenen gesprochen?
Wo liegt der Widerspruch zwischen Garagen und Begrünung?
Gibt es schon eine Zeitvorstellung?

Herr Kügler berichtet, dass noch keine Gespräche geführt worden sind, aber die mutmaßlichen
Belange mit beachtet wurden. Weiterhin erklärt er, dass es natürlich Möglichkeiten eines
Teilrückbaues gäbe (halb Garagen und halb Begrünung), allerdings sei dies noch nicht begutach
tet worden. Da die Analyse erst der erste Schritt einer Maßnahme sei, gebe es noch keine Zeit
maßgaben.
Abstimmungsergebnis:

2.5

Zustimmung
Ja 11 Nein 5 Enthaltung 1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2023/2024

V2020/23
beratend

Frau Bibas, Leiterin des Amtes für Kindertagesbetreuung, stellt anhand einer Präsentation die
Vorlage zum Fachplan vor. Sie berichtet, dass ein Rückgang der demographischen Entwicklung
zu verzeichnen sei und zeigt mithilfe von Diagrammen einzelne Bevölkerungsprognosen auf. Bei
der Bedarfsermittlung sowie Betreuungsformen sei allerdings keine große Veränderung zu er
kennen. Die Zahl an Integrationskindern mit sozial- und emotionalen Schwierigkeiten sei dras
tisch gestiegen. Durch den Rückgang der Geburten sei aber genug Personal verfügbar, um dies
zu kompensieren. Weiterhin stellt sie die aktuellen Standortplanungen und Handlungsbedarfe
mit Blick auf den Stadtbezirk Pieschen vor. Es wird über die Bereinigung von Einrichtungen infor

miert, dies sei so geplant, dass die Kinder und Eltern nicht von der Schließung betroffen sein
werden. Die Grundstücke sollen allerdings im Besitz des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtun

gen bleiben, da es keine kommunalen Grundstücke für einen eventuellen Neubau gebe. Den Abschluss des Vortrages bildet die Vorstellung der Aufgabenschwerpunkte und Herausforderun
gen, sowie des aktuellen Personalschlüssels.
An der anschließenden Diskussion beteiligten sich Herr Sochor, Herr Dr. Poppe, Herr Jasef, Frau
Overmeyer, Frau Lordick und Herr Bergmann.
Es wurden folgende Fragen gestellt:
Wird das Personal teilweise durch den Sachschlüssel bezahlt?

-

Wie wird der Qualitätsminderung entgegengesteuert?

-

Sind die Tagesmütter/-väter im Fachplan berücksichtigt?
Könnte das Gebiet des MiKa-Quartiers genutzt werden?
Wäre das Grundstück des Leipziger Bahnhofes eine Option?
Sind Kochküchen in Schulen und Kitas in der Vorlage beachtet worden?

14/21
ö NS SBR Pi/041/2023 4. April 2023

-

Wann ist der Abriss des Gebäudes auf der Gleinaer Straße geplant?

Frau Bibas informiert, dass das Personal nicht durch Sachkosten bezahlt werde. Die Sachkosten
werden unter anderem für Dolmetscher, Gas, Wasser, Strom, Reinigung und Hausmeisterleis

tungen genutzt. Die Lösung für die Verbesserung der Qualität ist ein verbesserter Personal
schlüssel. Weiterhin können die Fraktionen dies zusätzlich bei der Planung des nächsten Doppel
haushaltes im Stadtrat unterstützen. Durch die Schließung von MRE-Standorten und das Runter

fahren des Angebotes sollen die Tagesmütter/-väter unterstützt und freie Plätze besetzt wer
den. Das Grundstück des MiKa-Quartieres sei nicht im Eigentum der Stadtverwaltung und könne
daher nicht genutzt werden. Weiterhin wurde das Grundstück des Leipziger Bahnhofes im Zuge
des Fachplanes geprüft und als nicht notwendig empfunden, da es derzeit genug freie KitaPlätze gebe. Kochküchen seien in den Kitas preislich nicht mehr möglich. Für die Schulen sei das
Amt für Schulen zuständig. Für den Abriss des Objektes auf der Gleinaer Straße sei derzeit auf
grund fehlender Ressourcen noch kein Termin geplant.
Frau Overmeyer bringt folgenden Ergänzungsantrag ein:
Gegenstand:
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2023/2024
Beschlussvorschlag:

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Entwicklung des Stadtquartiers Alter Leipzi
ger Bahnhof die Errichtung und den Betrieb einer neuen Kita zur Absicherung einer angemesse
nen wohnortnahen Betreuungsinfrastruktur in diesem neuen Stadtteil zu prüfen („Stadt der kur
zen Wege")

Herr Sawatzki berichtet aus der Begleitgruppe Alter Leipziger Bahnhof. Die Notwendigkeit eines
Kindergartens sei in diesem Projekt mit betrachtet worden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
12 Ja 4 Nein 1 Enthaltung

Der SBR Pieschen beschließt die Vorlage:
Abstimmungsergebnis:

2.6

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

E-Petition „Sicheres Radfahren auf der Bürgerstraße"

P0066/21
beratend

- Vertagung -

15/21
ö NS 5BR Pi/041/2023 4. April 2023

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

Rückblick Stadtteilfonds Pieschen und Mickten 2022

Vertagung -

3.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Stadtteil-

V-Pi00156/23
beschließend

fonds Pieschen und Mickten 2023

Frau Dr. Lange von Pro Pieschen e. V. stellt die Vorlage vor. Die Nachbesetzung der Leitungs
stelle sei aufgrund fehlender Ressourcen nicht möglich gewesen. Sie informiert über die schwie
rige Situation im letzten Jahr und unterstützt die Verstetigung des Projektes. Frau Behnisch er
gänzt mit einer Berichterstattung des Projektwerdeganges vonseiten der Stadtverwaltung.
Herr Sawatzki und Herr Dr. Adolphi sprechen sich unterstützend zum Antrag aus.
Herr Dr. Daniels fragt nach den Spendenerträgen für die Fonds.
Frau Dr. Lange informiert, dass die Spenden in noch mehr Projekte investiert werden.
Herr Bergmann möchte wissen, wer derzeit die Arbeit von Frau Dr. Lange übernimmt?
Frau Dr. Lange erklärt, dass sie sich momentan noch selbst um die Arbeit kümmere und auch
die Einarbeitung bei neuer Stellenbesetzung übernehme.
Abstimmungsergebnis:

3.3

Zustimmung
Ja 17 NeinO Enthaltung 0

Antrag des Zentralwerk e. V.zur Projektförderung "Das GRUENE

V-Pi00157/23

WERK findet im Rahmen des alljährlichen Offenen Werks des
ZENTRALWERKS statt, mit einem Fokus auf die erfolgten Klimaanpassungsmaßnahmenl" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Frau Eumann, Koordination 'Grünes Werk', stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor. Sie
präsentiert die Vision und die erreichten Ziele des Zentralwerkes. Weiterhin wird ein Video ge

zeigt, welches einen Rückblick auf die feierliche Eröffnung 2012 zeigt. Sie weist darauf hin, dass
eine Beantragung auf vorzeitigen Maßnahmenbeginn stattgefunden habe.

16/21
ö NS SBR Pi/041/2023 4. April 2023

Herr Dr. Daniels fragt nach dem angegebenen Projektzeitraum in der Vorlage,
Frau Eumann erklärt, dass es sich dabei um die Vorbereitungszeit und den Veranstaltungstag an
sich handle.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht

Herr Grundmann weist auf die in den Mappen der Beiräte befindliche Budgetübersicht hin.
Akteneinsichtsrecht SBR

In der letzten Sitzung wurde angefragt, ob der Verwendungsnachweis eines durch den SBR ge
förderten Projektes eingesehen werden darf.

Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates haben kein Akteneinsichtsrecht, wie es die Mitglieder
des Stadtrates haben.§ 71a SächsGemO enthält keinen entsprechenden Verweis in den § 28

Abs.5 SächsGemO (Akteneinsichtsrecht Gemeinderat). Auch die Hauptsatzung enthält keine
entsprechende Regelung. Der Antrag auf Akteneinsicht müsste über die Stadtratsfraktion ge
stellt werden.

Termin Budgetplanung SBR Pieschen

Am 28. März 2023 fand eine Beratung mit Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates Pieschen statt.
Ziel war es, eine perspektivische Regulierung bzw. einen strategischen Ansatz für die Ausrei
chung finanzieller Mittel des Stadtbezirksbeirates zu diskutieren.

Pieschen: Bürgerbüro bleibt, Stadtbezirksamt zieht bis 2025 nach Klotzsche
Trotz der laufenden Sanierungsarbeiten im Rathaus Pieschen ist das Bürgerbüro weiter geöff
net. Dafür zieht das Stadtbezirksamt Pieschen bis zum Ende der Bauarbeiten 2025 ins Rathaus
Klotzsche an der Kieler Straße.

Stadtbezirksamtsleiter Thomas Grundmann hatte sich dafür eingesetzt, dass das Bürgerbüro im

Rathaus Pieschen bleiben kann. Die Beschäftigten des Bürgerbüros ziehen innerhalb des Rathau
ses in die frisch sanierten Räume des Stadtbezirksamtes Pieschen um. Dort können Bürgerinnen

und Bürger nach Terminvereinbarung alle Dienstleistungen wie gewohnt nutzen. Nur Laufkund
schaft kann wegen der beengten Platzverhältnisse nicht bedient werden.
Seit Herbst 2021 lässt die Stadtverwaltung das Rathaus Pieschen sanieren. Der erste Bauab
schnitt ist inzwischen fertig. Nun folgen größere Arbeiten. Unter anderem wird ein Aufzug ein
gebaut, der das Rathaus barrierefrei zugänglich macht.
Für Anliegen, die das Stadtbezirksamt Pieschen betreffen, ist dieses nach wie vor telefonisch un
ter 0351-4885401 oder per E-Mail an stadtbezirksamt-pieschen@dresden.de erreichbar.

Das Ende der Sanierungsarbeiten im Rathaus Pieschen und die vollständige Rückkehr aller Äm
ter ist für Ende 2025 vorgesehen.

17/21
ö NS SBR Pi/041/2023 4. April 2023

Theaterhaus Rudi ab August unter neuer Leitung
Das Theaterhaus Rudi, Dresdens kommunal getragene Spielstätte für Amateurtheater, startet

unter neuer Leitung in die Spielzeit 2023/2024. Ab August übernimmt die Kulturmanagerin und
Theatermacherin Bronwyn Tweddle die Leitung des Hauses.

Sanierung von Wohngebietsstraßen nimmt Fahrt auf
Die Dresdner Stadtverwaltung nimmt die Sanierung des Wohngebietsnetzes und weiterer Ne
benstraßen abseits des Hauptverkehrsnetzes verstärkt in Angriff. Folgende Straßen können
2023 u. a. saniert werden:

- Döbelner Straße in Trachenberge (Hans-Sachs-Straße bis Trachenberger Straße, Instandsetzung
Fahrbahn auf 400 Metern und Gehweg abschnittsweise, 700.000 Euro, Umsetzung 3. Quartal
2023)
- Riesaer Straße in Pieschen (zwischen Großenhainer Straße und Coswiger Straße, Deckentausch
auf 340 Metern, Bauende im Mai 2023)
Klimafreundliche Bauverfahren & -Stoffe im Straßenbau spielen eine immer größere Rolle. Bei
Bauvorhaben, die sich in sogenannten „Hitzeinseln" der Stadt befinden, wird an der Verbesse
rung des Stadtklimas gearbeitet, z. B. durch zusätzliche Baumpflanzungen oder aufgehellter As
phalt. Die Stadtverwaltung lässt im Rahmen des Bauvorhabens an der S-Bahnunterführung auf
der Hansastraße verschiedene Asphaltvarianten erproben.
Beispiel Riesaer Straße

Bis voraussichtlich Anfang Mai 2023 lässt die Stadtverwaltung die Riesaer Straße zwischen
Großenhainer Straße und Coswiger Straße sanieren. Während der Bauzeit ist die Fahrbahn voll
gesperrt. Das vorhandene Natursteingroßpflaster wird gegen eine aufgehellte Asphaltoberflä
che ausgetauscht. Dann ist die Straße wieder besser für Autofahrer und Radfahrer befahrbar.
Anwohner profitieren von weniger Verkehrslärm. Zum Teil werden die Anlagen der Straßenent
wässerung repariert. An der Einmündung der Weinböhlaer Straße in die Riesaer Straße legen
Fachleute barrierefreie Gehwegabsenkungen an. Im Herbst 2023 werden noch elf Säuleneichen
entlang der Straße gepflanzt. Die Firma EUROVIA führt die Arbeiten aus. Sie kosten rund
244.000 Euro.

Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrollen wurden den Beiräten per E-Mail am 29.03.2023 zugesandt:
• BK zu V-Pi00109/22- abschließende Information

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen; hier: Nachtrag zur Anschaffung eines Konferenzsystemes für Sitzungen
des Stadtbezirksbeirates

• BK zu V-Pi00138/22-Zwischenstand

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen, hier: Nachtrag zur Befestigung des Geländestreifens sowie Neugestal
tung der Baumscheiben an der Kötzschenbroder Straße
• BK zu A-PiOOOl/19- abschließende Information

Überprüfung der Parkraumsituation im Stadtbezirk Pieschen und Erarbeitung einer Park
raumkonzeption

18/21
ö NS SBR Pi/041/2023 4. April 2023

Anfragen und Anregungen

Frau Lordick bringt folgende Anfrage ein:
Gegenstand:

Bürgerinitiative unterstützen: Gefahren für Schulkinder an der Kreuzung Sternstraße/Trachauer
Straße {Hst. "Trachauer Straße") - Vorschläge zur Verbesserung der Schulwegsicherheit
Begründung:

Kinder verfügen noch nicht über die Verkehrsreife von Erwachsenen und werden aufgrund ihrer
kleineren Körpergröße allzu leicht übersehen. Somit bilden sie eine der Gruppen, die im
Straßenverkehr am stärksten gefährdet sind und größtmöglichen Schutzes bedürfen!
Die Haltestelle „Trachauer Straße" ist zu zwei Grundschulen (41. Grundschule und 144.
Grundschule) die nächstgelegene Straßenbahnhaltestelle und entsprechend stark von
Grundschulkindern frequentiert. Aber auch Kindergartenkinder der Kita Sternstraße steigen hier
-zwar noch in Begleitung ihrer Eltern -täglich ein und aus, queren die Kreuzung und sind den
im Folgenden geschilderten Gefahren ausgesetzt. Eine Initiative von Katharina Schäfer und
Eltern und Leiterinnen der 41. und 144. Grundschule sowie der Kita Sternstraße hat dieses

Anliegen bereits öffentlich gemacht. Der Stadtbezirksbeirat kann mit einer Unterstützung der
Initiative die Wichtigkeit des Anliegens unterstreichen und die Umsetzung beschleunigen.
Sowohl die Sternstraße als auch die Trachauer Straße müssen von Kindern beider oben

genannter Grundschulen überquert werden, um die Straßenbahnhaltestelle auf der Südseite der
Sternstraße (Fahrtrichtung Innenstadt) zu erreichen.

Kinder der 144. Grundschule müssen die Trachauer Straße zu diesem Zweck sogar zweimal
überqueren (= doppelte Gefährdung), da sich die Fußgängerampel über die Sternstraße westlich
der Trachauer Straße befindet; Schulgebäude und Straßenbahnhaltestelle befinden sich jedoch
östlich der Trachauer Straße. Wollen die Kinder diesen Umweg vermeiden, bleibt ihnen nur die
Möglichkeit, die Sternstraße ohne Ampel östlich der Trachauer Straße zu überqueren. Die
letztgenannte Route ist besonders gefährlich: Als Hauptverkehrsstraße ist die Sternstraße dicht
befahren und eine Höchstgeschwindigkeit von 50 km/h ist zugelassen. Ausgerechnet diese
direkte Überquerung der Sternstraße dürfte jedoch von etlichen Fußgänger:innen trotz
fehlender Ampel bevorzugt werden -jede:r vermeidet Umwege! Jede:r kennt auch das
Szenario,„noch schnell" über die Straße zu rennen, um eine Straßenbahn nicht zu verpassen.
Wählen die Fußgängeninnen den „sichereren" Umweg über die Ampel, müssen sie die
Trachauer Straße (ggf. zweimal) überqueren. Hier ist nur schlecht oder gar nicht erkennbar, ob
ein Auto kommt, denn parkende Autos versperren die Sicht. Dies ist auf beiden Seiten der
Kreuzung der Fall.
Besonders für kleinere Menschen ist die Sicht noch stärker eingeschränkt, als für Erwachsene.
Auch aus der Perspektive von Autofahrer:innen ist es schwieriger, kleine Menschen zwischen
parkenden Autos zu erkennen, als große.
Bei Unfällen entscheiden oft Sekundenbruchteile über Glück oder Unglück!
Darüber hinaus ist der Bürgersteig an der südöstlichen Ecke der Kreuzung stark
abgerundet(bzw. das „Delta" der Trachauer Straße ist nach Osten hin sehr ausgeweitet), was
rechtsabbiegende Autofahrer:innen dazu verleiten kann, mit hohem Tempo um die Kurve zu

19/21
ö NS SBR Pi/041/2023 4. April 2023

fahren -ausgerechnet da, wo potentiell im selben Moment Kinder die Sternstraße (ohne
Ampel!) überqueren. Hier ergibt sich also ein zusätzliches erhöhtes Unfallrisikol
Viele Kinderfahren überdies mit dem Fahrrad zur Schule und sind ebenfalls den beschriebenen

Risiken an dieser Kreuzung ausgesetzt.

Die Kreuzung Sternstraße/Trachauer Straße ist vor allem zur Zeit des Schulbeginns
(Hauptverkehrszeit) stark vom Autoverkehr befahren - nicht nur vom Geradeausverkehr auf der
Sternstraße, sondern auch von Abbiegern aus der/in die Trachauer Straße. Durch das hohe
Verkehrsaufkommen zu Stoßzeiten werden die genannten Unfallrisiken also nochmals erhöht!
Leider werden die Gefahrenquellen an dieser Kreuzung auf den Schulwegeplänen beider
Schulen gar nicht
(https://www.dresden.de/media/extappl/schulen/schulwegeplaene/GS_144.pdf) oder nur
unzureichend (https://www.dresden.de/media/extappl/schulen/schulwegeplaene/GS_041.pdf)
berücksichtigt.
Aus diesen Gründen bittet der Stadtbezirksbeirat Pieschen den Oberbürgermeister folgende

Optionen zu prüfen und die Umsetzung zu veranlassen:

1 a) Verlängerung der bereits vorhandenen Tempo-30-Zone auf der Sternstraße Richtung Os
ten bis zur Herbststraße.

1 b) Ergänzung der Tempo-30-Beschilderung
um das Gefahrenzeichen VZ 136-10,ggf. auch VZ 2304 oder VZ 2303.
Erläuterung zu 1 a) Da eine zusätzliche Fußgängerampel über die Sternstraße aufgrund der Län

genanforderung an die Straßenbahnhaltestelle nicht möglich ist (Ausfahrt des Gewerbehofs auf
der Sternstraße 14 ist im Weg), wird die Erweiterung derTempo-30-Zone Richtung Osten bis zur
Herbststraße als Maßnahme vorgeschlagen.

Eine Verlangsamung des Autoverkehrs würde eine Überquerung der Sternstraße auch ohne Am
pel für Kinder sicherer machen und damit die Situation zumindest entschärfen. Da bereits eine
Tempo-30-Zone auf der Sternstraße vorhanden ist(beginnend auf Höhe der Ecke Kötzschenbroder Straße/Sternstraße Richtung Osten) ließe sich diese ohne große Umstände über die Kreu
zung Sternstraße/Trachauer Straße hinaus verlängern; am besten bis zur Herbststraße. An die
ser Stelle wird darum gebeten,folgende Verwaltungsvorschrift der Straßenverkehrsordnung zu
beachten:

„Innerhalb geschlossener Ortschaften ist die Geschwindigkeit im unmittelbaren
Bereich von an Straßen gelegenen Kindergärten,-tagesstätten, -Krippen,- horten, allgemein
bildenden Schulen, Förderschulen für geistig oder körperlich behinderte Menschen, Alten- und
Pflegeheimen oder Krankenhäusern in der Regel auf Tempo 30 km/h zu beschränken, soweit
die Einrichtungen über einen direkten Zugang zur Straße verfügen oder im Nahbereich der Ein
richtungen starker Ziel- und Quellverkehr mit all seinen kritischen Begleiterscheinungen ([...])
vorhanden ist."(VwV-StVO zu Zeichen 274 XI)
Wie oben beschrieben ist hohes Verkehrsaufkommen zu den Hauptverkehrszeiten - die sich mit
den Zeiten starken Schülerverkehrs decken - deutlich vorhanden!

20/21
ö NS SBR Pi/041/2023 4. April 2023

Erläuterung zu 1 b) Darüber hinaus, sollen die Tempo-30-Schilder um das Gefahrenzeichen VZ
136-10 zu ergänzt werden; gern auch in Kombination mit dem Hinweis „Schulweg kreuzt"(VZ
2304)oder einfach nur „Schulweg"(VZ 2303). Dies erhöht die Motivation der Autofahrer*innen,
sich an die Tempo-30-Vorgabe zu halten, wenn ihnen der Grund für die Geschwindigkeitsbe
grenzung sichtbar gemacht wird.

2 a) Bau von Gehwegvorstreckungen auf die Trachauer Straße
an allen vier Ecken der Kreuzung.

b)Übergangsweise vor der Realisation von 2 a) werden die zukünftigen
Gehwegvorstreckungen mit Farbmarkierungen auf dem Asphalt und mit
Pollern sichtbar gemacht.

Erläuterungen zu 2a) Mit Gehwegvorstreckungen auf die Trachauer Straße an allen vier Ecken
der Kreuzung hätten Fußgänger:innen eine bessere Sicht in die Trachauer Straße hinein, vorbei
an den parkenden Autos. Aus Sicht der Autofahrer*innen wären Fußgängeninnen besser er
kennbar und die Straße wäre übersichtlicher.

Einen darüberhinaus gehenden Vorteil ergäbe eine Gehwegvorstreckung an der südöstlichen
Ecke der Kreuzung, denn diese würde die rechtsabbiegenden Autofahreninnen dazu bringen,
langsam um die Kurve zu fahren.
Nördlich der Sternstraße wäre der Vorschlag besonders leicht umsetzbar, da die ersten Park
plätze beidseitig der Trachauer Straße bereits gesperrt sind. Ohne dass Parkraum verloren
ginge, würde diese Stelle mit der Gehwegvorstreckung sicherer gemacht werden. Da der letzt
genannte Vorschlag einen baulichen Eingriff erfordert, wird vorgeschlagen, die zukünftigen
Maßnahmen übergangsweise mit Farbmarkierungen auf dem Asphalt und Pollern sichtbar zu
machen wie in 2 b dargestellt.

Erläuterungen zu 2b) Für die Zeit des Übergangs und um sofort die Sicherheit von Fußgäner:innen zu erhöhen, kann diese unkomplizierte und kostengünstige Maßnahme Anwendung finden.
Herr Dr. Poppe berichtet, dass die genannten Gefahren bereits der Vergangenheit angehören
und zeigt die aktuelle Situation auf.

Herr Jasef merkt an, dass eine Gehwegvorstreckung auf die Trachauer Straße eher ungünstig
sei, da dies den Kreuzungsbereich nur noch unübersichtlicher mache.
Abstimmungsergebnis;

5.1

Ablehnung
6 Ja 7 Nein 4 Enthaltung

Berichterstattung durch das Polizeirevier Dresden-West

Herr Dr. Poppe bringt folgenden Vorschlag ein:
Gegenstand:
Berichterstattung durch das Polizeirevier Dresden-West

VorRPiOOOlO/23

21/21
ö NS SBR Pi/041/2023 4. April 2023

Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen,

den zuständigen Revierleiter des Polizeireviers Dresden-West zeitnah für eine Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen im Juni oder Juli 2023 einzuladen.

Begründung:

Es gehört zu einem festen Bestandteil der Stadtbezirksbeiratssitzungen, dass der Revierleiter
des Polizeireviers Dresden-West über die Sicherheit und Ordnung In Stadtteilen Pieschen,
Trachau, Mickten, Kaditz, Trachenberge und Übigau sowie über Maßnahmen der Prävention
berichtet. In der Regel waren die Sitzungstermine der Juni oder Juli des jeweiligen
Kalenderjahres, weil zu diesem Zeitpunkt die Kriminalstatistiken des Vorjahres dem Revierleiter
vorlagen.

Den Einladungen wurde durch den verantwortlichen Revierleiter in den vergangenen Jahren
immer entsprochen. Es sind keine Hinderungsgründe ersichtlich, warum dieser Tradition und die
Zusammenarbeit mit dem Polizeirevier nicht fortgeführt werden sollte.
Am 6. September 2020 teilte der Stadtbezirksamtsleiter mit, dass auf Grund einer Anfrage aus
dem Stadtbezirksbeirat der Revierleiter des Polizeireviers Dresden-West einer Berichterstattung
nachkommen werde. Zu der Berichterstattung ist es aufgrund der Coronamaßnahmen jedoch
nicht gekommen. Da sich das öffentliche Leben In den letzten Jahren veränderte, hat sich auch
das Sicherheitsgefühl verändert.
Die letzte Berichterstattung zur Sicherheit und Ordnung im Stadtbezirk Pieschen erfolgte am 6.
Oktober 2020. Die Leiterin der JVA, Frau Stange, gab am 7. September 2021 zur 22. Sitzung
Auskunft über die gegenwärtige Situation in der Justizvolizugsanstalt Dresden. Die Erlaubnis
bzw. Genehmigung, dass eine Berichterstattung der Anstaltsleitung möglich ist, wurde durch die
Stadtverwaltung erteilt.
Seit der letzten Berichterstattung ist bereits ein längerer Zeitraum verstrichen, sodass einer

erneuerten Berichterstattung keine Hinderungsgründe entgegenstehen dürften.

Es gibt keine Nachfragen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 2 Enthaltung 3

0\
hÄa^aTdrundmann
'Vorsitzender

^SBR-Mitglied

Anna Eberth
Schriftführerin

