Interfraktionell
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion
DISSIDENTEN-Fraktion

Änderungsantrag zu V1848/22
Stellplatz- und Fahrradabstellplatzsatzung
– Neufassung 22.06.2023 Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
Stellplätze und Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz- und Fahrradabstellplatzsatzung – SteFaS).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Satzung zwei Jahre nach Inkrafttreten zu evaluieren und die Ergebnisse und ggf. erforderlichen Änderungsvorschläge dem zuständigen
Fachausschuss vorzustellen.
3. Die Anlage 1 wird wie folgt geändert:
1. In § 5 Absatz 3 Abschnitt Bedingungen für Mobilitätskonzept Wohnen wird der Anstrich „- eine
flächendeckende Parkraumbewirtschaftung des öffentlichen Verkehrsraumes im Radius von
300 m,“ gestrichen.
2. In § 5 Absatz 3 wird nach „die verbleibenden Stellplätze des Vorhabens sind Gemeinschaftsstellplätze, die für alle Nutzerinnen und Nutzer des Wohnobjektes zur Verfügung
stehen“ angefügt: „(außer bei Studentenwohnen in hierfür vorgesehenen Anlagen).“
1. In § 5 Absatz 3 (Mobilitätskonzept Wohnen) wird der erste Anstrich wie folgt ergänzt:
„Nachweis einer dauerhaften Bereitstellung einer übertragbaren Zeitkarte oder eines
Deutschlandtickets für die Nutzung des öffentlichen Nahverkehrs (Mieterticket) je 80 m²
Wohnfläche, bei Wohnungen, die kleiner als 80 m² sind, ein Mieterticket je Wohneinheit,“
2. Dem § 9 Absatz 2 wird folgender Satz angefügt: „Die Abstellanlagen und -räume müssen von
der öffentlichen Verkehrsfläche aus leicht und verkehrssicher erreichbar sein.“
3. Dem § 9 Absatz 3 wird wie folgt gefasst: „Alle notwendigen Abstellplätze für Fahrräder müssen
über eine Anschließmöglichkeit für den Fahrradrahmen sowie mindestens eines Laufrads
verfügen und dem Fahrrad durch Anlehnbügel oder Fahrradboxen einen sicheren Stand
ermöglichen. Felgenklemmer ohne Anlehnbügel für den Fahrradrahmen sind unzulässig.“
4. Die Richtzahlentabelle wird wie folgt geändert:
a) 1.2 Sozialwohnungen mit Belegungsrechten gemäß § 26 WoFG:
Zahl der Abstellplätze für Fahrräder: 1 je 30 m² statt 40 m² Wohnfläche
b) 1.6 Studentenwohnen in hierfür vorgesehenen Anlagen:
Zahl der Pkw-Stellplätze: 1 je 12 8 statt 4 Betten
c) 1.7. sonstige Einrichtungen zur Unterbringung von Personen und Wohnheime:
Zahl der Pkw-Stellplätze: 1 je 12 8 statt 6 Betten
d) 3.1 Verbrauchermärkte und SB-Warenhäuser (> 1500 m² Verkaufsnutzfläche):
Zahl der Pkw-Stellplätze: 1 je 40 m² statt 20 m² Verkaufsnutzfläche
Zahl der Abstellplätze für Fahrräder: 1 je 50 m² statt 75 m² Verkaufsnutzfläche

e) 8.1 Allgemeinbildende Schulen und vergleichbare Einrichtungen (z. B. Hort):
Zahl der Pkw-Stellplätze: 1 je 75 60 statt 25 Schülerinnen und Schüler
Zahl der Abstellplätze für Fahrräder: (statt keinem)
1 je 2 3 Schülerinnen und Schüler in weiterführenden Schulen und
1 je 4 6 Schülerinnen und Schüler in Grundschulen
f) 8.2 Berufsschulen, Berufsfachschulen, Volkshochschulen:
Zahl der Abstellplätze für Fahrräder: 1 je 2 3 statt 5 Schülerinnen und Schüler
g) 8.3 Förderschulen:
Zahl der Pkw-Stellplätze: 1 je 25 statt 15 Schülerinnen und Schüler
h) 8.4 Kindergärten, Kindertagesstätten und dergleichen:
Zahl der Pkw-Stellplätze: 1 je 75 50 Kinder statt 1 je 10 Kinder
Zahl der Abstellplätze für Fahrräder: 1 je 4 6 Kinder (statt keinem)
i) 8.6 Fachhochschulen und Universitäten:
Zahl der Pkw-Stellplätze: 1 je 8 6 statt 4 Studienplätze
Die Begründung erfolgt mündlich.

