LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Blasewitz(SBR Bi/043/2023)

Sitzung am:

21.06,2023

Vorschlag Nr.:

VorR-BI00031/23

Gegenstand;

Benennung eines Platzes(Kreuzungsbereich Altenberger Straße/Schandauer
Straße/Bärensteiner Straße)

Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat macht von seinem Vorschlagsrecht gemäß §2(10)GO Gebrauch und
schlägt vor, den Kreuzungsbereich Altenberger Straße mit Schandauer Straße und Bärensteiner
Straße mit einem Platznamen zu versehen und Vorschläge des Stadtbezirksbeirates einzubeziehen.

Begründung:

Für viele Bewohnerinnen des Stadtteils ist diese Kreuzung wegen ihrer Bedeutung als Umsteige
knoten zwischen den Buslinien 65,85 und 87 und den Straßenbahnlinien 4 und 10 ebenso wich
tig, wie als Nahversorgungszentrum mit dem EDEKA und diversen Geschäften. Diese Bedeutung

wird durch die Errichtung des geplanten Ärztehauses noch verstärkt. Als kultureller Mittelpunkt
wirkt zusätzlich das Programmkino Ost.

Konsequenz daraus ist, dass einige Einheimische den Bereich fälschlicherweise als „Altenberger
Platz" bezeichnen. Andere sagen mittlerweile „Falscher Altenberger Platzt
Mit der Benennung sind keine Adresswechsel vorgesehen, denkbar wäre aber dem geplanten

Ärztehaus eine Platzadresse zu geben.
Bei der Namenssuche sollen Vorschläge aller Interessenten bis zur übernächsten Sitzung des
SBR Blasewitz gesammelt und in dieser vom Einreicher vorgestellt werden. Die Bestimmung des
Namens soll danach im Stadtbezirksbeirat erfolgen.

-2-

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1-Draufsicht Karte

Dresden,22.06.2023

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

