Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2227/23
Datum: 23. Juni 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
20.06.2023
26.06.2023
04.07.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

06.07.2023

öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Neufassung der Richtlinie Dresden-Pass - Digitalisierung, Gültigkeitszeitraum, Vorrang/Nachrang
von Leistungen, insbesondere die Einführung des Deutschland-Tickets und redaktionelle
Änderungen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für
Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 1).
2. Das Sozialticket wird in einem Übergangszeitraum von einem Jahr durch das zum 1. Mai
2023 eingeführte bundesweite Deutschland-Ticket abgelöst.
3. Der bisher anteilig durch die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG zu tragende Anteil für das
Sozialticket wird künftig vollständig über den Haushalt des Sozialamtes finanziert. Die Zuweisung an die DVB AG ist entsprechend zu reduzieren und der Planansatz des Sozialamtes
zu erhöhen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3150/19
V1367/22
aufzuhebende Beschlüsse:
V1367/22

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Begründung
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Der Dresden-Pass ermöglicht seit 1993 Einwohnerinnen und Einwohnern mit geringem Einkommen Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben in Dresden. Der berechtigte Personenkreis
bleibt mit Fortschreibung dieser Richtlinie unverändert.
Zum 31. Mai 2023 nutzten 27.412 Menschen den Dresden-Pass.
Die „Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden“ bestimmt die Modalitäten und den Katalog für die ermäßigte Inanspruchnahme von Angeboten und Einrichtungen mit dem Dresden-Pass.
Aufgrund aktueller Entwicklungen und Handlungsbedarfe ist die Neufassung der Richtlinie erforderlich. Diese Anpassung betrifft insbesondere die folgenden Bereiche:





Einführung der Online Beantragung des Dresden-Passes und eines elektronischen Workflows im Sozialamt (V3150/19),
Einführung des Dresden-Passes im Chipkarten- und EC-Kartenformat (V3150/19),
Koordinierung sozialrechtlicher Ansprüche (Vorrang/Nachrang gleichartiger Leistungen
aufgrund von Bundes- und Landesrecht), insbesondere des Deutschland-Tickets und
Verbesserung der Lese- und Anwendbarkeit der Richtlinie.

Die neugefasste Richtlinie Dresden-Pass setzt die notwendige Anpassung um. Die administrativen und leistungsbezogenen Aufwendungen sind bereits im städtischen Haushalt eingeplant.
So ist es Ziel der Landeshauptstadt, die Einführung des Dresden-Passes im Chipkarten- bzw. ECKartenformat gemeinsam mit dem Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen im Jahr 2024 zu realisieren.
Ein gemeinsames Kartenformat mit der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG ist mit Einführung
des Deutschland-Tickets auf Grund der einheitlichen bundesweiten Vorgaben zur Ausstellung
des Deutschland-Tickets nicht mehr umsetzbar. Die bestehende Vorhabenanmeldung muss daher angepasst werden, vorausgesetzt die Ablösung der bestehenden Datenbank (AccessDatenbank ins Fachprogramm Web-Dialog KDN-Sozial) ist erfolgreich abgeschlossen. Zusätzliche
Kosten entstehen der Landeshauptstadt Dresden durch diese Vorlage nicht.
Hinsichtlich der finanziellen Auswirkungen für das Deutschland-Ticket wird derzeit von folgenden Annahmen ausgegangen:
Der von der Landeshauptstadt Dresden zu tragende Anteil für das Sozialticket ermäßigt sich mit
Einführung bzw. Nutzung des Deutschland-Tickets von bisher monatlich 15,65 EUR/Person auf
monatlich 12,25 EUR/Person um ein Fünftel des bisherigen Planansatzes. Gleichzeitig kann das
erneuerte Sozialticket sodann im deutschlandweiten Regional- und Nahverkehr genutzt werden.
Der Planansatz für 2023 ist in Höhe von 2.319 TEUR und der für 2024 in Höhe von 2.478 TEUR
veranschlagt. Aufgrund der Übergangszeit von einem Jahr und der derzeit nicht abschätzbaren
Wechselwilligkeit einerseits, sowie der anzunehmenden bzw. bereits vollzogenen deutlichen
Erhöhung der Kosten für Mehrfahrtentickets andererseits, wird das mögliche Einsparpotential
bis zum 30. April 2024 aus heutiger Sicht als eher ungewiss angesehen. Für die Zeit ab 1. Mai
2024 ergäbe sich rein rechnerisch ein Einsparpotential in Höhe von 289 TEUR (ein Fünftel von
2.478 TEUR für 7 Monate) für das Jahr 2024. Jedoch ist hierbei die Entwicklung der Zahl der anspruchsberechtigten Personen im Blick zu behalten, insbesondere aufgrund des weiteren Zustroms geflüchteter Menschen, so dass auch für das Jahr 2024 ein deutliches Einsparpotential
...

4/4
eher verneint wird.
Das Sozialticket wird gegenwärtig je hälftig durch die Landeshauptstadt Dresden sowie die
DVB AG finanziert (Stadtratsbeschluss vom 22. November 2012 zu A0641/12). Aufgrund der
wirtschaftlichen Grenzen der Finanzierbarkeit aus der Technische Werke Dresden GmbH (TWD)
wurden Ausgleichszahlungen der Landeshauptstadt Dresden an die DVB AG in den städtischen
Haushalt 2023/2024 aufgenommen.
Künftig soll der Rabatt für das Sozialticket daher vollständig durch die Landeshauptstadt Dresden (Sozialamt) finanziert werden. Der daraus resultierende geringere städtische Zuschussbedarf für die DVB AG ist dem Sozialamt von der Stadtkämmerei zur Verfügung zu stellen. Davon
ausgehend, dass der Anteil für das Sozialticket ab August 2023 komplett durch das Sozialamt
getragen wird, entstehen Mehraufwendungen von 966 TEUR in 2023 (5 Monate vom Planansatz
für 2023 von 2.319 TEUR). Für das Jahr 2024 bedeutet dies, dass der Planansatz des Sozialamtes
um 2.478 TEUR zu erhöhen ist. Der Zuschuss an die DBG AG verringert sich um den gleichen
Betrag.
Der Leistungskatalog wurde angepasst. Der bisher im Leistungsumfang zum Dresden-Pass im
Abschnitt 2 hinterlegte kostenlose Mobile Begleitservice der DVB AG wird nicht mehr durch die
DVB AG seit dem 1. Januar 2023 angeboten. Das Angebot, welches durch das Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk (SUFW) weitergeführt wird, können Betroffene aber zu den
bisherigen Konditionen weiter nutzen.
Im Rahmen der Überarbeitung erfolgte eine Neuordnung der Angebote in Freizeit- und Kultureinrichtungen. Der Abschnitt 8 JugendKunstschule des Leistungsumfanges wurde in den Abschnitt 10. Freizeit- und Kultureinrichtungen (neu: Abschnitt 8) eingeordnet. Die Angebote indes
blieben in ihrer Angebotsvielfalt unverändert.
Die Abschnitte wurden neu nummeriert.
Die weiterhin noch offenen Beschlusspunkte 3, 4 und 5 des Beschlusses V3150/19 Änderung
und Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen - Erweiterung des anspruchsberechtigten Personenkreises und des Leistungsumfanges, werden weiter durch die Verwaltung
umgesetzt. Der Bearbeitungsstand kann den laufenden Beschlusskontrollen entnommen werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Richtlinie Dresden-Pass
Synopse

