Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

21. JUNI 2023

Beschlusskontrolle zu A0396/18 (Sitzungsnummer: SR/050/2018)
Umsetzung „Sozialer Projekte" im Themenfeld Gesundheit

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt, die aus den in Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses 2017/2018 für den

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen im ersten Anstrich mit der Über
schrift „Soziale Projekte" bereitgestellten Mittel zu verwenden für:
1.

Familienhebammen

Dem Gesundheitsamt/Kinder- und Jugendärztlichen Dienst werden im Jahr 2018 50.000 Euro
für Familienhebammen/Familienkinderkrankenschwestern sowie Maßnahmen der frühkindli
chen Entwicklungsförderung bereitgestellt. Die finanziellen Mittel können anteilig auch als
Sachkosten Verwendung finden.
2.

Kinder- und Jugendzahnklinik

Dem Gesundheitsamt werden im Jahr 2018 68.000 Euro im investiven Haushalt sowie

2.000 Euro im konsumtiven Haushalt für die dringend notwendigen Ersatzbeschaffungen in
den Ambulanzen der kommunalen Kinder- und Jugendzahnklinik zur Verfügung gestellt.

Dem Haupt- und Personalamt werden Mittel in Höhe von 135.000 Euro zur Verfügung gesteilt,
um eine Stelle „Zahnärztin/Zahnarzt" und eine Stelle „Zahnärztliche/-r Helfer/-in" im Jahr
2018 einzurichten. Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, die Personalstellen auch
über das Haushaltsjahr 2018 im Stellenplan zu verankern.
Des Weiteren wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich mit Nachdruck beim Spitzenver
band Bund der Krankenkassen und den örtlichen Vertretern der Krankenkassen für eine finan

zielle Beteiligung an den Kosten für den Kinder- und Jugendzahnärztlichen Dienst einzusetzen.

Die Ergebnisse der Verhandlungen sind dem zuständigen Ausschuss bis zum 31. August 2018
vorzulegen.

