LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat

Vorlage Nr.: P0113/22
Datum:

21. Juni 2023

ZW I.SCH E N BERICHT
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
(P/045/2023)

über:
E-Petition „Zeitnahe Einrichtung sicherer Radfahrstreifen (beide Fahrtrichtungen) auf der Fet­
scherstraße zwischen Fiedlerstraße und Blasewitzer Straße durch Entfernung der zweiten Gera­
deausfahrspu r südwärts"

Die Petition wird vertagt, bis die Ergebnisse der Simulation unter Berücksichtigung der Lichtsig­
nalanlage am Knotenpunkt Blasewitzer Straße/Augsburger Straße in die Betrachtung einbezo­
gen wurden, so wie es in der Stellungnahme vorgeschlagen wurde. Der Petent erhält einen Zwi­
schenbericht mit inhaltlicher Übermittlung der Stellungnahme der Verwaltung.
· Termin für die Wiedervorlage der Petition ist Ende 2023.

Abstimmung:

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 14 Nein O Enthaltung 0

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium= unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

