Anlage 1

Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Dresden-Pass) vom …
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. __/23 vom _____________.2023
Inhaltsverzeichnis
§1
§2
§3
§4
§5
§6
§7
Anlage

Seite

Ziel der Richtlinie
Berechtigte
Antrag
Dresden-Pass
Leistungen
Mitwirkungspflichten
Inkrafttreten
Leistungsumfang zum Dresden-Pass

1
1
2
3
3
4
4

§ 1 Ziel der Richtlinie
(1) Der Dresden-Pass ist eine freiwillige, zusätzliche und nachrangige Leistung der
Landeshauptstadt Dresden für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen
und Vermögen. Er soll ihre Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben in Dresden
unterstützen.
(2) Der Dresden-Pass berechtigt unter anderem zum kostengünstigeren Besuch von
kommunalen und staatlichen Kultureinrichtungen in der Stadt Dresden und dient der
Legitimation bei der Inanspruchnahme von Vergünstigungen bei den in der Anlage
aufgeführten Angeboten und Einrichtungen.
§ 2 Berechtigte
(1) Dresden-Pass-berechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner, die
1. ihre einzige Wohnung oder Hauptwohnung in der Landeshauptstadt Dresden haben und
2. Leistungen
a) nach dem 3. oder 4. Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch (SGB XII) Sozialhilfe, in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Dezember 2003 (BGBl. I S.
3022, 3023), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 16. Dezember 2022 (BGBl. I
S. 2328) geändert worden ist,
b) nach dem Kapitel 3 Abschnitt 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB II) Bürgergeld, Grundsicherung für Arbeitsuchende - in der Fassung der Bekanntmachung
vom 13. Mai 2011 (BGBl. I S. 850, 2094), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom
16. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2328) geändert worden ist,

1

c) nach dem Wohngeldgesetz (WoGG) - in der Fassung der Bekanntgabe vom 24.
September 2008 (BGBl. I S. 1856), das zuletzt durch Artikel 12 Absatz 14 des Gesetzes
vom 16. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2328) geändert worden ist und für alle nach § 6
WoGG zu berücksichtigende Haushaltsmitglieder,
d) nach § 6a Bundeskindergeldgesetz (BKGG) - in der Fassung der Bekanntmachung vom
28. Januar 2009 (BGBl. I S. 142, 3177), das zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom
16. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2328) geändert worden ist, einschließlich aller in der
Bedarfsgemeinschaft lebenden Mitglieder,
e) nach §§ 39, 40 des Achten Buches Sozialgesetzbuch (SGB VIII) - Kinder und Jugendhilfe
- in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. September 2012 (BGBl. I S. 2022), das
zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 21. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2824) geändert
worden ist, sofern die Leistungen des Dresden-Passes nicht mit dem Leistungskatalog
des SGB VIII gedeckt werden und den Leistungsbeziehenden nur ein Barbetrag zur
Deckung der persönlichen Bedürfnisse gewährt wird, oder
f) nach §§ 2 oder 3 des Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbLG) - in der Fassung der
Bekanntmachung vom 5. August 1997 (BGBl. I S. 2022), das zuletzt durch Artikel 4 des
Gesetzes vom 23. Mai 2022 (BGBl. I S. 760) geändert worden ist
(Transferleistungen) beziehen.
(2) Minderjährige Kinder, die in Bedarfsgemeinschaft oder Einstandsgemeinschaft mit ihren
Eltern bzw. einem Elternteil, welche ihren Hauptwohnsitz in Dresden haben und eine
Transferleistung nach Abs. 1 beziehen, leben, sind ebenfalls Dresden-Pass berechtigt.
§ 3 Antrag
(1) Der Dresden-Pass wird nur auf Antrag ausgestellt. Antragsberechtigt ist jede Einwohnerin
und jeder Einwohner ab dem vollendeten 18. Lebensjahr. Für Kinder und Jugendliche sind
ihre Sorgeberechtigten und ihre gesetzlichen Vertreterinnen und Vertreter
antragsberechtigt. Für Betreute sind gerichtlich eingesetzte Betreuerinnen und Betreuer zur
Antragstellung berechtigt, die Betreuung soll anhand einer Betreuungsvollmacht
nachgewiesen werden.
(2) Antragsberechtigte Personen können den Dresden-Pass für weitere in ihrer
Bedarfsgemeinschaft
oder Einstandsgemeinschaft oder in ihrem Haushalt lebende
Angehörige (Erwachsene und Minderjährige einschließlich eheähnlicher oder
lebenspartnerschaftsähnlicher Partnerin und eheähnlicher oder
lebenspartnerschaftsähnlicher Partner) beantragen.
(3) Der Antrag ist formgebunden. Eine Antragstellung über ein Online-Formular erfüllt diese
Form. Der Antrag ist bei der Landeshauptstadt Dresden einzureichen
(4) Die Antragsberechtigten haben mit dem Antrag alle für die Prüfung der Dresden-PassBerechtigung notwendigen Unterlagen einzureichen bzw. vorzulegen, insbesondere
1. das ausgefüllte Antragsformular,
2

2. ein aktuelles Passbild pro beantragtem Dresden-Pass,
3. ein Nachweis eines gültigen Personaldokuments, der Meldebescheinigung oder des
Aufenthaltstitels und
4. einen Nachweis über den Transferleistungsbezug nach § 2 Absatz 1 bzw. 2 (z. B. Kopie des
aktuellen Bewilligungsbescheids).
(5) Nur vollständige Anträge werden bearbeitet.
§ 4 Dresden-Pass
(1) Sind alle Voraussetzungen erfüllt, stellt die Landeshauptstadt Dresden den beantragten
Dresden-Pass aus. Kann dem Antrag nicht entsprochen werden, wird ein
Ablehnungsbescheid erlassen.
(2) Jede berechtigte Person erhält einen eigenen, auf ihren Namen, ausgestellten DresdenPass. Der Dresden-Pass ist nummeriert und trägt das Datum der Ausstellung und des Ablaufs
der Gültigkeit.
(3) Der Dresden-Pass gilt ab dem Tag seiner Ausstellung. Der Gültigkeitszeitraum des
Dresden-Passes wird in der Regel durch den Bezugszeitraum der Transferleistungen nach § 2
Absatz 1 und 2 begrenzt. Der Dresden-Pass soll für ein Jahr ausgestellt werden; länger nur dann,
wenn die Transferleistung nach § 2 Abs. 1 ebenfalls für einen längeren Zeitraum gewährt wird. Bei
Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzungen wird der Gültigkeitszeitraum auf Antrag
verlängert.
(4) Der Dresden-Pass ist nicht übertragbar.
(5) Missbräuchliche Nutzung führt zum Entzug des Dresden-Passes oder zur Versagung der
Weiterbewilligung.
§ 5 Leistungen
(1) Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes können nach Maßgabe dieser Richtlinie
die in der Anlage aufgeführten Leistungen in Anspruch nehmen.
(2) Die in der Anlage aufgeführten Angebote und Einrichtungen können ab dem Tag der
Ausstellung des Dresden-Passes zu den jeweils gültigen ermäßigten Tarifen oder Entgelten
genutzt werden. Die rückwirkende Inanspruchnahme der Leistungen des Dresden-Passes ist
nicht möglich.
(3) Besteht aufgrund einer anderen öffentlich-rechtlichen Vorschrift dem Grunde nach ein
Anspruch auf gleichartige Leistungen, ist die Inanspruchnahme von Leistungen nach
Abschnitt 5 der Anlage „Leistungsumfang zum Dresden-Pass“ für Inhaberinnen und Inhaber
eines Dresden-Passes ausgeschlossen.

3

§ 6 Mitwirkungspflichten
(1) Jede Inhaberin und jeder Inhaber eines Dresden-Passes ist verpflichtet, alle
Veränderungen in ihren Verhältnissen, die für die Dresden-Pass-Berechtigung bedeutsam
sein könnten (z. B. Aufgabe des Hauptwohnsitzes bzw. der einzigen Wohnung in Dresden,
Wegfall der Transferleistungen), der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen. Die
Landeshauptstadt Dresden prüft nach Anzeige der Veränderung die Dresden-PassBerechtigung erneut.
(2) Bei Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen ist der Dresden-Pass unaufgefordert an die
Landeshauptstadt Dresden zurückzugeben.
(3) Die für die zuständigen Leistungsträger maßgeblichen Vorschriften des
Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts sowie die jeweiligen
landesrechtlichen Bestimmungen des Freistaates Sachsen finden Anwendung.
§ 7 Inkrafttreten
(1) Diese Richtlinie tritt zum 1. Juli 2023 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen
und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden vom 15. September 2022 außer Kraft.
Dresden,
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

4

Hinweis gemäß § 4 Absatz 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der
Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung
begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

5

Anlage
Leistungsumfang zum Dresden-Pass
Inhaltsverzeichnis:
Abschnitt 1
Abschnitt 2
Abschnitt 3
Abschnitt 4
Abschnitt 5
Abschnitt 6
Abschnitt 7
Abschnitt 8
Abschnitt 9

Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr der
Stadt Dresden
Kostenlose Mietrechtsberatung
Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden
Ermäßigte Schülerbeförderungskosten
Kostenloser Ferienpass
Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 bis 18
Jahren an Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen
Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Freizeit- und Kultureinrichtungen
Sperrmüllentsorgung

Abschnitt 1: Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr der
Stadt Dresden
1. Produkte
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können mit vollendetem 6. Lebensjahr und
Einschulung folgende Tickets (Produkte) zur Nutzung der öffentlichen Nahverkehrsmittel der
Partner im Verkehrsverbund Oberelbe (VVO) gemäß Beförderungsbedingungen und
Tarifbestimmungen des VVO in der jeweils gültigen Fassung zu einem Sozialtarif mit folgenden
Rabattstufen im Normaltarif erhalten:
Produkte Rabattstufe je Ticket
Produkte
Preisstufe
Deutschland-Ticket
4er-Karten
Preisstufe 1-4

Tarifzone
bundesweit
je nach Anzahl

Rabattstufe je Ticket
50 % Ermäßigung
25 % Ermäßigung

(2) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in
Anspruch nehmen, sind verpflichtet, der DVB AG Auskunft über ihre Person sowie alle weiteren
Auskünfte zu erteilen, die zur Qualitätssicherung und zur statistischen Auswertung der
Inanspruchnahme der Produkte nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung,
Verarbeitung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestimmungen.
2. Produkt Deutschland-Ticket
(1) Die Abonnements werden an die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes durch die
DVB AG direkt in Form der bei der DVB AG üblichen Kundenverträge und den damit geltenden
Vertragsbedingungen ausgegeben. Die Antragstellung und die Berechtigung zum Erhalt eines
Dresden-Pass-Abonnements in Form des Deutschland-Tickets an die DVB AG sind nur mit
Zustimmungs- und Gültigkeitsvermerk des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden möglich.
(2) Die Nutzung des Tickets ist ausschließlich an die betroffene Person, für welche der DresdenPass ausgestellt wurde, gebunden. Eine Übertragung des Tickets an Dritte, auch an eine andere

6

Person mit gültigem Dresden-Pass, ist ausgeschlossen. Das Ticket ist personalisiert und nur mit
Namenseintrag und zusammen mit einem gültigen amtlichen Lichtbildausweis und einem gültige
Dresden-Pass gültig.
(3) Die Nutzung der bisherigen Mitnahmeregelung (z. B. Berechtigung zur Mitnahme eines
Fahrrades oder eines Hundes ohne zeitliche Einschränkung bzw. an Wochenenden einen
weiteren Erwachsenen und bis zu vier Schüler*innen bis Jahre) ist nur bei Erwerb eines
entsprechenden Zusatztickets möglich. Das Zusatzticket ist nicht Bestandteil des Produkts und
muss durch die Dresden-Pass-Inhabende selber vollständig finanziert werden.
(4) Das Abonnement zwischen der DVB AG und den Inhaberinnen und Inhabern des DresdenPasses wird mit einer Laufzeit von mindestens 12 zusammenhängende Monate (einem Jahr)
geschlossen. Der Rabatt im Sozialtarif wird bis zum Gültigkeitsende des Dresden-Passes gewährt.
Bei Verlängerung des Dresden-Passes besteht ein Anspruch auf eine Weiterführung des
Abonnements und die Gewährung des Rabattes, soweit die Inhaberinnen und Inhaber des
Dresden-Passes der DVB AG die durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestätigte
Verlängerungsmitteilung bis spätestens zum 20. Kalendertag des letzten Nutzungsmonats
vorlegen. Bei Wegfall der Anspruchsberechtigung für einen Dresden-Pass wird der Rabatt
längstens bis zum Ende des laufenden Monats der Anspruchsberechtigung für den Dresden-Pass
gewährt.
2. Produkt 4er-Karte
(1) Die Tickets mit Sozialtarif können in den Serviceeinrichtungen der DVB AG und stationäre
Automaten erworben werden.
(2) Diese Fahrausweise für den öffentlichen Personennahverkehr werden mit dem Aufdruck „nur
gültig mit Dresden-Pass“ versehen.
3. Übergangsregelung:
Bestandsverträge in Form der bisherigen Abo-Monatskarten (Preisstufe A1 und Tarifzone
Dresden bzw. Preisstufe B und Tarifzone Dresden und benachbarte) bleiben bis zum Auslaufen
des Bewilligungszeitraumes bestehen. Der Wechsel zum Deutschland-Ticket kann jederzeit
während der Laufzeit der bestehenden Bestandsverträge auf Antrag der Betroffenen beim
Sozialamt erfolgen.
Abschnitt 2: Kostenlose Mietrechtsberatung
1. Anspruchsberechtigter Personenkreis
(1) Anspruchsberechtigt sind Dresden-Pass-Inhabende, welche Mieterinnen und Mieter einer
Wohnung sind und der Unterstützung in finanziellen mietrechtlichen Fragen im
Zusammenhang mit ihrer angemieteten bzw. anzumietenden Unterkunft bedürfen.
(2) Sollten mehrere Personen den Mietvertrag unterzeichnet haben, besteht der Anspruch nur
einmal je Mietverhältnis und Jahr.
2. Art und Umfang der Leistungen

7

(1) Die Leistung wird als Sachleistung ausgereicht.
(2) Unter Vorlage des Dresden-Passes sowie der Abgabe der Unterschrift und Registrierung der
Dresden-Pass-Nummer können Berechtigte bei den Leistungserbringenden einmalig pro Jahr
antragsfrei folgende Dienstleistungen in Anspruch nehmen:
1. mündliche Kurzberatungen zu allen mietrechtlichen Fragen ihre Unterkunft betreffend,
insbesondere zu Mieterhöhungsverlangen und Betriebskostenabrechnungen, und
2. kostenfreie Übernahme des hierfür notwendigen Schriftverkehrs mit der/dem
Vermieter/-in.
(3) Die Aufwendungen der Leistungserbringenden werden höchstens im Umfang von bis zu
55,00 Euro pro Bedarfsfall (einmal pro Mietvertragsverhältnis) nach Rechnungslegung
übernommen.
3. Leistungserbringende
(1) Erbringende der Leistungen nach Ziffer 2 Absatz 2 dieser Anlage können Personen, Vereine,
Einrichtungen u. a. sein, sofern diese zur mietrechtlichen Beratung nach dem
Rechtsdienstleistungsgesetz berechtigt sind und mit dem Sozialamt der Landeshauptstadt
Dresden eine Kooperationsvereinbarung abgeschlossen haben.
(2) Die Kooperationsvereinbarung regelt unter der Maßgabe dieser Richtlinie das Verfahren für
die Erbringung, Abrechnung und Erstattung der Aufwendungen nach Ziffer 2 Abs. 2 dieser Anlage
sowie das Berichtswesen.
Abschnitt 3: Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigungen in Eishalle,
Eisschnelllaufbahn, Hallenbad, Sauna, Freibad gemäß gültiger Sportstätten- und
Bädergebührensatzung.
Abschnitt 4: Ermäßigte Schülerbeförderungskosten
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung für die Kosten der
Schülerbeförderung gemäß gültiger Satzung Schülerbeförderungskostenerstattung der
Landeshauptstadt Dresden.
Abschnitt 5: Kostenloser Ferienpass
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag einen kostenlosen Ferienpass
nach den jeweils geltenden Bestimmungen der Landeshauptstadt Dresden.

8

Abschnitt 6: Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 bis
18 Jahren an Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen
Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes im Alter von 6 bis 18 Jahren können auf Antrag
unter Vorlage ihres Dresden-Passes eine Förderung für die Teilnahme an bildungs- und
erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der
Kinder- und Jugenderholung erhalten. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der
Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005, beschlossen durch den Jugendhilfeausschuss am
7. Juli 2005, findet Anwendung.
Abschnitt 7: Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung bzw. vollständigen Erlass
der Jahres-Nutzungsgebühr in den Städtischen Bibliotheken. Die Ermäßigung bzw. dieser Erlass
bestimmt sich nach der gültigen Benutzerordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden.
Abschnitt 8: Freizeit- und Kultureinrichtungen
Staatliche Kunstsammlung/Museen des Freistaates Sachsen
Gemäldegalerie Neue Meister und
Skulpturensammlung
Grünes Gewölbe und Münzkabinett

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses

Gemäldegalerie Alte Meister,
geltende Ermäßigungen des Hauses
Porzellansammlung, Mathematisch
Physikalischer Salon
Museum für Sächsische Volkskunst mit
geltende Ermäßigungen des Hauses
Puppentheatersammlung
Kunstgewerbemuseum
geltende Ermäßigungen des Hauses
Museum für Völkerkunde Dresden
geltende Ermäßigungen des Hauses
Naturhistorische Sammlung Dresden
geltende Ermäßigungen des Hauses
Abteilung Senckenberg
Deutsches Hygienemuseum Dresden
geltende Ermäßigungen des Hauses
Verkehrsmuseum Dresden
geltende Ermäßigungen des Hauses
Militärhistorisches Museum Dresden
geltende Ermäßigungen des Hauses
Museen der Landeshauptstadt Dresden
Stadtmuseum Dresden mit
nachgeordneten Einrichtungen:
Museum zur Dresdner Frühromantik,
Kraszewski-Museum, Carl-MariavonWeber-Museum, Städtische Galerie
Dresden, Heimat- und Palitzschmuseum
Prohlis
Leonhardi-Museum
Städtische Galerie Dresden
Technische Sammlungen Dresden
Kunsthaus Dresden

geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses

9

Theater und Konzerthäuser in der Landeshauptstadt Dresden
Staatsschauspiel und Kleines Haus im
geltende Ermäßigungen des Hause
Verbund des sächsischen Staatstheaters
Theater im Hof, Probebühnen I und
Astoria
Theater Junge Generation
geltende Ermäßigungen des Hauses
Dresdner Philharmonie
geltende Ermäßigungen des Hauses
Staatsoperette Dresden
geltende Ermäßigungen des Hauses
Societaetstheater
geltende Ermäßigungen der Einrichtung
Dresdner Musikfestspiele
geltende Entgeltordnung
Europäisches Zentrum der Künste
geltende Entgeltordnung
Hellerau
Bildungseinrichtungen
Landesbibliothek – Sächsische Landesgeltende Entgeltordnung
und Universitätsbibliothek
(kostenpflichtige Veranstaltungen oder
Ausstellungen)
Volkshochschule Dresden
bis zu 30 % Ermäßigung
Heinrich-Schütz-Konservatorium
geltende Entgeltordnung
JugendKunstschule
geltende Ermäßigungen des Hauses
Sonstige Einrichtungen
Zoologischer Garten
Dresdner Parkeisenbahn

geltende Ermäßigung der Einrichtung
geltende Ermäßigungen der Einrichtung

Abschnitt 9: Sperrmüllentsorgung
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können haushaltsbezogen einmalig im
Kalenderjahr eine Abholung von Sperrmüll entsprechend der geltenden Abfallwirtschaftssatzung
und Abfallwirtschafsgebührensatzung beim Sozialamt beantragen. Nach Prüfung der
Voraussetzungen übernimmt das Sozialamt die Gebühr für eine Standartabholung
(Expressabholung ist ausgeschlossen) ab Haus. Die Abholung aus der Wohnung, dem Keller o. ä.
ist eine zusätzliche Leistung, die die Entsorger privatrechtlich anbieten und entsprechend in
Rechnung stellen. Diese Kosten sind von den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden-Passes
selbst zu tragen.

10

