LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-StadtratAntrag Nr.: A0458/23
Datum:

20. Juni 2023

BESCH LUSSEM PFEH LU NG
des Stadtbezirksbeirates Pieschen
{SBR Pi/043/2023)
über:
Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1) bis zum 31.03.2024 in Zusammenarbeit mit den Akteur*innen der Kultur und Kreativwirtschaft und der Veranstaltungsszene Möglichkeiten zur Durchführung von nichtkommerziellen speRtaReR Open Air Veranstaltungen im Stadtgebiet zu schaffen und dafür
innerhalb des Stadtgebiets, in Parkanlagen und Brachflächen, insbesondere Flächen zu
ermitteln und Kriterien zu benennen, die als Open Air Kulturspielstätten in Betracht
kommen und gegebenenfalls auch in den Nachtstunden, unter bestimmten Voraussetzungen, bespielt werden können.
Für die ermittelten Flächen sind Steckbriefe anzulegen. Innerhalb eines ämterübergreifend zwischen Kultur- und Umweltverwaltung zu erarbeitenden Kriterienkatalogs sind
Fragen zu klären, wie Lärmschutzauflagen, Beschränkungen der Teilnehmerzahl, Häufigkeit der Nutzung, Zeitraum der Nutzung, Jugendschutzmaßnahmen, Sanitär- und Abfallkonzept;
2) ein Konzept für eine niedrigschwellige, barrierefreie Beantragung zur Nutzung der oben
genannten Flächen zu entwickeln;
3) zur Erarbeitung des Konzepts relevante Akteur*innen miteinzubeziehen, wie unter anderen den Verband "wir gestalten dresden", Klubnetz Dresden, KulturKollektiv Dresden
e.V., Tolerave e.V., DAVE e.V. und weitere.
Zustimmung
Ja 9 Nein 5 Enthaltung 0

T
rundmann
Vorsitzender

Anna Eberth
Schriftführerin

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen= unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium= unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

