LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Blasewitz {SBR Bl/043/2023)

Sitzung am;

21.06.2023

Vorschlag Nr.:

VorR-Bl00032/23

Gegenstand:

Kahlebergstraße als verkehrsberuhigten Bereich ausweisen
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat macht von seinem Vorschlagsrecht gemäß §2(10) GO Gebrauch und
schlägt vor, die neuerrichtete Kahlebergstraße als verkehrsberuhigten Bereich auszuweisen.
Begründung:

2021 wurde die Kahlebergstraße aufgrund des neugebauten Wohngebietes errichtet. Es handelt
sich um eine sehr kurze, gerade Straße. Sie verbindet die Kipsdorfer Straße mit der Zinnwalder
Straße. Auf der Straße gilt die Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h. Die Straße verfügt über kei
nen Fußweg, Parkflächen sind auf der einen Seite eingeordnet. Auf der gegenüberliegenden
Seite sind die Grundstücke mit kleinen Gehölzen zur Straßenseite abgegrenzt, die Zugangswege

enden jedoch direkt auf der Straße.
Zahlreiche Familien wohnen in den Wohnblöcken auf der Kahleberg Straße. Die Anwohnerinnen

und Anwohner haben große Sorge um die Sicherheit ihrer Kinder. Nicht nur der fehlende Fuß
weg, sondern auch die Überschreitung der Geschwindigkeit im 2 Wohngebiet sehen sie als Ge
fahrenpotential an. Der Vorschlag geht auf die Initiative der Anwohnerinnen und Anwohner in
diesem Gebiet zurück.
Anlagenverzeichnis!

Anlage 1 - Bilder der Straße
Dresden,

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

Kreuzung Zinnwalder Straße

II

'\\t

Kreuzung Kipsdorfer Straße

