Hausmitteilung

Dresden.
QI-GgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich
An alle

Der Oberbürgermeister
(OB) 20

GZ;

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

1 9. JUNI 2023

Beschlusskontrolle zu V1QÜ5/21 (Sitzungsnummer: SR/029/2021)
Umverteilung von Haushaltsmitteln - Innovationsbudget

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0630/20 „Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energledlenstleistungsunternehmens für die ostsäphslsche Region mit nationaler Be

deutung (Fusion ENSO/DREWAG}" (SR/018/2020) vom 10. November 2020 werden aufgeho
ben."

Ist mit Beschluss erledigt.

2. „Die Technische Werke Dresden GmbH hat die für das Innovationsbudget vorgesehenen Mittel
in Höhe von 10,0 Millionen Euro (brutto) für die ihr gemäß Gesellschaftsvertrag übertragenen
Aufgaben - In Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden - zu verwenden."

Entsprechend einer Empfehlung des Aufsichtsrates der Technische Werke Dresden GmbH erfolgte In
Höhe der 10 Millionen Euro eine Kapitaieiniage In die Dresdner Bäder GmbH durch die Technische
Werke Dresden GmbH. Dadurch wurde eine Entlastung der Aufwandsseite der Dresdner Bäder GmbH
{Zinsaufwendungen) zugunsten eines geringeren Veriustausgleichsbedarfs erreicht.
3. „Im Doppelhaushalt 2021/2022 sind für das neue Innovationsbudget 8,0 Millionen Euro der all
gemeinen Liquiditätsreserve separat zuzuführen und wie folgt zu reservieren:"
a) „2,68 Millionen Euro zur Unterstützung von nicht unmittelbar rentierlichen Maßnahmen der
Energiewende und des Klimaschutzes, die insbesondere der Entwicklung und der Umset
zung einer Dekarbonlsierungsstrategle dienen,"
2,68 Millionen Euro sind innerhalb des Innovationsbudgets zweckgebunden reserviert. Vom Ge
schäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung wird eine entsprechende Verwendungsvorlage
erstellt, die voraussichtlich Im Herbst dieses Jahres dem Ausschuss für Umwelt und Klima zur Be-

schiussfassung vorgelegt wird.

