Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/023/2011)
am Mittwoch, 15. Juni 2011,

18.30 Uhr

18.30 Uhr Ortsbegehung Oberdorf, Treffpunkt: Ortsausgang Schönborn in Richtung
Marienmühle
anschließend
Ortschaftsratssitzung im Bürgerhaus (ehem. Gemeindeamt) Beratungsraum,
Seifersdorfer Str. 6, 01465 Dresden OT Schönborn

2/3

Öffentlicher Teil der Sitzung:
18:30 Uhr
19:30 Uhr

Beginn:
Ende:
Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

19:30 Uhr
20:00 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Harry Kühne
Gerald Rammer
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Mario Kotte
Angelika Neumann

Gäste:

keine

TOP 1 Auswertung Ortsbegehung
Der Ortschaftsrat nahm zu seiner Begehung folgende Mängel bzw. zu klärende Dinge im Oberdorf auf:
- Die Bank auf der Seifersdorfer Straße hinter dem Ortsausgang am Waldrand zum Seifersdorfer Tal fehlt.
- Das Ortseingangsschild an der Seifersdorfer Straße ist aus der Verankerung gerissen und
steht schief.
- Das Bankett entlang der Seifersdorfer Straße nach dem Ortseingang Richtung Seifersdorfer
Tal muss neu aufgefüllt werden.
- Die kommunale Einfahrt am Grundstück der Fam. Rammer hat mehrere tiefe Bodenwellen
und sollte seitens Bauhof aufgefüllt werden.
- Die Straßeneinläufe in Höhe Seifersdorfer Str. 27/31 haben sich gesenkt und müssen angehoben werden.
- Der Oberteich befindet sich in kommunalem Eigentum. Um den Teich steht das Gras sehr
hoch, dies sollte seitens Bauhof noch gemäht werden.

3/3
- Ab Seifersdorfer Str. Haus-NR: 18 bis 23 befinden sich mehrere Risse sowohl im Straßenbelag als auch im Gehweg. Diese sollten dringend repariert werden.
- Der Fußweg entlang des Mittelteichs ist voller Unkraut. Bitte hier klären, ob Reinigung durch
die Stadt oder die dahinterliegenden Grundstücke mit erledigt werden muss.
- Der Gehweg am Grundstück Kühnapfel ist voller Unkraut und sollte seitens Ordnungsamt
zur Reinigung angemahnt werden.
- Seit dem Tornado im letzten Jahr ist ein Spannseil eines Strommastes am Denkmal gerissen und hängt lose herunter. Hier sollte der Stromversorger zwecks Reparatur informiert
werden.
- Am Zaun des Bürgerhauses Seifersdorfer Str. 6 fehlen einige Zaunslatten. Ebenso sind
Fensterscheiben am Anbau zerstört und müssen ersetzt werden.
- Die Hülse zur Aufstellung des Weihnachtsbaumes am Bürgerhaus muss aufgrund der stark
gewachsenen Linde versetzt werden, um die Aufstellung eines neuen Weihnachtsbaumes
zum Jahresende zu ermöglichen.
- Der Holunderstrauch am Bürgerhaus muss verschnitten werden.
- Die Buswartehäuschen sind verdreckt und müssen gekehrt werden.
TOP 2 Sachstandsbericht Röderbrücke Kunathsmühle BE: Herr Rammer
Herr Rammer stellte dem Ortschaftsrat eine Kostenaufstellung der Reparaturkosten der Brücke zur Verfügung. Zwischenzeitlich fand ein Besuch des amtierenden Oberbürgermeisters
Herrn Dirk Hilbert in der Nachbargemeinde statt. Hier wurde den Erbauern offensichtlich auch
Hilfe seitens der Stadtverwaltung Dresden in Aussicht gestellt. Herr Heidel hat Herrn Hilbert
angefragt, in welcher Form und Höhe die Unterstützung ausfallen wird, um die Unterstützung
seitens der Ortschaft Schönborn abzustimmen. Die Antwort steht bislang noch aus.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Gerald Rammer
Mitunterzeichner

