Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Lo-021/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/94-01/1/0000016/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ökumenische Diakonie-Sozialstation
Dresden BÜLOWH gGmbH

1.275,22 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Fest zum internationalen Tag der älteren
Menschen im Stadtbezirk Loschwitz

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

130,00 €
1.145,22 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2023 - 31.10.2023

Fördervorschlag StBA

1.145,22 €

Förderort:

Stadtbezirksamt Loschwitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der internationale Tag der älteren Menschen, der jährlich am 1. Oktober stattfindet, wurde 1990
durch die UNO initiiert, um die Leistungen der Älteren zu würdigen und auf den Gewinn, den sie
für das gesellschaftliche Zusammenleben bedeuten, aufmerksam zu machen. Von dieser Idee
ausgehend möchten wir dieses Jahr am 01.10.23 ab 11 Uhr - gemeinsam mit Frau Schellenberger,
der Sozialarbeiterin beim Sozialen Dienst für Senior*innen des Stadtbezirkes, und der
Stadtbezirksamtsleitung - eine Festveranstaltung ausrichten.
Als Ort steht das Stadtbezirksamt zur Verfügung. Die Festansprache und die Moderation der
Veranstaltung übernimmt dessen Leiter Herr Barth. Als kultureller Höhepunkt ist ein Auftritt der
Band „Die Nierentische“ geplant, deren Zusage bereits vorliegt. Es sollen Lieder der 40er- und
50er-Jahre gespielt werden. Anschließend wollen wir den Gästen bei einem Mitbringbüfett in
lockerer Atmosphäre Gelegenheit zum Austausch geben und damit das nachbarschaftliche
Miteinander über die Generationen hinweg befördern.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Antrag wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt eingereicht und einer
ersten Prüfung unterzogen. Das Projekt ist gemäß Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig.
Eigenleistung in Höhe von mindestens 10 Prozent wurden ausgewiesen. Daher empfiehlt das
Stadtbezirksamt eine Förderung.

17. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Fest zum internationalen Tag der älteren Menschen im
Stadtbezirk Loschwitz

lfd. Nr.: Lo-021/23

Aktenzeichen:

2023/94-01/1/0000016/0005

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. a, b, g

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

17. Mai 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 17.05.2023:
Verfügbares Budget

0,00 €

beantragte Mittel:

1.145,22 €

Fördervorschlag StBA:

1.145,22 €

17. Mai 2023

Anlage zum Projektantrag Fest zum internationalen Tag der älteren Menschen
im Stadtbezirk Loschwitz
lfd. Nr.: Lo-021/23

Aktenzeichen:

2023/94-01/1/0000016/0005

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

41,22 €

41,22 €

1.000,00 €

1.000,00 €

3 Verwaltungskostenpauschale

104,00 €

104,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

130,00 €

130,00 €

1.275,22 €

1.275,22 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

130,00 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

1.145,22 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.275,22 €

Eigenleistungen:
ehrenamtliche Mitarbeiter, Unterstützung bei Organisation und Umsetzung, 13 Stunden

17. Mai 2023

