LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2139/23
Datum:

21. Juni 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/059/2023)
über:
Verkauf von Teilflächen in der Stephanienstraße
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die in Anlage 2 der Vorlage gekennzeichneten Teilflächen der Flurstücke 180/8 und 962/1 der Gemarkung Altstadt II mit einer Größe von insgesamt ca. 159 m² an die in Anlage 1 der Vorlage
genannte Käuferin zum aktuellen Bodenwert, jedoch mindestens zum Kaufpreis von
227.100,00 Euro, zum Zwecke der Arrondierung der geplanten Neuerrichtung eines Wohnund Geschäftshauses zu verkaufen.
2. Das Vorhaben ist in der Gestaltungskommission weiter zu qualifizieren und die Gestaltungsleitlinie für Architektur und Stadtraum zu beachten.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Die Vorlage wurde nach § 11 (1a) der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden mit mindestens einem Fünftel der Stimmen aller Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften in den Stadtrat gehoben.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 1

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

