DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3231/23
Datum: 23.06.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Verhandlungen mit Vonovia zum Erwerb von bis zu 3.000 Wohnungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Verhandlungen mit
Vonovia zum Erwerb von bis zu 3.000 Wohnungen“:

Fragen:
In seiner Sitzung am 15. Juli 2022 fasste der Stadtrat einen Beschluss zur Vorlage V1548/22 zum
Gegenstand „Absichtserklärung zwischen Vonovia SE und der Landeshauptstadt Dresden über
die langfristige Zusammenarbeit zur Wohnstandortentwicklung 2030+“. Unter Ziffer 2.a) beauftragte der Stadtrat den Oberbürgermeister, die kommunale Wohnungsbaugesellschaft Wohnen
in Dresden GmbH & Co. KG (WiD) zu beauftragen, „Verhandlungen mit Vonovia zum Erwerb von
bis zu 3.000 Wohnungen aufzunehmen“.
Wie ist aktuell der Stand dieser Verhandlungen zum Erwerb von bis zu 3.000 Wohnungen?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

