Hausmitteilung

Bil BDresden,
. Jeu'
Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger-

DO vertraulich

meisters, Verwaltungsstelle

An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Gz:

99.CB

Datum:

23 JUNI 2023

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0126/22 (Sitzungsnummer: OSR CB/034/2022)
Finanzmittel für Aufarbeitung Reitkoppel an Gohliser Westernponys e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Aufarbeitung des Reitplatzes einen Betrag
in Höhe von 1.400,00 € aus dem Verfügungsfonds 2022 an den Gohliser Westernponys e.V.

bereitzustellen.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 15. November 2022 wurde dem Antragsteller die
Entscheidung des Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen
|

I
Falke Götze

Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:

CKe

.

Stin Zimjmermann

