x] P Dresden,
Get| je I’

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

Direktorium des Oberbürger-

LI vertraulich

meisters, Verwaltungsstelle
Cossebaude

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

G7:

99.CB

Datum:

23. JUNI 2023

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude-

Beschlusskontrolle zu V-CB0120/22 (Sitzungsnummer: OSR CB/033/2022)
Finanzmittel für Erneuerung DJ-Lichttechnik an Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“

Sehr geehrte Damen

und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Erneuerung der DJ-Lichttechnik im Jugendhaus einen Betrag in Höhe von 780,00 € aus dem Verfügungsfonds 2022 an das Kinder- und Ju-

gendhaus „Alte Feuerwehr“ gGmbH bereitzustellen.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 17. Oktober 2022 wurde dem Antragsteller die
Entscheidung des Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

7

#8

bi

_ Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

L.
Kenntnisnahme:

/

A

_

Kerstin Zimmermann

