Anfrage Nr.: AF3232/23
Datum: 26.06.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Dresdner Staatsoperette: klassisch - modern – gewagt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Inszenierungen, auch in der Dresdner Staatsoperette, sollen kreativ sein, provozieren und zum
Nachdenken anregen.
Die Premiere der Fledermausaufführung in der Dresdner Staatsoperette haben dennoch etliche
Besucher im 3. Akt aus Frust und Unmut verlassen. Unter „Buh"- und „Aufhören"-Rufen drohte
sogar die Stimmung ganz zu kippen. Aus Erlebnisberichten wurde von englischsprachigen Beatmusikeinlagen, afrikanischen Volkstänzen, einem Eisenstein, welcher sich bei Prinz Orlofsky
nach den hübschen Boys erkundigte, berichtet. Statt Champagnerparty, gab es ein Straußwerk
ohne Champagner, ohne einen Walzer ohne einen Czardas Tanz. Dafür aber einen Gefängniswärter Frosch, welcher 15 Minuten über Gendern, Wärmepumpen, Fleischessen usw. sinnierte.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie weit kann ein Intendant gehen, wo doch bei so einem Klassiker vom Besucher beschwingte, klassische Musik erwartet werden kann?
2. Auch wenn während der Vorführung die Stimmung kurz zu kippen drohte und es trotzdem Schluss-Jubel gab: Bekommt das die Intendantin so weit mit, dass so eine Premiere
gesondert ausgewertet wird?
3. Wie viele staatliche bzw. städtische Zuschüsse/Fördermittel hat die Staatsoperette in
den letzten 10 Jahren erhalten?
Bitte die 10 Jahre einzeln aufschlüsseln.

4. Wie ist das Haus ausgelastet?
Bitte die letzten 10 Jahre prozentual einzeln aufschlüsseln.
5. Wie viele Freikarten werden jährlich für Operettenaufführungen vergeben?
Bitte die 10 Jahre einzeln aufschlüsseln.
Wie sind damit bei der Staatsoperette die Einnahmen im Verhältnis zu Fördermitteln und
Zuschüssen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

