Hausmitteilung

8:

Dresden.
JLS2gEN"

[vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle

An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

GZ:

99.CB

Datum:

93 JuN1 2023

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

über die Verwaltüngsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0124/22 (Sitzungsnummer: OSR CB/034/2022)
Finanzmittel für „Lebendiger Adventskalender” an Kulturverein Lochmühle e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für das Projekt ‚Der Lebendige Adventskalender
einen Betrag in Höhe von 1.600,00 € aus dem Verfügungsfonds 2022 an den Kulturverein
Lochmühle e.V. bereitzustellen.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 15. November 2022 wurde dem Antragsteller die

Entscheidung des Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

ii.

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:

4
Kerstin Zimmermann

