Anfrage Nr.: AF3233/23
Datum: 26.06.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Ungerechtfertigte Corona-Ordnungsstrafverfahren und Bußgelder

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Bundesverwaltungsgericht hat am 21. Juni 2023 entschieden, dass die im April 2020 vom
Sächsischen Sozialministerium erlassene Corona-Schutzverordnung und das darin festgelegte
Versammlungsverbot unverhältnismäßig waren. Es war ein gravierender Eingriff in die Versammlungsfreiheit unter Pandemie-Bedingungen, somit nicht mit dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit vereinbar gewesen.
Der Freistaat Bayern ist daraufhin bereit, die bisher gezahlten Bußgelder zurückzuerstatten.
Bisher hatte ich nur konkret zum Corona-Demonstrationstag am 15. März 2021 in der Landeshauptstadt Dresden angefragt.
Heute möchte ich bitte diese Anfrage erweitern:

Fragen:
1. Wie viele Corona-Ordnungsverfahren wurden während der gesamten Coronazeit in der
Landeshauptstadt Dresden eingeleitet?
2. Wie viele Bußgeldbescheide in welcher Gesamthöhe wurden während der gesamten
Corona-Zeit in der Landeshauptstadt Dresden ausgestellt?
3. Wie viele Bußgeld-Bescheide wurden bis heute bezahlt?
4. Wie viele Mahn- oder Gerichtsverfahren laufen zurzeit, weil die Bußgeldbescheide nicht
beglichen wurden?
5. Welche Gerichtskosten, Anwaltskosten u. a. hatte die Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit den Bußgelbescheiden?

6. Wird die Landeshauptstadt nach diesem gravierenden Gerichtsentscheid die Bußgelder,
wie im Freistaat Bayern, ebenfalls zurückerstatten?
7. Auch wenn es eine Landesregelung war. Kann sich der Oberbürgermeister vorstellen,
sich bei den Menschen zu entschuldigen, die zu Unrecht drangsaliert wurden und ihrer
im Grundgesetz verankerten Demonstrationsfreiheit nicht nachkommen konnten?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

