Hausmitteilung

el

Dee.
er

>

.4°

IJ’
ind

- Landeshauptstadt Dresden

Ul vertraulich

Direktorium des Oberbürger“

meisters, Verwaltungsstelle

An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

Gz:

99.CB

Datum:

23 JUNI.2023

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0123/22 (Sitzungsnummer: OSR CB/034/2022)
Finanzmittel zur Reparatur eines Klettergerüstes für Kindertageseinrichtung „Gohliser Arche“

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Reparatur eines Klettergerüstes in der
Kindertageseinrichtung ‚„Gohliser Arche" einen Betrag in Höhe von 4.000,00 € aus dem

Verfügungsfonds 2022 an die Diakonie Dresden bereitzustellen.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 15. November 2022 wurde dem Antragsteller die
Entscheidung des Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

el
Falke Götze

Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:

=

Kerstin Zimmermann

