Anfrage Nr.: AF3234/23
Datum: 26.06.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Bauleitplanung Johannstadt, B-Plan Nr. 3037

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Vorlage Nr.: V2421/18 vom 29. Mai 2018 hat die Verwaltung den Stadtrat um einen Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 3037 gebeten. Dieser Beschluss erfolgte durch
den zuständigen Fachausschuss in der Sitzung am 28. Juni 2018.
Die Vorlage begründet das Planungserfordernis wie folgt: „… um diesen Bereich städtebaulich weiterzuentwickeln und neu zu ordnen und eine nachbarschaftsverträgliche, sensible
bauliche Nachverdichtung zu sichern.“
Weiter heißt es in der Vorlage: „Die Regelungsinhalte des §34 BauGB sind nicht ausreichend,
um weiterhin eine geordnete städtebauliche Entwicklung zu sichern.“ und „Aufgrund dieser
inhomogenen städtebaulichen Situation ist in einem Bauleitplanverfahren zu klären, woran
sich künftige Bauvorhaben in ihrer konkreten Ausformung orientieren sollen.“
Der Bebauungsplan wurde bislang durch die Verwaltung nicht weiterverfolgt.
In der 37. Sitzung der Gestaltungskommission wurde der Entwurf eines Kulturhauses mit
Gebetsraum in der Marschnerstraße 2 präsentiert. Planungsrechtlich wird in der Tischvorlage zur Sitzung auf §34 BauGB verwiesen.
Dazu bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Warum wurde der Bebauungsplan bislang nicht weiterverfolgt? Wann ist mit der Vorlage eines Entwurfs zum Bebauungsplan zu rechnen?
2. Sofern die Planung nicht weiter verfolgt wird: Warum hat die Verwaltung bislang keine Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses und damit eine Beendigung des Planungsverfahrens eingeleitet?
3. Welche konkreten Rahmenbedingungen haben sich seit 2018 verändert, wenn die

seinerzeitige Einschätzung, §34 BauGB würde nicht ausreichen, um eine geordnete
städtebauliche Entwicklung zu sichern, nun offenbar revidiert wurde?
Vielen Dank.

Mario Schmidt

Seite 2 von 2

