N |

Hausmitteilung

Dresden.

pe? q SU’

U vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger-

An.

meisters, Verwaltungsstelle
Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

G7:

99.CB

Datum:

2%, JUNI 2023

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0136/23 (Sitzungsnummer: OSR CB/038/2023)
Finanzmittel Neujahrsempfang 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„ Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Neujahrsempfang der Ortschaft 2023 einen
Betrag in Höhe von 2.680 Euro aus dem Verfügungsfonds 2023 bereitzustellen.“
Die Rechnungen wurden beglichen. Der Neujahrsempfang fand im Januar 2023 statt.

Mit freundlichen Grüßen.

ru

PA

4

12H

W_-

\

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

«

Kenntnisnahme:

Pr

Kerstin Zimmermann

