Hausmitteilung

Dresden.
QI.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB7

Datum:

2 2. JUNI 2Ö23

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Herr Heiko Müller

Dresdner Chipindustrie und Klimaneutralität
AF3167/23

Sehr geehrter Herr Müller

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wurde der Ausbau des Energieversorgungscenters(EVC)in Dresden Wilschdorf
von der Landesdirektion im Rahmen des Immissionsschutzes, bereits genehmigt?"

Nach mündlicher Auskunft der Landesdirektion Sachsen laufen derzeit zum Energieversor
gungscenter der Fa. Globalfoundries verschiedene immissionsschutzrechtliche Genehmigungs
verfahren zu verschiedenen Anlagen / Anlagenteilen. Genauere Auskunft zu den jeweiligen Ge
nehmigungsgegenständen und Verfahrensständen kann nur die zuständige Behörde, die Landes
direktion Sachsen, geben.
2. „Welche Auswirkungen hat der Ausbau der bereits bestehenden EVC 1 und 2 und die
Errichtung des EVC 3 auf die Treibhausgasbilanz der Landeshauptstadt?"
Die gesamtstädtische Treibhausgasbilanz nach dem Territorialprinzip ist nicht dazu geeignet ein
zelne Maßnahmen in ihren Auswirkungen auf den Ausstoß der IMG zu bewerten. Eine derartige
Detaiiauflösung ist mit den der Bilanz zugrundliegenden sektorbezogenen Energiebedarfen nicht
gegeben. Darüber hinaus liegen keine konkreten Planungsunterlagen für den Ausbau der EVC
vor, anhand derer die Auswirkungen abgeschätzt werden könnten.
3.

„Mit welchem Mehr-Ausstoß (in Tonnen pro Jahr) wird gerechnet?"

siehe Punkt 2.

-2-

4. „Inwieweit ist die Landeshauptstadt aktuell an entsprechenden Firmen im Zusammen
hang mit den EVC beteiligt?"
Die Landeshauptstadt Dresden ist indirekt über die Technische Werke Dresden GmbH - EnergieVerbund Dresden GmbH - SachsenEnergie AG und letztlich DREWAG - Stadtwerke Dresden
GmbH an den beiden EVC-Gesellschaften beteiligt. Die DREWAG hält an beiden Gesellschaften
jeweils 50 Prozent der Anteile.
5. „Seit wann bestehen gegebenenfalls diese Beteiligungen?"

Die Beteiligungen der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH bestehen Jeweils seit Gründung der
Gesellschaften - also 1998 bei EVC I und 2004 bei EVC II.

6. „Wurde der Bebauungsplan 3050 in Dresden-Wilschdorf inzwischen von einem Gre
mium des Stadtrates beschlossen, nachdem dieser im Oktober 2019 formal zurückgezo
gen wurde, weil der „Vorhabenträger gegenwärtig an einer Entwicklung der Fläche kein
Interesse" habe und somit von der Tagesordnung der entsprechenden Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche genommen wurde?"

Ein Aufsteilungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 3050, Dresden-Wilschdorf Nr. 9, Kunzer
Marktweg wurde nicht gefasst.
Mit frebndlichen Grüßen

Dirk Hilbert

r,-/.

