Hausmitteilung

a
a m,

El | > e2ge de
Landeshauptstadt Dresden

[J] vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle
Cossebaude

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

67:

99.CB

Datum:

23, JUNI 2023

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0118/22 (Sitzungsnummer: OSR CB/033/2022)
Finanzmittel für Ankauf Einscheibenscheuermaschine an Kinder- und
Jugendhaus „Alte Feuerwehr“

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Ankauf einer Einscheibenscheuermaschine

dem Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ gGmbH einen Betrag in Höhe von 1. 600, 00 €
aus dem Verfügungsfonds 2022 bereitzustellen.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 17. Oktober 2022 wurde dem Antragsteller die
Entscheidung des Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Falke Götze

Kenntnisnahme:

Verwaltungsstellenleiterin

.

ie

Kerstin Zimmermann

