El | Dresden.

Hausmitteilung

2d6

e
ITD-

U

.

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

.

Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle

An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

G7:

'99.CB

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0125/22 (Sitzungsnummer: OSR CB/034/2022)
Finanzmittel für eine Motorsense an Gohliser Westernsponys e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für eine Motorsense einen Betrag in Höhe von
250,00 € aus dem Verfügungsfonds 2022 an den Gohliser Westernponys e.V. bereitzustellen.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 15. November 2022 wurde dem Antragsteller die
Entscheidung des Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

)

L
..

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:

x

-—

erstin

Zimmermann

