Hausmitteilung

al

Dresden
DD! Gegen
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

Cossebaude
G7:

99.CB

Datum:

23, JUNI 2023

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0127/22 (Sitzungsnummer: OSR CB/034/2022)

Finanzmittel für Pflanzung Jahrgangsbaum 2021

Sehr geehrte Damen

und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Pflanzung des Jahrgangsbaumes für die im
Jahr 2021, geborenen Kinder in der Ortschaft einen Betrag von 2.600,00 Euro aus dem
Verfügungsfonds 2022 bereit zu stellen.“
Der Baum wurde im November 2022 gepflanzt und alle Rechnungen diesbezüglich beglichen.

Mit freundlichen Grüßen

I.

A

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

|

Kenntnisnahme:

/

"

Kerstin Zimmermann

