8

Hausmitteilung

Dresden.
Gec [el

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Direktorium des Oberbürger-

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

Cossebaude

meisters, Verwaltungsstelle
99.CB

GZ:

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Datum:

2 3.-JUNI 2023

Beschlusskontrolle zu V-CB0113/22 (Sitzungsnummer: OSR CB/032/2022)
Finanzmittel zur Erneuerung der Dächer an Wanderkartenaufstellern an Heimat- und
Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu ‘oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Erneuerung der Dächer an den Wander-

kartenaufstellern einen Betrag in Höhe von 4.000,00 € aus dem Verfügungsfonds 2022 an den
Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. bereitzustellen.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 19. September 2022 wurde dem Antragsteller die
Entscheidung des Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

TH

s
X]
a;

Falke Götze

Verwaltungsstellenleiterin

|
Kenntnisnahme:

|K.

|4
a;

Kerstin Zimmermann

