El

Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

OD vertraulich

Direktorium des Oberbürger-

An

meisters, Verwaltungsstelle
Cossebaude

'

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

99.CB

Datum:

273, JUNI 2023

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0128/22 (Sitzungsnummer: OSR CB/034/2022)
Finanzmittel für Fahrt in die Partnerstadt Weinsberg

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur finanziellen Unterstützung der Fahrt in die
Partnerstadt Weinsberg einen Betrag von 3.550,00 Euro aus dem Verfügungsfonds 2022
bereitzustellen.“

Die Fahrt fand im Oktober 2022 auf Einladung des Weinsberger Bürgermeisters statt.
Die entsprechenden

Rechnungen wurden beglichen.

Mit freundlichen Grüßen
man

)

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:

/
Kerstin

Zimmermann

