Hausmitteilung

en.
ij! Dresd
„Eee (A Geu
SU
Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters

An

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie

GZ:

99.CB

die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Datum:

23. JUNI 2073

Beschlusskontrolle zu V-OW0057/22 (Sitzungsnummer: OSR OW/029/2022)
Finanzmittel zur Neugestaltung rund um die Pflanzfläche am Friedensplatz Oberwartha

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Neugestaltung rund um die Pflanzfläche am
Friedensplatz Oberwartha einen Betrag von 4. 930 Euro aus der Investpauschale 2022 bereit zu
stellen.“

Das Vorhaben wurde im Juli/August 2022 durchgeführt und die Rechnung von Firma Koch am
23.09.2022 beglichen.
Mit freundlichen Grüßen

——

„|
1.

/

/

[AL

Falke Götze

Verwaltungsstellenleiterin

Fa
Kenntnisnahme:

are

u

Kerstin Zimmermann

