Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0133/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

06.07.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Anschaffung einer Tischtennisplatte für den Spielplatz Lotzebachstraße in Rennersdorf aus
den vorhandenen Finanzmitteln im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftrat Mobschatz beschließt, die restlichen finanziellen Mittel aus dem Projekt „Sanierung des Denkmales Obelisk und Gestaltung des Umfeldes am Stauseeweg in Rennersdorf“
für die Anschaffung einer Tischtennisplatte für den Spielplatz Lotzebachstraße in Rennersdorf
bereitzustellen.
Möglicherweise noch verbleibende Gelder sind für den Austausch der Sitzgruppe auf dem Spielplatz Brabschütz zu verwenden.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung vornehmen zu lassen.

bereits gefasste Beschlüsse:
-

V-MB0058/21 vom 08.07.2021 – Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Sanierung
des Denkmals (Obelisk) in Rennersdorf am Stauseeweg

...

2/2

Maximilian Vörtler

