LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/060/2023)

Sitzung am:

26.06.2023

Beschluss zu:

yilSSjlZ

Gegenstand:

Finanzierung des Vorhabens Grüner Bogen über das Förderprogramm „Anpassung urbaner
Räume an den Klimawandel"

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Beantragung und anschließende Verwendung der
in Aussicht gestellten Fördermittel in Flöhe von 4.735.740 Euro des Förderprogrammes „An
passung urbaner Räume an den Klimawandel" für das Vorhaben Grüner Bogen.
2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Einordnung der bewilligten Fördermittel als Ein-

zahlungs- und Auszahlungsplanansätze in den Flaushalt des Amtes für Stadtplanung und
Mobilität.

3. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Bereitstellung der notwendigen Verpfiichtungsermächtigungen. Liegt ein positiver Fördermittelbescheid vor, so sind die verfügbaren Ver
pflichtungsermächtigungen gemäß Anlage 1 im Flaushalt des Amtes für Stadtplanung und
Mobilität umzuverteilen.

4. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Bereitstellung der notwendigen städtischen Kom
plementärfinanzierung in Flöhe von 835.718 Euro zur Inanspruchnahme der Fördermittel.
Die städtischen Eigenmittel werden aus verfügbarem Budget des geplanten neuen Förder
gebietes Stadtzentrum sowie aus dem Sammelbudget für noch nicht definierte neue Förder
vorhaben bereitgestellt. Liegt ein positiver Fördermitteibescheid vor, sind die Finanzmittel
gemäß der Anlage 1 im Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität umzuverteilen.

Dresden,

2 6. JUNI 2023

Dirk Hilbert
Vorsitzender

