Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF3235/23
Datum: 26.06.2023

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Wohnberechtigungsschein und Sozialwohnungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Dresden gibt es vier verschiedene Formen von Wohnberechtigungsscheinen, je nach Förderart der Wohnung. In Wohnungssuchportalen steht aber häufig nur „Wohnberechtigungsschein
erforderlich“. Für potentielle Mieter*innen ist nicht leicht ersichtlich, welchen sie beantragen
müssen. Alle auf einmal zu beantragen ist nicht möglich.
Auch Empfänger*innen von Bürgergeld oder anderen Transferleistungen müssen den Antrag auf
Wohnberechtigungsschein extra stellen, obwohl ihr Einkommen ja bereits bei der Bewilligung
der Transferleistungen nachgewiesen bzw. geprüft wurde.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Wohnberechtigungsscheine werden in Dresden jährlich ausgestellt? Aufstellung
bitte unterteilt nach Typen.
2. Ist es möglich, mit einem Antrag mehrere Wohnberechtigungsscheine zu beantragen?
Wenn nein, mit welcher Begründung?

3. Wie erfolgt die Kommunikation mit den Vermieter*innen bzw. Wohnungseigentümer*innen?
Wissen diese, welcher Wohnberechtigungsschein für ihre Wohnung notwendig ist?
4. Ist es möglich, Bürgergeldempfänger*innen oder Empfänger*innen anderer Transferleistungen ohne gesonderten Antrag einen Wohnberechtigungsschein auszustellen, da deren Einkünfte
bereits mit dem Antrag auf Bürgergeld geprüft werden? Wenn nein, mit welcher Begründung?
5. Was sind die Gründe, dass keine größere "Werbung" für die Wohnberechtigungsscheine gemacht wird, bspw. auch mit Veröffentlichung der Einkommensgrenzen und zulässigen Wohnungsgrößen direkt auf der Seite zum Wohnberechtigungsschein unter dresden.de?
6. Warum ist es notwendig, Lohnbescheinigungen im Original mit zusätzlicher Kopie einzureichen?

Andrea Mühle

Seite 2 von 2

