Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(08)6 63.11

Datum:

2 3. JUNI 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Veit Böhm

Photovoltaik und Denkmalschutz

AF3190/23

Sehr geehrter Herr Böhm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1. Wie stellt sich die aktuelle Genehmigungspraxis für PV-Anlagen In Denkmal- oder satzungsge
schützten Gebieten Dresdens dar?''

Die Errichtung von Photovoltaikanlagen (PV-Anlagen) auf Dachflächen und an Außenwänden bedarf
nach § 61 (1) Nr. 3a Sächsischer Bauordnung (SächsBO) keiner Baugenehmigung. Für denkmalge
schützte Gebäude oder Vorhaben, welche innerhalb des Geltungsbereichs eines Denkmalschutz- oder
Erhaltungsgebietes liegen, sind daher eine denkmalschutzrechtliche Genehmigung nach § 12 Sächsi
schem Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG) bzw. § 173 Baugesetzbuch (BauGB) erforderlich.
Die Genehmigung von PV-Anlagen sind Einzelentscheidungen, welche sich an der Erhaltungspflicht
des betreffenden Kulturdenkmals oder des per Satzung geschützten Denkmalschutz- bzw. Erhaltungs
gebietes ausrichten. Dabei erfolgt die Bewertung zum Schutz und der Erhaltung des Erscheinungsbil
des und/oder der Bausubstanz.
Für denkmalschutzrechtliche Entscheidungen findet der vom Staatsministerium für Regionalentwick
lung (SMR) am 12. Januar 2023 unterzeichnete Erlass zur Berücksichtigung von § 2 Erneuerbare-Ener
gien-Gesetz (EEG 2023) im Vollzug des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes Beachtung. Danach ist die
Denkmalschutzbehörde im Rahmen der Beratung der Antragsteller angehalten, auf eine genehmi
gungsfähige Variante hinzuwirken.

Gleiches gilt für Genehmigungen in Erhaltungsgebieten. Der Gesetzgeber hat hier in 173 (3) BauGB
bestimmt, dass die entscheidungserheblichen Tatsachen mit dem Antragsteller zu erörtern sind. Da
mit eröffnet sich auch hier die Möglichkeit eine genehmigungsfähige Variante zu entwickeln.

-2-

„2. Wie viel
PV-Anlagen wurden seit 2019 an Gebäuden mit Denkmalschutz oder Erhaltungs- oder Gestaltungssatzungsgebieten genehmigt? Was wurden dabei für spezielle Auflagen erteilt?
Welcher Anteil (in Prozent) wurde davon tatsächlich errichtet?"

Weder das Amt für Kultur und Denkmalschutz noch das Bauaufsichtsamt erfasst Flächen genehmigter
bzw. errichteter PV-Anlagen.
Aus denkmalschutzrechtlicher Sicht sollen die Module einer PV-Anlage matte Oberflächen aufweisen
und rahmenlos sein. In einzelnen Fällen wurden rote Module gefordert.
„3. Wie viele Anträge bzw. Flächen (in m^) wurden abgelehnt und was waren die Gründe dafür?"

Genehmigungen

2019

2020

2021

2022

1 Antrag

11 Anträge

19 Anträge

53 Anträge

4 Ablehnungen

8 Ablehnungen

6 Anträge
1 Ablehnung

17 Anträge

n. §12
SächsDschG

Genehmigungen

2 Anträge

n.

4 Anträge
1 Ablehnung

§ 173 BauGB

Die Ablehnungen erfolgten, wenn die beantragten PV-Anlagen der Erhaitungspflicht durch negative
Veränderung des Erscheinungsbildes und/oder der Denkmalsubstanz bzw. dem Schutzziel der betref
fenden Satzung entgegenstanden.
„4. Seitens des Freistaats wurden Erleichterungen für Errichtungen PV-Anlagen in Schutzgebieten
ermöglicht, wie stellt sich diesbezüglich die aktuelle Genehmigungspraxis Dresdens dar?"

Neben dem o. a. Erlass, welcher als Anlage beigefügt ist, sind keine Vorschriften des Freistaates Sach
sen bekannt, welche die Errichtung PV-Anlagen in Denkmalschutz- oder Erhaltungsgebieten erleich
tern bzw. vereinfachen sollen.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage:

Erlass des SMR vom 12.01.2023 zur Berücksichtigung von § 2 Erneuerbare-Energien-Gesetz(EEG
2023) im Vollzug des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes

