Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2186/23
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

Plandatum
30.05.2023
05.06.2023
21.06.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

26.06.2023
06.07.2023

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Veränderungen im Ergebnishaushalt des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung im
Haushaltsjahr 2023 im Kontext der Anmietung des Objektes Lingnerallee 3
Beschlussvorschlag:
Die für die beschlossene Anmietung, Herrichtung und Nutzung der Lingnerallee 3 prognostizierten Finanzmittel für den Doppelhaushalt 2023/2024 gemäß Anlage 1 sind anteilig für das Haushaltsjahr 2023 aus dem Jahresergebnis 2022 der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung zu
stellen. Die notwendigen Finanzmittel für das Haushaltsjahr 2024 werden dem Ausschuss für
Finanzen im vierten Quartal 2023 zum Beschluss vorgelegt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2004/22 vom 2. März 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

gemäß Anlage 1

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

gemäß Anlage 1

Deckungsnachweis:

Landeshauptstadt Dresden
Jahresergebnis 2022

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
...

3/4
Es ist kein Klimacheck notwendig.

Begründung:
Der Standort Lingnerallee 3 ist seit Jahren ein etablierter Mietstandort im Stadtzentrum, welcher durch die Landeshauptstadt Dresden bisher mit einer Fläche von circa 7.600 m² genutzt
wurde.
Mit dem Beschluss des Stadtrates vom 2. März 2023 zur Beschlussvorlage V2004/22 ist die
Landeshauptstadt Dresden ab dem 1. April 2023 alleiniger Mieter des vollständigen
Gebäudekomplexes mit einer Fläche von 38.382 m². Im Zuge der Beschlussfassung wurden die
Beschlusspunkte zwei bis vier wie folgt formuliert und beschlossen:
2. „Die entsprechenden Finanzmittel zur vollständigen Anmietung, Instandsetzung, Ausstattung, Reinigung und anderweitigen Dienstleistungen des Standortes sind gemäß der
Anlage in den jeweiligen zuständigen Ämtern ab dem Haushaltsjahr 2023 ff. zur Verfügung zu stellen.
3. Die entsprechenden Finanzmittel für das Haushaltsjahr 2023 werden durch das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung finanziert.
4. Die entsprechenden Finanzmittel des Haushaltsjahres 2024 gemäß Anlage 1 werden dem
Stadtrat in einer separaten Finanzierungsvorlage zum Halbjahr 2023 vorgelegt.“
Diese Beschlussvorlage regelt demnach die Sicherung der finanziellen Bedarfe, um die
eingegangenen Verpflichtungen der Landeshauptstadt Dresden vollumfänglich bedienen zu
können. Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung ist aktuell für das Haushaltsjahr 2023
in eine Vorfinanzierung für die angezeigten finanziellen Bedarfe gemäß Anlage 1 gegangen.
Um alle Verpflichtungen vertragsgemäß zu erfüllen, ist für das Haushaltsjahr 2023 eine Summe
von 4.861.000 Euro für die geplanten Mieten, Betriebskosten und die Instandsetzungsbedarfe
im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zur Verfügung zu stellen.
Um sämtliche Verpflichtungen vertragsgemäß zu erfüllen, ist für das Haushaltsjahr 2024 eine
Summe von 12.369.000 Euro für die geplanten Aufwendungen in den nachfolgend genannten
Organisationseinheiten wie folgt zur Verfügung zu stellen:

Haupt- und Personalamt

900.000 Euro
Ersatzbeschaffung Büromöbliar für circa 450 Arbeitsplätze
von in Summe circa 900 Arbeitplätzen

Regiebetrieb zentrale
Technische Dienstleistungen

829.000 Euro
Reinigungsleistungen, Abfallbeseitigung

Amt für Hochbau und

10.640.000 Euro
...

4/4
Immobilienverwaltung

Instandsetzungsbedarfe, Mieten, Betriebskosten,
Umzugsdienstleistungen

Für die benötigten Finanzmittel in Höhe von 12.369.000 Euro für das Haushaltsjahr 2024 wird
dem Ausschuss für Finanzen eine gesonderte Vorlage zum Beschluss im vierten Quartal 2023
vorgelegt.
Bei diesen genannten Aufwendungen, handelt es sich nicht um Mehraufwendungen im Sinne
von gestiegenen Kosten, sondern um ungeplante Aufwendungen, die im Rahmen des
Doppelhaushaltes 2023/2024 ff. noch nicht berücksichtigt werden konnten. Die mit dem Beschluss zur Vorlage V2004/22 vom 2. März 2023 kommunizierten Bedarfe sind den jeweiligen
Organisationseinheiten im Doppelhaushalt 2023/2024 ff. zur Verfügung zu stellen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Finanzielle Auswirkungen
Anlage 2 – Aufschlüsselung der Kosten gemäß DIN 276
Anlage 3 – Aufschlüsselung der Kosten für das Haushaltsjahr 2023

Dirk Hilbert

