Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1123/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Nahverkehrsplan für den Nahverkehrsraum Oberelbe
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt den Nahverkehrsplan für den Nahverkehrsraum Oberelbe zur Kenntnis.
2. Die städtischen Zweckverbandsrätinnen und -räte werden ermächtigt, auf der nächsten
Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (Z-VOE) den
beigefügten Nahverkehrsplan zu bestätigen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V3941-SR77-04 vom 27. Mai 2004

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Vorbemerkungen zur Aufstellung und Fortschreibung des Nahverkehrsplanes
Der Nahverkehrsplan als grundlegendes Planungsinstrument sichert die ganzheitliche Organisation und Ausgestaltung des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV). Er bestimmt die
Art und den Umfang der Verkehrsbedienung. Damit bildet der Nahverkehrsplan als mittelfristiger Rahmenplan die Grundlage für alle weiteren Detailplanungen. Außerdem hat die Landesdirektion Dresden bei der Vergabe von Linienkonzessionen die Vorgaben des Nahverkehrsplanes zu berücksichtigen.
Der Nahverkehrsplan als Pflichtaufgabe wird auf der Basis des sächsischen ÖPNV-Gesetzes
und der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
über die Aufstellung von Nahverkehrsplänen für den öffentlichen Personennahverkehr erstellt und fortgeschrieben.
Die Aufstellung und Fortschreibung erfolgt durch die jeweiligen Aufgabenträger. Als Aufgabenträger fungieren für den straßengebundenen ÖPNV die Gebietskörperschaften (Landkreise und kreisfreie Städte) sowie der Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe (Z-VOE)
für den Schienenpersonennahverkehr (SPNV). Den Aufgabenträgern obliegt die organisatorische Ausgestaltung des ÖPNV, z. B. durch die Bestellung von Verkehrsleistungen.

...

3/3
Laut Satzung ist die Aufstellung und Fortschreibung des Nahverkehrsplanes eine Aufgabe
des Z-VOE. Der Beschluss über den Nahverkehrsplan erfolgt somit in der Zweckverbandsversammlung. Die Landeshauptstadt Dresden ist mit zwölf Mitgliedern darin vertreten. Diese
Vertreterinnen und Vertreter sollen mit der Vorlage ermächtigt werden, bei der nächsten
Verbandsversammlung dem vorliegenden Nahverkehrsplan zuzustimmen.
Die vorliegende zweite Fortschreibung erfolgte in enger Zusammenarbeit mit den Verwaltungen aller Gebietskörperschaften und den zuständigen Verkehrsunternehmen. Die Zusammenarbeit wurde in den lokalen Arbeitsstäben organisiert. Diese setzten sich unter Leitung
der Verkehrsverbund Oberelbe (VVO) GmbH aus Vertretern der Gebietskörperschaften, den
jeweiligen Verkehrsunternehmen und dem Consulter Spiekermann AG zusammen. Bei den
einzelnen Sitzungen wurde eine hohe Planungskompetenz erreicht. In diesen lokalen Arbeitsstäben fand die Aufstellung, Diskussion, Abstimmung und Bestätigung der Inhalte des
Nahverkehrsplanes statt. Damit wurde der enge regionale Bezug des Planungswerkes gesichert.
Der Nahverkehrsplan besteht neben dem Vorwort zur finanziellen Situation aus den Kapiteln
-

Bestandsaufnahme,

-

Bewertung der Bestandsaufnahme,

-

Verkehrsprognose,

-

Angebotskonzept,

-

Finanzierungskonzept und

-

Organisationskonzept.

Anlagenverzeichnis:
Nahverkehrsplan für den Nahverkehrsraum Oberelbe (als CD)

Helma Orosz

