Hausmitteilung

Dresden.
]])LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90Pie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

12.

Berichterstattung durch das Polizeirevier Dresden-West
VorR-PiOOOlO/23

Sehr geehrte Damen und Herren,

beigefügte Zwischeninformation erhalten Sie zu o. g. Vorschlag:
„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, den zuständigen Revierleiter des Polizeireviers
Dresden-West zeitnah für eine Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen Im Juni oder Juli 2023
einzuladen."

Nach erfolgter Abstimmung mit dem Polizeirevier Dresden-West ist die Berichterstattung zur
Polizeilichen Kriminalstatistik im Stadtbezirk Pieschen durch die Revierleiterin in der 44. Sitzung
des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 22. August 2023 vorgesehen.
nächster Termin: 30. September 2023
Mit freundlichen Grüßen

®. JÜMI2023
Thomas Grundmann

sfadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

