Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2298/23
Datum: 20. Juni 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
20.06.2023
26.06.2023
06.07.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Satzungsänderung der städtischen Stiftungen zur Gremienbesetzung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzungen der städtischen Stiftungen wie folgt:
1.) Die Satzung der Sammelstiftung der Stadt Dresden wird in § 6 „Stiftungsgremium“ abgeändert. Die bisherige Besetzung des Beigeordneten für Finanzen wird durch den/die Beigeordnete/n für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen ersetzt. Alle anderen Gremiumsmitglieder bleiben unberührt.
2.) Die Satzung der Stadtwaisenhausstiftung mit Eugenienstiftung Dresden wird in § 6 „Stiftungsgremium“ abgeändert. Die bisherige Besetzung des Beigeordneten für Finanzen
wird durch den/die Beigeordnete/n für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen ersetzt. Alle anderen Gremiumsmitglieder bleiben unberührt.
3.) Die Satzung der Dr. Hedrich-Stiftung wird in § 5 „Stiftungsorgane“ abgeändert. Die bisherige Besetzung des Beigeordneten für Finanzen wird durch den/die Beigeordnete/n für
Bildung, Jugend und Sport ersetzt. Alle anderen Organmitglieder bleiben unberührt.
4.) Die Satzung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor wird in § 6 „Stiftungsrat“ abgeändert.
Die bisherige Besetzung des Beigeordneten für Finanzen wird durch den/die Beigeordne...

2/4
te/n für Bildung, Jugend und Sport ersetzt. Alle anderen Stiftungsratsmitglieder bleiben
unberührt.
5.) Die Satzung der Sozialstiftung Dresden wird in § 6 „Stiftungsgremium“ abgeändert. Die
bisherige Besetzung des Beigeordneten für Finanzen wird durch den Oberbürgermeister
ersetzt.
6.) Das bisherige Mitglied im Stiftungsgremium der Sozialstiftung Dresden, Herr Ingo Flemming, wird auf Vorschlag der Fraktion, durch Herrn Thomas Lehmann, für die Dauer der
verbleibenden Wahlperiode des Dresdner Stadtrates ersetzt.
bereits gefasste Beschlüsse:
V3286/19 - Wahl der Mitglieder des Stiftungsgremiums der "Sozialstiftung der Stadt Dresden"
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

3/4
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt über sechs städtische Stiftungen. Die Sammelstiftung der
Landeshauptstadt Dresden, die Stadtwaisenhausstiftung mit Eugienenstiftung Dresden, die
Dr. Hedrich-Stiftung, die Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor sowie die Sozialstiftung Dresden.
Die Änderung der Satzungen der städtischen Stiftungen hinsichtlich der Gremienbesetzungen
sind notwendig geworden, da mit Wegfall des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht
zu Beginn des Jahres 2023 durch Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ein
in den Stiftungssatzungen fest vorgegebenes Mitglied dauerhaft entfällt. Eine Vertretung durch
andere Mitglieder der Gremien ist in den Satzungen nicht vorgesehen.
Seitens der Verwaltung wurde die Änderung der Satzung durch Beschlussfassung des Dresdner
Stadtrates erst jetzt zur Entscheidung vorgelegt, da gegenwärtig im Freistaat Sachsen das Sächsische Stiftungsgesetz geändert wird und bisher eine Novellierung zum 1. Juli 2023 avisiert wurde, aus der sich weiterer Änderungsbedarf für die Satzungen der städtischen Stiftungen ergeben
könnte. Da diese Gesetzesänderung bislang noch nicht erfolgt ist, legt die Verwaltung nunmehr
die zumindest dringend notwendige Änderung in den Gremienbesetzungen vor.
Der Vorschlag zur Änderung der Gremienbesetzung hinsichtlich des bisher festgelegten Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht durch die Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen (GB 5), den Beigeordneten für Bildung, Jugend und Sport (GB 2) sowie dem
Oberbürgermeister folgt dem Gedanken einer Anlehnung des zu verantwortenden Geschäftsbereiches an den jeweiligen Stiftungszweck.
So verfolgt der Stiftungszweck der Sammelstiftung mit der Finanzierung unter anderem von
Mündelgeldern, wie auch der Stadtwaisenhausstiftung bei der Betreibung der Unterbringung
von Amtsmündeln eine stark sozial geprägte Ausrichtung. Die Dr.-Hedrich-Stiftung, wie auch die
Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor, manifestieren ihren Charakter im Schwerpunkt der Bildungsund Nachwuchsförderung von talentierten Rechtsstudenten sowie in der Finanzierung des
Alumnatsanbau für den Dresdner Kreuzchor.
Die Sozialstiftung wiederum hat ihren Schwerpunkt in der Förderung der Leistungen des Dresden-Passes sowie zur Finanzierung von Aufwendungen für Leistungen von Menschen mit Behinderung. Neben dem Umstand, dass dem Charakter der Stiftung durch Entsendung der Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen im Sozialbereich bereits Rechnung getragen
wird, ist es angesichts des gesamtgesellschaftlichen Zweckes der Stiftung angezeigt, den Oberbürgermeister als weiteres Gremiumsmitglied zu verankern. Darüber hinaus ist der Oberbürgermeister, mit Ausnahme der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor, in allen anderen Stiftungsgremien bereits eingebunden.

...

4/4
Mit Wirkung zum 11. Mai 2023 ist der bisherige Stadtrat, Herr Ingo Flemming, aus dem Dresdner Stadtrat ausgeschieden. Damit scheidet er nach § 6 Abs. 2 Satz 3 der Stiftungssatzung der
Sozialstiftung gleichzeitig aus dem Stiftungsgremium der Sozialstiftung aus. Nach Satz 4 der Regelung ist unverzüglich für die Dauer der verbleibenden Wahlperiode des Stadtrates ein neues
Mitglied zu wählen. Über die Abteilung Stadtratsangelegenheiten wurde der Vorschlag der Fraktion übermittelt, Herrn Stadtrat Thomas Lehmann, dafür in das Gremium zu entsenden. Mit der
vorliegenden Beschlussfassung soll daher auch diese Änderung durch Beschluss des Stadtrates
vollzogen werden.

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/003/2019)

Sitzung am:

30.10.2019

Beschlusszu:

V3286/19

Gegenstand:

Wahl der Mitglieder des Stiftungsgremiums der "Sozialstiftung der Stadt Dresden"
Beschluss:

1.

Die nachfolgend genannten Personen sind als Mitglied des Stiftungsgremiums der Sozialstif
tung der Stadt Dresden abzuberufen:
Vincent Drews

Angelika Malberg
Peter Krüger
Michael Schmelich

Pia Barkow

2.

Der Stadtrat wählt für die Dauer der laufenden Wahlperiode des Stadtrates folgende 5 Mit
glieder des Stadtrates in das Stiftungsgremium der Sozialstiftung der Stadt Dresden:
Pia Barkow

Miachel Schmelich

Vincent Drews

-2

Ingo Flemming
Heiko Müller

Dresden,

0 5. NOV. 2019

Detlef Sitt
Vorsitzender

