Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2308/23
Datum: 20. Juni 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
20.06.2023
26.06.2023
06.07.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Cotta der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Peter Berauer seine ehrenamtliche Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat für den Stadtbezirk Cotta aus Altersgründen beendet.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Cotta der AfD
Herr Steffen Kalusniak
für Herrn Peter Berauer in den Stadtbezirksbeirat Cotta nachrückt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
1. Sachverhalt
Mit Schreiben vom 23. Mai 2023 teilte Herr Berauer der Landeshauptstadt Dresden mit, dass er
sein Mandat aus Gründen seines Alters und der Verschlechterung seines allgemeinen Gesundheitszustandes nicht mehr ausüben könne (Anlage 1).
2. Begründung
Nach § 4 Abs. 2 der Geschäftsordnung der Stadtbezirke der Landeshauptstadt Dresden (GOStadtbezirke) endet die ehrenamtliche Tätigkeit, soweit die Voraussetzungen des § 18 SächsGemO vorliegen. Aus wichtigem Grund kann die Übernahme einer ehrenamtlichen Tätigkeit
abgelehnt oder die Beendigung dieser Tätigkeit verlangt werden, wenn die Person gem. § 18
Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 SächsGemO älter als 65 Jahre ist. Dies ist vorliegend der Fall. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, obliegt dem Stadtrat gemäß § 18 Abs. 2 SächsGemO.
3. Rechtsfolge
Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt
gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO die
als nächste festgestellte Ersatzperson im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in
den Stadtbezirksbeirat Cotta nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung der Neufeststellung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 37/2019, 12. September 2019 [Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der AfD im Stadtbezirk Cotta wurde
Herr Steffen Kalusniak
festgestellt. Herr Kalusniak erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt
891 gültige Stimmen für die AfD.
Herr Kalusniak erklärte mit Schreiben vom 8. Juni 2023 seine Bereitschaft zur Übernahme des
Mandats im Stadtbezirksbeirat Cotta (Anlage 3). Er erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Schreiben vom 23. Mai 2023 von Herrn Berauer – nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Cotta,
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen – öffentlich
Zustimmungserklärung Herr Kalusniak vom 8. Juni 2023 – nicht öffentlich

