Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2269/23
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
16.05.2023
22.05.2023
22.05.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
beratend

05.06.2023

nicht öffentlich

Stadtrat
Stadtrat

15.06.2023
06.07.2023

öffentlich
öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Einführung des Deutschlandtickets als Jobticket für Beschäftigte und als Teil der
Aufwandsentschädigung für Stadtratsmitglieder nach Entschädigungssatzung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt mit Wirkung zum 1. Juli 2023:
1. Unter der Maßgabe von Klimaschutz, verbesserter Mobilität und Arbeitgeberattraktivität
wird den Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden (einschließlich der Beschäftigten von
Eigenbetrieben und Fraktionen) das Deutschlandticket als Jobticket zur Verfügung gestellt.
2. Die unter Ziffer 1 genannten Beschäftigten haben die Wahl zwischen zwei Jobticket–Modellen: Entweder das bisherige Jobticket-Modell mit einer Rabattgewährung
durch die DVB AG (Partner im VVO) sowie die Landeshauptstadt Dresden von jeweils 10 %
oder das neue Deutschlandticket als Jobticket-Modell mit einem Gesamtrabatt von 30 %
(davon 25 % Anteil seitens der Landeshauptstadt Dresden).
...

2/11
3. Die Deckung der zu erwartenden Mehrkosten ist über das Sofortprogramm "Sichere Energieversorgung" als Deckungsquelle zu realisieren. Damit werden insbesondere Ziele wie
Mobilitätssteigerung – Arbeitgeberattraktivität – verbesserte Klimabilanz und die Entwicklung ÖPNV gefördert.
4. Die Mitglieder des Stadtrates erhalten eine Abonnementkarte (Tarifzone A1) oder das
Deutschlandticket im Rahmen ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit und der damit einhergehenden Aufwandsentschädigung anstelle der bisher gemäß §2 (1) der Entschädigungssatzung
angeführten Abonnementkarte (Tarifzone A1).
5. Zusatztickets der DVB wie „Plus Mitnahme“ und/oder „Plus MOBI“ bzw. Zusatztickets
anderer Verkehrsunternehmen sind nicht Gegenstand des Beschlusses.

...

3/11
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.2.05
43180000

1,174 Millionen Euro jährlich bei Inanspruchnahme durch 50% der Beschäftigten,
daraus als Prognose für 2023 Mehrkosten in
Höhe von 429 TEUR (unter Beachtung der
Umsetzung zum 1. Juli 2023) für 2024
Mehrkosten in Höhe von 868 TEUR
Aufwendungen die Eigenbetriebe und Fraktionen betreffend, werden über Rechnungsstellung weiterbelastet und verursachen
damit keine Kosten im städtischen Kernhaushalt.
Bei gleichbleibender Inanspruchnahme
durch rd. 26% der Beschäftigten 598 TEUR,
draus als Prognosse für 2023 Mehrkosten in
Höhe von 141 TEUR (unter Beachtug der
Umsetzung zum 1. Juli 2023) für 2024
...

4/11
Mehrkosten in Höhe von 293 TEUR
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.01
44294000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Das Deutschlandticket im Überblick
Allgemein
Das Deutschlandticket findet seinen Ursprung im Neun-Euro-Ticket. An den Erfolg dieser zeitlich
befristeten Aktion soll das Deutschlandticket als dauerhaftes Angebot anknüpfen.
Wie schon das Neun-Euro-Ticket soll auch das Deutschlandticket angesichts der stark gestiegenen Energiepreise finanziell entlasten. Gleichzeitig soll es die Attraktivität des ÖPNV deutlich
erhöhen, einen Anreiz zum Umstieg vom Auto auf Bus und Bahn setzen und somit dazu beitragen, die Klimaziele zu erreichen.
Das Deutschlandticket ist zum 1. Mai 2023 mit einem Einführungspreis von 49 Euro gestartet.
Die Verkehrsminister von Bund und Ländern haben bereits vereinbart, dass es von 2024 an eine
Dynamisierung in Form eines automatischen Inflationsausgleichs geben soll.
Als “Flatrate für den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV)” gilt das Ticket deutschlandweit
in allen Linienbussen, U-Bahnen, S-Bahnen, Straßenbahnen sowie Nah- und Regionalverkehrszügen der Deutschen Bahn. Darüber hinaus können auch wenige grenznahe Städte mit dem 49Euro-Ticket angefahren werden (Informationen unter www.adac.de/news/49-euro-ticket). Für
den Fernverkehr ist das Deutschlandticket nicht gültig. Es gilt somit nicht für eine Fahrt mit der
Fähre, im Fernbus oder im ICE bzw. IC der Deutschen Bahn.
Das Ticket gilt nur für eine Fahrt in der zweiten Klasse eines Regionalzuges und lässt sich auch
nicht auf eine andere Person übertragen.
Es wird keine kostenlose bundesweite Mitnahme von Fahrrädern, weiteren Personen oder Hunden geben. Es gelten die Bedingungen des jeweiligen Verkehrsbundes.

...

5/11
Vorteile
Die Vorteile des Deutschlandtickets finden sich in:
Flexibler Mobilität
o Gültigkeit im gesamten Bundesgebiet in allen Verkehrsmitteln des ÖPNV
o Problemloser Wechsel des Transportmittels
o beliebig viele Fahrten zum monatlichen Festpreis von 49 Euro
o monatliche Kündigungsfrist
Klimafreundlicher Mobilität
o CO2 Einsparung ist zu erwarten
 Einsatz 9-Euro-Ticket brachte gemäß Branchenverband VDV (Verband
Deutscher Verkehrsunternehmen) - CO2 Einsparung von 1,8 Millionen
Tonnen (Hinweis: Repräsentativität der Umfrage zwar umstritten, dennoch nicht anfechtbar, dass die Aktion des ÖPNV zum Klimawandel beigetragen hat)
Vergleichsweise günstiger Mobilität
o aufgrund hoher Energiepreise günstigeres Fahren als mit dem Auto möglich
o Kauf günstiger als manche Monatsfahrkarte, welche sich erst im Jahresabo bezahlt macht, aber keine monatliche Kündigung zulässt
Passiver Mobilität
o passives Reisen mit den öffentlichen Verkehrsmitteln ermöglicht den Gewinn von
Lebenszeit zur Erholung oder für mobile Arbeit am Laptop
Dauerhafter Mobilität
o Jahresabo mit monatlicher Kündigungsfrist
o bei häufigen Fahrten in Deutschland, Fahrten zwischen den Grenzen der Verkehrsverbünde oder bei Durchquerung mehrere Tarifzonen kann zukünftig mit
dem Deutschlandticket Zeit und Geld gespart werden
Laut Branchenverband VDV (Verband Deutscher Verkehrsunternehmen) haben bereits innerhalb der ersten 5 Wochen seit Beginn des Vorverkaufs am 3. April 7 Millionen Fahrgäste das
Deutschland-Ticket-Abo erworben. Davon sind 2 Millionen neue Abonnentinnen und Abonnenten. Der VDV rechnet damit, dass noch weitere 5 - 6 Millionen Fahrgäste in den nächsten Wochen dazu kommen. Hinzu kommen laut VDV-Prognose weitere elf Millionen Stammkundinnen
und Stammkunden, die von ihrem aktuellen Abo in das günstigere Deutschlandticket wechseln
werden.
Das Deutschlandticket als Jobticket
Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber haben die Möglichkeit, ihren Beschäftigten das Deutschlandticket als Jobticket zur Verfügung zu stellen. Wenn sie dabei einen Zuschuss von mindestens 25
Prozent auf den Ausgabepreis des Tickets leisten, gibt es einen Rabatt auf den Ausgabepreis von
5 Prozent.

...

6/11

DeutschlandTicket

Rabatt
5%

Anteil
Arbeitgeber
25%

Anteil
Beschäftigter

49,00 €

2,45 €

12,25 €

34,30 €

Die Vorteile des Deutschlandtickets als Jobticket für Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber ergeben
sich aus:
zusätzlicher Motivation der Beschäftigten
o einfache Handhabung und günstig mit Zuschuss des Arbeitgebers
o mit öffentlichen Verkehrsmitteln entspannter durch den Berufsverkehr – Parkplatzsuche entfällt
o Jobticket auch für Privatfahrten nutzbar
o Verbesserung der Work-Life-Balance von Beschäftigten
Mitarbeiterbindung und positiver Imagewirkung
o Wettbewerbsvorteil gegenüber anderen Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern –
bindet Beschäftigte und überzeugt auch Bewerbende
Verbesserung der betrieblichen Umweltbilanz
o macht Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber zum Treiber der Verkehrswende und
zukunftsweisender Mobilität
o Beschäftigte können klimafreundliche Verkehrsmittel nutzen
o Reduzierung des CO2-Ausstoßes
o Staus und Unfälle werden reduziert
Exkurs zum aktuell bestehenden Jobticket Modell in der Landeshauptstadt Dresden
Im gegenwärtigen Modell gewähren die DVB (Partner im VVO) sowie die LHD den Beschäftigten
einen Rabatt von jeweils 10 Prozent bezogen auf den Betrag der Tarifzone A1.
Unter Berücksichtigung der Preisanpassung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zum 1. April
2023 ergibt sich daraus nachfolgende Sicht:
Vollzahler

Vollzahler
Preis Abo
Monatskarte
Tarifzone A1

Anteil
DVB
(Partner VVO)
10%

Anteil
Arbeitgeber
10%

*Anteil
Beschäftigter

62,40 €

6,25 €

6,25 €

49,90 €

*Anteil Beschäftigter in Abhängigkeit der benötigten Tarifzone(-n) in der Regel höher
Ermäßigte
...

7/11

Ermäßigte
Preis Abo
Monatskarte
Tarifzone A1

Anteil
DVB
(Partner VVO)
10%

Anteil
Arbeitgeber
10%

*Anteil
Beschäftigter

46,90 €

4,70 €

4,70 €

37,50 €

*Anteil Beschäftigter in Abhängigkeit der benötigten Tarifzone(-n) in der Regel höher
Entwicklung im Zeitraum 2020 bis 2022
Jahr
Kennzahl
ø Anzahl Nutzer
(Vollzahler und Ermäßigte)
Anteil Beschäftigte in %
(Basis rd. 15.500 Beschäftigte)
Gesamtbeitrag (lt. Rechnungsstellung
DVB)
davon Zuschuss Arbeitgeber
davon Arbeitnehmerbeitrag

2020

2021

*2022

4.195

3.931

3.918

27%

25%

25%

2.441.966,00 €

1.974.539,90 €

245.969,70
€

199.605,50
€

2.195.996,30 €

1.692.967,20 €

2.552.174,45
€
258.625,15
€
2.293.549,30
€

*Das Jahr 2022 beinhaltet von Juni - August das 9,00 € Ticket. Ein Arbeitgeberzuschuss ist in
diesem Zeitraum nicht entstanden.
Die dargestellten Kennzahlen beinhalten neben den Angaben für die Stadtverwaltung Dresden,
auch die Angaben für die Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden. Details können der Anlage 1 entnommen werden.
Aktueller Stand Deutschlandticket in der Landeshauptstadt Dresden
Bereits im Vorfeld der Einführung des Deutschlandtickets und nochmals verstärkt mit dem Start
des Vorverkaufs zum 3. April 2023 hat dies neben einer nicht unerheblichen Anzahl von Anfragen Beschäftigter auch Anfragen interner Gremien und der Presse mit sich gebracht. Dabei
stand die Arbeitgeberbeteiligung am Deutschlandticket in Form des Jobtickets im Fokus. Beispielhaft sei an dieser Stelle der Initiativantrag des Personalrats der Stadtverwaltung Dresden
zur Übernahme des 49-Euro-Tickets vom 15. Februar 2023 genannt, als auch das Initiativschreibens des Gesamtpersonalrats vom 18. April 2023 an Herrn Oberbürgermeister Hilbert.
Eine signifikante Wechselmotivation der Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden zum
Deutschlandticket ist erkennbar und unvermindert.
Zu Ende April 2023 gab es bereits weit über 500 schriftlich angezeigte Wechsel aus dem bisherigem Jobticket zum Deutschlandticket heraus durch Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden.
...

8/11
Die bis dato offene Arbeitgeberentscheidung bzw. -beteiligung wurde dabei trotz Kommunikation u.a. im Mitarbeiterinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden (MIS) mehrfach kritisiert.
Alternative Szenarien zum Jobticket hinsichtlich einer möglichen Arbeitgeberbeteiligung am
Deutschlandticket
1. Ganzheitliche Übernahme des Tickets durch den Arbeitgeber
Städte wie München und Stuttgart haben sich diesbezüglich geäußert und übernehmen die Kosten für das Deutschlandticket im Sinne ihrer Beschäftigten ganzheitlich. In diesem Zusammenhang gibt es nachfolgende Begründung seitens der Entscheider:
„Signal für die Verkehrswende“ setzen und die Arbeitgeberattraktivität der Verwaltung erhöhen. Denn wer als Arbeitgeber seine Mitarbeitenden in Zeiten der Inflation unterstützt, punktet.
Für die Landeshauptstadt Dresden würde dies einen unverhältnismäßig hohen Kostenblock mit
sich bringen. In der Annahme, dass jeder Beschäftigte bei einer derartigen Entscheidung zum
Deutschlandticket wechseln würde, ergebe sich daraus eine Kostensteigerung im Bereich von
mehreren Millionen Euro (siehe Annahmen Anlage 2 – Hochrechnung bei Inanspruchnahme
durch 40, 50 und 60 Prozent der Beschäftigten).
So beträgt die Plansumme des Arbeitgeber-Zuschusses zum Jobticket für den Doppelhaushalt
2023/2024 im Durchschnitt jährlich 303.525 Euro. Bei einer Komplettübernahme durch den Arbeitgeber, auf Basis der aktuellen Jobticket-Nutzerinnen und Nutzern (rd. 4.070 Beschäftigte),
würden hier jährliche Kosten in Höhe von 2.393.160 Euro entstehen, d.h. rd. 2,1 Mio. Euro
Mehrkosten.
Vor dem Hintergrund des Tarifabschlusses im öffentlichen Dienst und den daraus resultierenden
Änderungen bzw. Mehrkosten käme es zu einer ergänzenden deutlichen Mehrbelastung der
Landeshauptstadt Dresden als Arbeitgeberin.
2. Bezuschussung des Tickets in Form eines Fahrtkostenzuschusses z.B. mit 10 Prozent
Es handelt sich dabei um einen pauschalen Zuschuss. Das Städtische Klinikum macht bspw. davon seit 1. Mai 2023 Gebrauch. Dies resultiert aus einer Entscheidung des Direktoriums des
Städtischen Klinikums. Da es sich dabei allerdings nicht um ein Jobticket-Modell handelt, bleibt
es bei einem monatlichen Zuschuss des Arbeitgebers von 4,90 Euro, ohne Beteiligung der DVB
(Partner im VVO). Im Ergebnis ist das aufgrund der Beteiligung am Jobticket grundsätzlich ein
positives Signal des Arbeitgebers an die Beschäftigten. Es bleibt der Erfolg des Modells abzuwarten.
Hintergrund einer geminderten Attraktivität des Modells könnten die Konditionen des Deutschlandtickets im Verhältnis zum Jobticket sein (u.a. keine Übertragbarkeit - keine Mitnahme von
Fahrrädern - dies ist für den Beschäftigten nur gegen Aufpreis möglich).
Fazit

...

9/11
Im Ergebnis gibt es zum Deutschlandticket als Jobticket keine vergleichbaren Alternativen. In der
Regel laufen abweichende Verfahrensweisen ausschließlich auf eine Unterstützungsleistung des
Arbeitgebers hinaus.
Um die eingangs beschriebenen Vorteile zu erzeugen bzw. nutzen zu können, empfiehlt es sich
das Angebot die Deutschlandtickets als Jobticket gegenüber den Beschäftigten zu unterstützen.
Finanzierung des Deutschlandtickets als Jobticket für Beschäftigte
Eine Finanzierung des Deutschlandtickets als Jobticket ist im Doppelhaushalt 2023/2024 nicht
vorgesehen. Nicht zuletzt resultiert das aus der erst in 2023 erfolgten Beschlussfassung zum
Deutschlandticket.
Aufgrund des Ansatzes verbesserter Mobilität für Beschäftigte und einer damit einhergehenden
verbesserten Klimabilanz, als auch Unterstützung für die Beschäftigten aufgrund der Energiepreiserhöhung könnte ein Ansatz die Deckung der Zusatzkosten über das Sofortprogramm "Sichere Energieversorgung" sein (Sachkonto 44294000 im PSP-Element 10.100.11.1.1.01).
Aus gegenwärtiger Sicht und der Annahme 50 Prozent der Beschäftigten der Landeshauptstadt
Dresden würden das Deutschlandticket als Jobticket in Anspruch nehmen, entstehen nach aktueller Berechnung jährliche Kosten in Höhe von 1,174 Millionen Euro. Im Vergleich zur aktuell
geplanten Zuschusssumme (2024) von 305,6 TEUR sind das Mehrkosten in Höhe von 868 TEUR
jährlich.
Eine Finanzierung gemäß dem „Chemnitzer Modell“ (Ansatz ist die Finanzierung aus dem LOB
Budget gemäß §18a TVöD) zeichnet sich nach vertiefter Prüfung, einschließlich Direktrücksprache mit Chemnitz, als eher nicht empfehlenswert für die Landeshauptstadt Dresden ab.
Hintergrund ist u. a., dass Chemnitz nur noch das Deutschlandticket anbietet. Dieses Vorgehen
könnte aufgrund des starken Interesses der Beschäftigten am Arbeitgeber-Benefit Jobticket in
der Stadtverwaltung Dresden nicht unerheblichen Unmut erzeugen. Diese Einschätzung resultiert aus den äußerst stark gestiegenen Rückfragen zum Thema seit Februar 2023. Hier wird
zeitweise ein täglicher Umfang von 70 Anfragen über unterschiedliche Wege erreicht.
Darüber hinaus ist zu beachten:
 Für die Tarifbeschäftigten wäre eine Finanzierung über das LOB-Budget auf Grundlage des
§18a TVöD durch eine Dienstvereinbarung möglich. Allerdings müsste für eine gesamtstädtische Regelung zunächst in den Eigenbetrieben und verselbstständigten Dienststellen nachgefragt werden, ob dies gewollt ist, da es dort eigene LOB-Regelungen gibt, die dann ggf.
angepasst werden müssten. Ferner müssten die Personalvertretungen angefragt werden, ob
dies von deren Seite überhaupt gewollt ist.
 Für die Beamtinnen/Beamten müsste eine Regelung in die Richtlinie zur Gewährung von
Leistungsprämien für Beamte und Beamtinnen aufgenommen werden. Hierbei handelt es
sich bereits um eine gesamtstädtische Regelung.
 Für die Auszubildenden und AT-Beschäftigten müsste ebenfalls eine Regelung geschaffen
und geklärt werden, woher die erforderlichen Mittel kommen.
In der weiteren Argumentation ist nach wie vor Gegenstand, dass noch mindestens einem Drittel der Beschäftigten die Finanzierungsgrundlage aus der Entstehungszeit des LOB bekannt ist.
Letztlich resultiert sie im Ursprung aus der Streichung von Urlaubsgeld und Weihnachtsgeld
...

10/11
(Reduzierung der Sonderzuwendungen für Beschäftigte),dies impliziert einen Topf, welcher
durch die „Beschäftigten“ gefüllt wird.
Hier könnte nun in Folge aus dem Benefit Jobticket durch die Beschäftigten der Eindruck der
Eigenfinanzierung des Arbeitgeberzuschusses entstehen.
Aus vorbenannten Gründen empfiehlt sich daher die weiterhin separate Behandlung des Jobtickets mit einer etwaigen Zuschussgewährung durch den Arbeitgeber, als Benefit für den Beschäftigten.
Ausblick zur Umsetzung des Deutschlandtickets in der Landeshauptstadt Dresden
Auch ohne eine etwaige Beteiligung des Arbeitgebers entsteht im Thema nachhaltig und langfristig erhöhter Ressourcenbedarf im Haupt- und Personalamt, insbesondere hinsichtlich der
verwaltungstechnischen Aufgabenstellungen, welche mit dem Thema verbunden sind. Aktuell
gab es bereits mehr als 500 Wechsel zum Deutschlandticket. Die Zuständigkeit des Haupt- und
Personalamtes bezieht sich dabei nicht nur auf die operative Tätigkeit für Beschäftigte der
Stadtverwaltung, sondern auch auf einen Teil der Eigenbetriebe (ohne das Städtische Klinikum
und teilweise den Eigenbetrieb Friedhof).
Das Deutschlandticket für Stadtratsmitglieder
Die Stadtratsmitglieder wählen zwischen der bisherigen Abonnementkarte und dem Deutschlandticket. Mit dem Deutschlandticket erhalten Sie die Möglichkeit, ihren mit dem Mandat verbunden Pflichten im Stadtgebiet und im Umland ohne Einschränkung nachzugehen. Das
Deutschlandticket ist somit der DVB-Monatskarte – auch aus Kostengründen – vorzuziehen.
Entwicklung 2020 – 2022
-Genutzte Abonnementkarten durch Stadträte - Tarifzone A1-

* 2022 unter Betrachtung des 9-Euro-Tickets

Der Planansatz im Doppelhaushalt 2023/2024 liegt bei einem jährlichen Betrag von 30.450 Euro
Die Nutzung des Deutschlandtickets durch Stadtratsmitglieder im Rahmen ihrer ehrenamtlichen
Tätigkeit trägt das zu einem einheitlichen Bild der Landeshauptstadt Dresden mit Fokus auf Klimaschutz bei und unterstreicht ganzheitliche Ziele.
Das Deutschlandticket als Jobticket kommt aufgrund des klassisch fehlenden Arbeitsverhältnisses zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem jeweiligen Stadtratsmitglied nicht in Frage.

...

11/11
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Entwicklung des Jobtickets im Zeitraum 2020 bis 2022
Anlage 2 – Hochrechnung Deutschlandticket als Jobticket Modell bei Anstieg der Jobticketnutzer
auf 50 % Beteiligung

Dirk Hilbert

