Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2257/23
Datum: 20. Juni 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

Plandatum
20.06.2023
26.06.2023
29.08.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

18.09.2023
19.09.2023

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Fortsetzung des Mietverhältnisses der Kindertageseinrichtung Rehefelder Straße 7 in 01127
Dresden durch einen Nachtrag
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Bildung (EB Kindertageseinrichtungen) beschließt zur Absicherung der
bedarfsgerechten Versorgung der Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden die
Verlängerung des Mietverhältnisses Kindertageseinrichtung Rehefelder Straße 7 in 01127
Dresden durch einen Anschluss-Mietvertrag.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

140.319,72 EUR (Kaltmiete)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

nein

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

nein

Bemerkungen:

Begründung:
...

3/3
Der Standort Rehefelder Straße 7 ist derzeit bis zum 31. Dezember 2023 durch die Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen angemietet. Dieser Mietvertrag würde zu
diesem Zeitpunkt auslaufen. Seitens des Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen wurde um eine
Verlängerung des Mietvertrages gebeten.
Durch die Auslastung der Kindertageseinrichtung Rehefelder Straße 7 wird der Abschluss des
Nachtrages mit dem neuen Eigentümer, Herrn Thomas Sprengel, für die Dauer von zehn Jahren
mit Option von zwei mal fünf Jahren empfohlen, beginnend ab dem 1. Januar 2024.
Die finanziellen Mittel sind im Haushalt des EB Kit eingeplant.

Anlagenverzeichnis:
Nachtrag Nr. 1 zum Mietvertrag vom 27.08./25.09.1997

Dirk Hilbert

