Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

(DGB) 90Pie

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

. 1 2. Juni 2023

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-PI00136/22 (Sitzungsnummer; SBR PI/036/2022)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, hier: Beschaffung und
Austausch von Abfallbehältern im Stadtbezirk Pieschen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Beschaffung von Abfallbehältern zum Austausch bestehender Abfallbehälter an acht
Standorten im Stadtbezirk Pieschen aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr

2022 in Höhe von 15.500,00 Euro.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."

Die Lieferung der acht Abfallbehälter erfolgte im Dezember 2022 an das Stadtbezirksamt Pies
chen.

Im Juni 2023 konnte der Austausch der Behälter abschließend durchgeführt werden. Die neuen
HaiDogs sind nunmehr an folgenden Standorten etabliert:
Konkordienplatz/Gehweg Konkordienplatz, Konkordienstraße/Gehweg Konkordienstraße - Nähe

Leipziger Straße, Bürgerstraße/Haltestelle Rathaus Pieschen, Mohnstraße/Gehweg Mohnstraße,
Rehefelder Straße/Gehweg Rehefelder Straße ggü HNr. 60, Wurzener Straße/Gehweg Wurzener
Straße - neben Lelsniger Straße, Pestalozziplatz/Gehweg Pestalozzistraße, Dreysigplatz
Mit freunolich

Grüßen

^homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Keifetin Zimmermann

