Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2äGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An

GZ:

(GB2)52

Datum:

26. JUNI 2023

den Vorsitzenden
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Dresden-Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00102/22 (Sitzungsnummer; SBR Co/038/2022)
Sanierung des Kunstrasenspielfeldes des Postsportvereines Dresden e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
„Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
81.500,00 Euro für die Sanierung des Kunstrasenspielfeldes des Postsportvereines Dresden
e.V. und beauftragt Insoweit den Oberbürgermeister."
Die finanziellen Mittel wurden im Jahr 2022 an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden über

tragen und in Höhe von 32.080,47 Euro für die Reparatur des Kunstrasenspielfeldes des Post
sportvereines Dresden e.V. verwendet. Die verbleibenden 49.419,53 Euro werden in Abstim
mung mit dem Stadtbezirksamt Cotta der investiven Maßnahme Sanierung Kunstrasenplatz
Großfeid auf der Sportstätte Hebbelstraße in 2023 zugeführt.
—

MitfreuncUl rien Grüßen

)onhauser

beigeordneter

