SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0490/23
Datum: 22.06.2023

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbieten

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. eine Satzung zu erarbeiten und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, die die
Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbietet. Die Satzung soll
a. die Zweckentfremdung durch Ferienwohnungen in den Stadtbezirken Altstadt und
Neustadt untersagen,
b. die Zweckentfremdung durch spekulativen Leerstand stadtweit untersagen.
2. jährlich die Satzung auf die Erweiterung um Stadtbezirke im Punkt 1.a. zu prüfen und
dem Stadtrat ggf. eine Änderung vorzulegen.
3. das Monitoring der Zweckentfremdung von Wohnraum dem Steuer- und
Stadtkassenamt zu übertragen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
26.06.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
Seite 1 von 2

Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Soziales und Wohnen

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die Situation auf dem Dresdner Wohnungsmarkt ist angespannt. Ein niedriger Leerstand,
steigende Mieten und die Probleme bei der Unterbringung geflüchteter Menschen sind
Ausdruck dessen. Daher muss es neben dem nötigen Neubau darum gehen, alle Möglichkeiten
zu nutzen, die Wohnungen auf den Dresdner Wohnungsmarkt bringen.
Ferienwohnungen, AirBnB-Vermietungen und der spekulative Leerstand, um bei
Preissteigerungen mehr Gewinn beim Verkauf zu erzielen, stehen den oben genannten
Problemen entgegen und entziehen dem Markt Wohnungen, die den Dresdnerinnen und
Dresdnern zugutekommen sollten. Daher muss die Landeshauptstadt Dresden die neuen
Möglichkeiten, die der Freistaat Sachsen geschaffen hat, nutzen und diese Zweckentfremdung
von Wohnraum verbieten.
Mit dem auf Antrag der SPD-Fraktion geschaffenen Monitoring für die Zweckentfremdung von
Wohnraum durch Ferienwohnungen über das Portal AirDNA liegt eine solide Datengrundlage
vor, die das Verbot in den Stadtbezirken Altstadt und Neustadt rechtfertigt. Eine regelmäßige
Überprüfung ist notwendig, um auf Verdrängungseffekte und ungewollte Entwicklungen zeitnah
reagieren zu können. Um auch die Daten der Beherbergungssteuer als Grundlage für das
Monitoring heranziehen zu können, ist eine Verlagerung der Zuständigkeit für das Monitoring
zum Steuer- und Stadtkassenamt notwendig. So kann die Entwicklung flächendeckend und
genau im Blick gehalten und wenn nötig nachgesteuert werden.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

