Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 47, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Bereich Bautzner
Landstraße / Gewerbepark Weißig
Öffentliche Auslegung
Anlage 2 a
Dok.-Nr.

5

Liste der Öffentlichkeit, die eine Stellungnahme abgegeben haben
Name

Von Ardenne Anlagentechnik GmbH

Schreiben vom
15.03.2011

Seite 1 von 1

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 47, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Bereich Bautzner
Landstraße / Gewerbepark Weißig
Öffentliche Auslegung
Anlage 2 a
5

Behandlung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit

Von Ardenne Anlagentechnik GmbH

Stellungnahme:

5 - 1

Zur Umsetzung des übergeordnenden Ziels der späteren Umsetzung des Bebauungsplans Nr. 343,
Dresden-Weißig Nr. 19, Erweiterung Gewerbepark Weißig, sollte das Plangebiet des
Flächennutzungsplans mindestens dem Plangebiet des Bebauungsplans entsprechen. Das sei in diesem
Fall nicht so. Das Plangebiet sollte mindestens um die Fläche des derzeitigen Flurstücks Nr. 615p der
Gemarkung Weißig erweitert werden.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Flächennutzungsplan stellt lediglich die Grundzüge der Bodennutzung dar, also in allgemeiner,
generalisierender oder typisierender Weise. Damit können dem Flächennutzungsplan keine
parzellenscharfen Aussagen entnommen werden.
Die angeregte Aufnahme eines Flurstücks in den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung ist
für das Ziel der Änderung, die Schaffung von Baurecht über den angeführten Bebauungsplan, nicht von
Bedeutung. Die Nichtberücksichtigung des Flurstücks hat keine baueinschränkenden Konsequenzen, da
im Bebauungsplan auf dem Flurstück grünordnerische Festsetzungen bzw. Maßnahmen erfolgen sollen,
die auf der Flächennutzungsplan-Ebene keine Darstellungsentsprechung haben.
Auch die Größe des Flurstücks von < 800 m² hat für die grundzugshafte Aussage des
Flächennutzungsplan keine den Bebauungsplan einschränkende Folgen.

Seite 1 von 1

