Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2331/23
Datum: 28. Juni 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Stadtrat

Plandatum
06.07.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Reihenfolge der Vertretung des Oberbürgermeisters durch die Beigeordneten im Falle der
Verhinderung
Beschlussvorschlag:
Gemäß § 55 Abs. 4 Satz 1 SächsGemO i. V. m. § 29 Abs. 5 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden bestimmt der Stadtrat im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister:
1. als ersten Vertreter des Oberbürgermeisters und Ersten Bürgermeister:
Herrn Bürgermeister Jan Donhauser,
2. als zweite Vertreterin des Oberbürgermeisters und Zweite Bürgermeisterin:
Frau Bürgermeisterin Eva Jähnigen,
3. als dritte Vertreterin des Oberbürgermeisters:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kristin Klaudia Kaufmann,
4. als vierten Vertreter des Oberbürgermeisters:
Herrn Bürgermeister Stephan Kühn,
5. als fünfte Vertreterin des Oberbürgermeisters:
Frau Bürgermeisterin Annekatrin Klepsch,
6. als sechsten Vertreter des Oberbürgermeisters:
Herrn Bürgermeister Jan Pratzka.
...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0731/15 -

Reihenfolge der Vertretung des Oberbürgermeisters durch die Beigeordneten im
Falle der Verhinderung

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Gemäß § 55 Abs. 4 SächsGemO bestimmt der Stadtrat im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister, in welcher Reihenfolge die Beigeordneten den Oberbürgermeister im Falle seiner Verhinderung vertreten.
Der/die erste Stellvertreterin/Stellvertreter des Oberbürgermeisters trägt gemäß § 29 Abs. 5
Satz 3 Hauptsatzung in dieser Funktion die Bezeichnung „Erste Bürgermeisterin“ bzw. „Erster
Bürgermeister“, der/die zweite Stellvertreterin/Stellvertreter des Oberbürgermeisters die Bezeichnung „Zweite Bürgermeisterin“ bzw. „Zweiter Bürgermeister“.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

