Dresden.

mitteilung

D vertraulich
An den Vorsitzenden und alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Plauen

DLG2q<;u·

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft
Digitales, Personal und Sicherheit
GZ:

(GB 3) 02 43 22

Datum:

1 t lUNI 2023

Sachstand zur Besetzung der Stelle "Stadtbezirksamtsleiter {m/w/d)" der Stadtbezirksämter
Plauen und Cotta

AF-PI00017 /23

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 18. April 2023 beantwortete ich wie folgt:

Der Oberbürgermeister wird gebeten, den Stadtbezirksbeirat Plauen zeitnah über den Sachstand des Besetzungsverfahrens des Stadtbezirksamtsleiters in Plauen und Cotta zu informieren.
Weiterhin soll eine Zeitschiene bis zur Besetzung aufgezeigt werden.
Das Stellenbesetzungsverfahren „Stadtbezirksamtsleitung Plauen/Cotta" wurde aufgrund nicht
lösbarer unterschiedlicher Auffassung mit dem Personalrat abgebrochen. Die Stelle wurde erneut ausgeschrieben.
Die durchschnittliche Dauer eines Stellenbesetzungsfahrens inklusive Ausschreibungsfrist und
gesetzlicher Fristen nach dem Sächsischen Personalvertretungsgesetz beträgt 72 Arbeitstage.
Hinzu kommt der erforderliche Gremien lauf zur Bestätigung der Stellenbesetzung durch den
Stadtrat.
--

