Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

2 l JUNI 2023

Sperrmüll Entsorgung durch die Dresdner Stadtreinigung
AF3207/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„leider ist in den Wohngebieten unübersehbar, dass die Sperrmüllablagerungen zunehmen. In
den verschiedenen Wohngebieten gibt es die unterschiedlichsten Eigentümer, welche dafür
sorgen müssen, dass sich diese Zustände nicht noch weiter ausbreiten. Dennoch trägt auch die
Landeshauptstadt Dresden Verantwortung.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

1.

Wie viele Tonnen Sperrmüll wurden in der Landeshauptstadt Dresden durch die Stadtrei
nigung in den letzten zehn Jahren weggeräumt? Bitte die letzten 10 Jahre einzeln auf
schlüsseln."

Da die Beräumung von Sperrmüllablagerungen in Wohngebieten auf privaten Flächen nicht im
Auftrag der Landeshauptstadt Dresden erfolgt, liegen ihr dazu keine Statistiken vor (Privatrecht}.
Die Mengen der im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden beräumten illegalen Ablagerungen im
öffentlichen Raum wurden Ihnen mit der Beantwortung Ihrer Anfrage AF2958/23 genannt.

2.

„Welche Kosten sind dabei entstanden? Bitte die letzten 10 Jahre einzeln aufschlüsseln."

Für die Beräumung von Sperrmüllablagerungen auf Privatflächen in Wohngebieten entstehen
der Landeshauptstadt keine Kosten.

3.

„Welche Kosten werden an andere Grundstückseigentümer umgelegt, wenn die Stadtrei
nigung zusätzlichen Sperrmüll entsorgen muss? Bitte die letzten zehn Jahre darstellen."

Wenn die Stadtreinigung zusätzlich Sperrmüll entsorgen muss, erfolgt das im Auftrag des Grund
stückseigentümers. Erträgt die Kosten für seine Beauftragung. Zu privatwirtschaftlichen Aufträ
gen der Stadtreinigung liegen der Landeshauptstadt Dresden keine Zahlen vor.

-2-

4.

„Wie erfährt die Stadt vom zusätzlichen Sperrmüll in Wohngebieten oder Grünanlagen?
Oder fährt die Stadtreinigung turnusmäßig durch die Stadt um den Sperrmüll zu entsor
gen?"

Die Stadt ist ausschließlich für zusätzlichen Sperrmüll/illegale Ablagerungen im öffentlichen Ver
kehrsraum und öffentlichen Grünanlagen zuständig. Meldungen erfolgen durch Bürgerinnen und
Bürger über das Abfall-Info-Telefon, über den Mängelmelder, nach Kontrollen von Mitarbeitern
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft oder des Ordnungsamtes und durch die Mitarbei
ter der Stadtreinigung im Zuge der Straßen- und Gehwegreinigung sowie der Reinigung der
Wertstoffcontainerstandplätze.
5.

„Werden beim Entsorgen des Sperrmülls gegebenenfalls auch noch Verursacher ausfin
dig gemacht?"

In der Regel wird der Sperrmüll im öffentlichen Raum nach Hinwelsen zum Verursacher unter
sucht. Vereinzelt können so Verantwortliche für die Ablagerung ausfindig gemacht werden.

6.

„Wenn Ja: Wie viele Umwelt-Müll-Sünder konnten in den letzten 10 Jahren ausfindig ge
macht werden?"

2023:

2(Stand 19. Juni 2023)

2022:

5

2021:

12

2020:

4

Für die Jahre vor 2020 können keine Angaben gemacht werden. Die angegebenen Zahlen bezie
hen sich ausschließlich auf Sperrmüllablagerungen.
7.

»Wie viele Bußgelder wurden diesbezüglich in den letzten 10 Jahren verhängt? Bitte die
letzten 10 Jahre einzeln aufschlüsseln."

2023:

2

2022:

5

2021:

12

2020:

4

Für die Jahre vor 2020 können keine Angaben gemacht werden.

8.

„Gibt es auch Einsprüche von den Bußgeldempfängern? Bitte die letzten 10 Jahre einzeln
aufschlüsseln."

2023:
2022;

-

2021:

1

2020:

1

Für die Jahre vor 2020 können keine Angaben gemacht werden.
Mit freundTichen Grüßen

/
Dirk Hilbert

