Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

QI-G^qGU*

Landeshauptstadt Dresden

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.52

Datum: 2 6. JUNI 2023

Beschlusskontrolle zu A0226/16 (Sitzungsnummer; SR/061/2019)
Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück der Staatsoperette in Leuben

—

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Grundstück der Staatsoperette in Leuben unver
züglich die Konzeptausschreibung vorzubereiten und dem Stadtrat bis zum 31.05.2019 zum Be
schluss vorzulegen. Zielstellung ist die Realisierung von Wohnbebauung, insbesondere altersge
rechtes Wohnen oder eine Einrichtung zum betreuten Wohnen sowie eine teilweise öffentliche

Nutzung des Grundstücks als Ergänzung zu den sozialräumÜchen Angeboten und damit die Stär
kung des Gebiets als OrtsteÜzentrum.
—

Die Ausschreibung soll so gestaltet sein, dass Interessenten ermuntert werden, insbesondere Kon
zepte einzureichen, die für den zu erhaltenden Kopfbau der ehemaligen Operette eine Nutzung
ohne städtische Zuschüsse vorsehen. Bei der weiteren Entwicklung sind die Belange des angren

zenden Sportvereins angemessen zu berücksichtigen."
im Anschluss an die im vergangenem Jahr erarbeitete und vorgestellte Machbarkeitsstudie und die

Bürgerbeteiligung (siehe Beschlusskontrolle vom 27. Dezember 2022) wird nun eine Informationsvor
lage für den Stadtrat mit den Ergebnissen der Studie erarbeitet.

