Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ;

(OB) DGB

Datum:

2 6. JUNI 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tllo Wirtz

Reise des Oberbürgermeisters nach Australien
AF3160/23

Sehr geehrter Herr Wirtz,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[H]iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Reise des Oberbürger
meisters nach Australien":

In welchem Zeitraum fand die Reise des Oberbürgermeisters im April 2023 nach Australien statt
und wann wurden während dieser Reise welche dienstlichen Termine wahrgenommen?"
Die Dienstreise in Australien dauerte vom 17. bis 23. April 2023. Die dienstlichen Termine können Sie
der Anlage entnehmen.
—

Mit freujidiichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

