Hausmitteilung

Dresden,

]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(GB3}02 15 02

Datum:

2 2. JUNI 2Ö23

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0935/21{Sitzungsnummer: SR/028/2021}
Ausbau der Wasser- und Abwassersysteme für den Dresdner Nordraum

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1.

a) Der Stadtrat beschließt den Aufbau eines Betriebswassernetzes zur Versorgung der Mikroeiektronikstandorte im Dresdner Nordraum gemäß Anlage 1 der Vorlage mit einer

Leistungsfähigkeit von bis zu 24.000 mVd.
Die von den im Dresdner Norden ansässigen Unternehmen der Halbieiterindustrie in den letzten

Monaten angezeigten Wasserbedarfe überschreiten die in dem Beschiuss zugrundeliegenden
Mengen qualitativ und quantitativ erheblich. Hinzu kommen Bedarfe potenzieller Neuansiediungen. Mit der geplanten Wasserfassung im Ostragehege und dem alternativen Ausbau des Was
serwerkes Hosterwitz kann die benötigte Wassermenge selbst bei Realisierung beider Varianten
nicht produziert werden.

Vor diesem Hintergrund werden von der Landeshauptstadt Dresden und SachsenEnergie alter

native Möglichkeiten untersucht die benötigte Betriebswassermenge in der benötigten Qualität
bereitzustellen. Als Vorzugsvariante hat sich die Errichtung eines Flusswasserwerkes bei gleich
zeitiger Erschließung von Betriebswasserkapazitäten in den Wasserwerken Tolkewitz und Hos
terwitz herausgestellt.

Die hierfür einzuwerbenden Fördermittel werden entsprechend derzeitigem Verhandlungsstand
mit dem Freistaat Sachsen an die SachsenEnergie als Zuwendungsempfänger ausbezahlt. Inso

fern wird die SachsenEnergie Maßnahmeträger. Eine finanzielle Beteiligung der Landeshaupt
stadt Dresden wird Gegenstand einer gesonderten Vorlage.

b) Sollte der Aufbau eines Betriebswassernetzes nicht möglich sein, wird der Oberbürger
meister beauftragt, das Trinkwassernetz zur Versorgung der Mikroelektronikstandorte
im Dresdner Nordraum mit einer Mehrkapazität von max. 12.000 mVd auszubauen.
Siehe Ausführungen zu Beschlusspunkt la).

