Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan in den Grenzen vom 1. Januar 1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 47 (abschließender Beschluss)
Bereich Bautzner Landstr./Gewerbepark Weißig

Anlage 3 c

Zusammenfassende Umwelterklärung

Fassung vom: 24. Mai 2011

Seite 1/4

Zusammenfassende Erklärung
zur

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 47
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Bereich Bautzner Landstr./Gewerbepark Weißig
vom 24. Mai 2011
nach § 6 Absatz 5 Baugesetzbuch

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan in den Grenzen vom 1. Januar 1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 47 (abschließender Beschluss)
Bereich Bautzner Landstr./Gewerbepark Weißig

Anlage 3 c

Zusammenfassende Umwelterklärung

Fassung vom: 24. Mai 2011

Seite 2/4

1. Ziele der Flächennutzungsplan-Änderung
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 bis 7 BauGB wird mit der Änderung des
Flächennutzungsplanes angestrebt, die Voraussetzung für die Erweiterung eines gewerblichen
Betriebes zu schaffen. Es wird die Änderung des Flächennutzungsplanes von Fläche für die
Landwirtschaft in gewerbliche Baufläche angestrebt.

2. Berücksichtigung der Umweltbelange
2.1 Form der Berücksichtigung der Umweltbelange
Die Belange der Umwelt wurden entsprechend § 2a, Satz 2 Nr. 2 BauGB durch eine vorgenommene Umweltprüfung in den Umweltbericht zur Begründung der FlächennutzungsplanÄnderung in die Planung einbezogen.
Bei der Beurteilung der Umweltbelange für den südöstlichen Teil wurde neben den in den Behörden vorliegenden Unterlagen auf folgende Gutachten zurückgegriffen:
Umweltbezogene Fachgutachten, Untersuchungen, Planungen
- vhw (Hrsg.): Umweltbericht in der Bauleitplanung, Arbeitshilfe zu den Auswirkungen des EAG
Bau 2004 auf die Aufstellung von Bauleitplänen, W. Schrödter / K. Habermann-Nieße / F.
Lehmberg, vhw – Bundesverband für Wohneigentum und Stadtentwicklung e.V., Niedersächsischer Städtetag, 1. Auflage, September 2004
- Landesentwicklungsplan Sachsen 2003, Herausgeber: Sächsisches Staatsministerium des
Innern, Gebietstand: 01.11.2003
- Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, 1. Gesamtfortschreibung 2009, Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge
- Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung für die Ortschaft Dresden SchönfeldWeißig in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999, wirksam seit dem 03.04.2003)
- Landeshauptstadt Dresden: Landschaftsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996 mit Ergänzung der 1999 eingemeindeten Gebiete Schönfeld-Weißig
- Vorentwurf zum Bebauungsplan Nr. 343, Dresden-Weißig Nr. 19, Erweiterung Gewerbepark
Weißig, Stand: Januar 2009
- Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung im Bereich des Bebauungsplanes Nr. 343, DresdenWeißig Nr. 19, AG Naturschutzinstitut, Dresden, 30.10.2009
- Landeshauptstadt Dresden, Kostenerstattungssatzung für Eingriffe in den Naturhaushalt, Anhang 2: Numerisches Bewertungsschema für Natur und Landschaft, Umweltamt, Stadt Dresden
(sog. Dresdner Modell, erstellt am 06.11.2000, geändert am 01.11.2001)
- Grünordnungsplan, Bebauungsplan-Vorentwurf Nr. 343, Dresden-Weißig Nr. 19, Erweiterung
Gewerbepark Weißig, hase landschaftsarchitektur, Bernhard Hase, Dresden, Arbeitsstand:
08.10.2009
- Umweltbericht zum Bebauungsplan Nr. 343, Dresden-Weißig Nr. 19, - Erweiterung Gewerbepark Weißig -, hase landschaftsarchitektur, Bernhard Hase, Dresden, Arbeitsstand: 06.11.2009
- Geotechnischer Bericht, Baugrunduntersuchung, BV: Erweiterung Gewerbepark Weißig, Ingenieurbüro Kreher, Dipl.-Ing. Mathias Kreher, Freier Sachverständiger für Geotechnik im Auftrag der VCDB – VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH, Höckendorf, 28.08.2009
- Landeshauptstadt Dresden, Planungshinweiskarte Klima, Umweltamt, 2000 (?).
- Erschließungskonzeption zum Bebauungsplan Nr. 343, Dresden-Weißig Nr. 19, Erweiterung
Gewerbepark Weißig, VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH, Dresden, 31.12.2009
- CARDO-Umweltauskunftssystem der Landeshauptstadt Dresden
- Planungshinweiskarte KLIMA, Landeshauptstadt Dresden

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan in den Grenzen vom 1. Januar 1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 47 (abschließender Beschluss)
Bereich Bautzner Landstr./Gewerbepark Weißig

Anlage 3 c

Zusammenfassende Umwelterklärung

Fassung vom: 24. Mai 2011

Seite 3/4

- Verkehrsplanerische Untersuchung für ein teilräumliches Verkehrskonzept für den Bereich An
der Prießnitzaue/ Am Hahnweg des Gewerbegebietes Dresden-Weißig, VCDB Verkehrsconsult
Dresden-Berlin GmbH, 2008
2.2 Ergebnis der Berücksichtigung der Umweltbelange
Konsequenzen des Umweltberichtes für die Flächennutzungsplan-Änderung
Unter Punkt 2 c des Umweltberichtes werden Empfehlungen für Maßnahmen gegeben, die zur
Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen der
Flächennutzungsplan-Änderung beitragen. Den Empfehlungen wurde als planerische Kompensation in folgender Weise Rechnung getragen:
-

Minimierung des planerischen Eingriffs
Darstellung einer Grünzäsur mit Fließgewässer
Darstellung der nordwestlich angrenzenden Wald- und Kompensationsfläche

Des Weiteren werden auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung konkrete Maßnahmen
zum Ausgleich des Eingriffs vorgenommen.
Die Aufnahme dieser Kompensationsfunktion in den neuen Flächennutzungsplan wird geprüft.

3. Berücksichtigung der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
3.1 Form der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
3.1.1 Keine frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit
Für diese Flächennutzungsplan-Änderung war der Verfahrensgang nach § 3 Abs. 1 Satz 2 Nr.
2 BauGB vorgesehen. Das bedeutete im Wesentlichen den Verzicht auf die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit, da diese bereits im Verfahrensgang zur frühzeitigen Beteiligung des
Bebauungsplanes Nr. 343 zum inhaltlich analogen Sachverhalt durchgeführt wurde.
3.1.2 Frühzeitige Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
Mit Schreiben vom 13. Juli 2009 wurden die Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange
über die angestrebte Flächennutzungsplan-Änderung informiert und um insbesondere auch
umweltrelevante Stellungnahmen gebeten. Die umweltrelevanten Stellungnahmen wurden dem
Umweltamt zur Durchführung der Umweltprüfung und Erstellung des Umweltberichtes zugeführt.
3.1.3 Öffentliche Auslegung des Entwurfs zur Flächennutzungsplan-Änderung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschloss am 2. Februar 2011 mit Beschluss-Nr.
V0863/10, den Entwurf zur 47. Flächennutzungsplan-Änderung in der Fassung vom 12. Oktober 2010 nach § 3 Abs. 2 BauGB öffentlich auszulegen. Im Dresdner Amtsblatt Nr. 9 vom
3. März 2011 wurden der Einleitungsbeschluss, die Änderung des Geltungsbereichs und der
Zeitraum der öffentlichen Auslegung öffentlich bekannt gemacht.
Die öffentliche Auslegung fand vom 14. März bis einschließlich 14. April 2011 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Obergeschoss, Flurbereich (gegenüber
dem Sitzungssaal 1/13), Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden statt.
3.1.4 Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange zum Entwurf
Die maßgeblichen Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben
vom 3. März 2011 um Ihre Stellungnahme zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung
gebeten.

Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan in den Grenzen vom 1. Januar 1999)
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Änderung Nr. 47 (abschließender Beschluss)
Bereich Bautzner Landstr./Gewerbepark Weißig

Anlage 3 c

Zusammenfassende Umwelterklärung

Fassung vom: 24. Mai 2011

Seite 4/4

3.2 Ergebnis der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
3.2.1 Ergebnis der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf
Die Stellungnahme der Öffentlichkeit aus der Öffentlichkeitsbeteiligung bezog sich auf die generalisierende Funktion des Flächennutzungsplans und hatte keinen materiellen Bezug zu den
Darstellungen.
3.2.2 Ergebnis der Behördenbeteiligung
Seitens der Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange wurden zum Teil substantielle
und umweltbezogene, gegen die Änderung sprechende Einwände zur FlächennutzungsplanÄnderung angeführt. Die Einwände konnten durch Umsetzung der Empfehlungen des Umweltberichts (siehe oben) bzgl. des planerischen Eingriffs auf der Ebene des Flächennutzungsplans
ausgeglichen werden.

4. Begründung für die Wahl der vorliegenden Planfassung
Anlass und Ziel der Flächennutzungsplan-Änderung waren primär darauf ausgerichtet, die Voraussetzung für die Erweiterung eines bestehenden Gewerbebetriebes zu schaffen. Das Erfordernis einer technologischen und logistischen Verbindung zu bereits bestehenden Produktionsgebäuden kann vor Ort nicht bedient werden, da keine gewerblichen Baulandreserven im direkten Nahbereich der Betriebe zur Verfügung stehen. Aus diesen Gründen betrieblicher Anforderungen erschlossen sich keine anderen Planvarianten als die vorliegende.
Die Inhalte der Darstellung der Flächennutzungsplan-Änderung und der Begründung mit dem
Umweltbericht für den abschließenden Beschluss werden als Fassung vom 10. Oktober 2011
beibehalten.

Die Flächennutzungsplan-Änderung wurde vom Stadtrat am …………….beschlossen.
Mit der öffentlichen Bekanntmachung der Genehmigung durch die Landesdirektion am
.....................ist die Flächennutzungsplan-Änderung wirksam.
Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Mitzeichnung
61.1

61.1.3

61.2

61.2.2
Bearbeiter

