Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 59. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/059/2023)
am Mittwoch, 21. Juni 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/17
ö NS SB/059/2023 21. Juni 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
21:40 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Alternative für Deutschland
Thomas Ladzinski
Matthias Rentzsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Thomas Löser

anwesend ab 16:20 Uhr

CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mirko Göhler
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
Tilo Wirtz
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Anne Holowenko
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Torsten Nitzsche
Dissidenten-Fraktion
Johannes Lichdi

ab 20:40 Uhr abwesend

Stellvertretende Mitglieder
Daniela Walter

Vertretung für Herrn Bernd Lommel

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Bernd Lommel

keine Sitzungsteilnahme

3/17
ö NS SB/059/2023 21. Juni 2023

Verwaltung:
Frau Maiwald
Herr Braumann
Frau Heckmann
Herr Fücker
Herr Rau
Herr Kallensee
Herr Wündrich
Frau Großer
Frau Prüfer
Herr Lämmerhirt
Frau da Costa André
Herr Richter
Herr Kobylinski
Frau Schlechtiger
Frau Urban-Eicheler
Herr Fiedler
Herr Bräuer
Frau Weigel
Herr Wittstock
Frau Scharfe
Frau Lange

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Wirtschaftsförderung
Straßen- und Tiefbauamt
Stadtbezirksamt Prohlis
Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Gäste:
Herr Rothe
Herr Seeger
Herr Börner
Herr Scholich
Herr Franke
Herr Atzberger
Frau Richter
Herr Brimmer
Herr Neißner
Frau Mennicke-Schwarz

Staatsbetrieb Sächsische Staatstheater – Geschäftsführung
Semperoper
Staatsbetrieb Sächsische Staatstheater – Direktorium
Semperoper
Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien und Baumanagement, Niederlassung Dresden I
Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien und Baumanagement, Niederlassung Dresden I
Sächsisches Staatsministerium für Wissenschaft, Kultur
und Tourismus
Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien und Baumanagement, Niederlassung Dresden – Zentrale
Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien und Baumanagement, Niederlassung Dresden – Zentrale
Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien und Baumanagement, Niederlassung Dresden – Zentrale
City Management Dresden e. V.
Museen der Stadt Dresden – Kunsthaus Dresden

4/17
ö NS SB/059/2023 21. Juni 2023

Schriftführer/-in:
Frau Kahl

SG Stadtratsangelegenheiten

5/17
ö NS SB/059/2023 21. Juni 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Verkauf von Teilflächen in der Stephanienstraße

V2139/23
beschließend

2

Verkauf der Flurstücke 230/100 (Baufeld 9/IV) sowie 230/104 und
230/105 (Baufeld 9/V) jeweils der Gemarkung Coschütz im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

V2166/23
beschließend

3

Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Rossendorf

V2194/23
beschließend

4

Ergänzungssatzung Nr. 451, Dresden-Altstadt I Nr. 2, Am Zwingerteich

V2217/23
beschließend

hier:
1.
2.
3.
4.
5.

5

Aufstellungsbeschluss Ergänzungssatzung
Grenzen der Ergänzungssatzung
Billigung des Entwurfs der Ergänzungssatzung
Billigung der Begründung zur Ergänzungssatzung
Öffentliche Auslegung des Entwurfs der Ergänzungssatzung

Informationen und Sonstiges

nicht öffentlich
1.1

Verkauf von Teilflächen in der Stephanienstraße

Eil- und Fremdvorlagen
6

„Masterplan Prohlis 2030+“

V2195/23
1. Lesung
(federführend)

7

Europäisches Leuchtturm-Projekt NeutralPath im Forschungsrahmenprogramm Horizont Europa der Europäischen Union zum Aufbau von Modellquartieren mit verbesserter Energie- und Klimabilanz

V2185/23
beratend
(federführend)

6/17
ö NS SB/059/2023 21. Juni 2023

8

Veränderungen im Ergebnishaushalt des Amtes für Hochbau und
Immobilienverwaltung im Haushaltsjahr 2023 im Kontext der Anmietung des Objektes Lingnerallee 3

V2186/23
beratend
(federführend)

9

Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Altstadt I und Entwicklung der ehemaligen Robotronkantine als geänderter Standort
des Kunsthauses Dresden als Teil der Museen der Stadt Dresden
sowie als Ausstellungs- und Veranstaltungsort

V2247/23
beratend
(federführend)

10

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz- und Fahrradabstellplatzsatzung
- SteFaS)

V1848/22
beratend
(federführend)

11

Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer Straße inklusive Gleisschleife Rossendorfer Straße

V2209/23
1. Lesung
(federführend)

Weitere Vorlagen und Anträge
12

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

V1587/22
beratend
(federführend)

13

Erhaltungssatzung H-04.1, Dresdner Äußere Neustadt

V1660/22
beratend
(federführend)

hier:
Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zur Erhaltungssatzung

14

Werbe- und Gestaltungssatzung G-09 Prager Straße/Ferdinandplatz/Wiener Platz sowie Richtlinie zur Gestaltung
von Sondernutzungen im öffentlichen Raum für den Bereich Prager
Straße/Ferdinandplatz/Wiener Platz

V1674/22
beratend
(federführend)

15

Bebauungsplan Nr. 3069, Dresden-Altstadt II, Ehemaliger Kohlebahnhof – Weißeritz Grünzug

V2176/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

7/17
ö NS SB/059/2023 21. Juni 2023

16

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend
(federführend)

17

Verkehrsführung (Einbahnstraßenregelung) Wohngebiet Reick

A0465/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

18

Informationen und Sonstiges

18.1

Information Königsbrücker Straße (Mitte) - Knoten Königsbrücker
Straße/Stauffenbergallee:
Ergebnis Variantenuntersuchung, Prüfaufträge

18.2

Grünzug Tannenstraße:
Information durch SIB I zur Planung als Basis des Bebauungsplans

18.3

Vorstellung Radroute Nord

18.4

Information zur Verkehrsplanung im Zuge des Vorhabens „Blaues
Band Geberbach“

18.5

Emerich-Ambros-Ufer, Äußerer Stadtring West, HA 1

18.6

Grundstücksmarktbericht (schriftlich)

19

Rückübertragung des Erbbaurechts und Betreibung des Lingnerschlosses

V2213/23
1. Lesung
(federführend)

20

Dresdner Straßen- und Stadtteilfeste erhalten

A0469/23
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
21

Verkauf von Teilen des Grundstücks Rähnitzsteig/RichardRiemerschmid-Straße

V2081/23
beschließend

8/17
ö NS SB/059/2023 21. Juni 2023

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Kühn begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, dem 21. Juni 2023 und am Donnerstag, dem 22. Juni
2023. Er stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Er informiert zur öffentlichen Tagesordnung, dass der nachgeladene Tagesordnungspunkt 21
nach dem Tagesordnungspunkt 3 eingeordnet wird.
Herr Stadtrat Lichdi bittet, die Sitzordnung künftig wieder etwas aufzulockern und mehr Platz
zwischen den Ausschussmitgliedern zu lassen.
Zum Tagesordnungspunkt 4 merkt Herr Stadtrat Schmidt formal an, dass laut Beratungsfolge
nur eine Lesung geplant und bisher keine Vorstellung des Vorhabens erfolgt ist.
Es gibt keine Anträge zur öffentlichen Tagesordnung.

1

Verkauf von Teilflächen in der Stephanienstraße

V2139/23
beschließend

Herr Fücker führt anhand einer Präsentation (Anlage 1) in die Vorlage ein.
Frau Stadträtin Krause habe kein gutes Gefühl bei der baulichen Gestaltung des Baukörpers. Sie
wünsche sich zur Unterbrechung der Monotonie eine Akzentuierung der Höhe an der Striesener
Straße analog des Ziegelhauses der Wohnungsgenossenschaft Johannstadt eG, welches mit einem Baupreis prämiert worden sei. Auch die städtische Gestaltungsleitlinie für Architektur und
Stadtraum sollte mehr Beachtung finden. Insbesondere die horizontale Gliederung und die sehr
spitze, in den Stadtraum hineinragende Gebäudeecke finde sie ungünstig. Sie bittet, diesbezüglich auf den Einreicher des Bauantrages einzuwirken.
Herr Stadtrat Ladzinski stimmt Frau Stadträtin Krause zu und regt an, die Gestaltungskommission zu beteiligen.
Auch Herr Stadtrat Wirtz bemängelt das Aussehen. Er fragt, ob der Vertrag eine Rückfallklausel
und Weiterverkaufsverbot enthalte, wenn nicht innerhalb einer bestimmten Frist gebaut werde.
Zudem hinterfragt er, weshalb man nicht die Erbpacht in Erwägung gezogen habe.
Herr Fücker stellt heraus, dass die Arrondierungsfläche nur etwa 160 Quadratmeter betrage
und es sich um ein sogenanntes „Schikaniergrundstück“ handele, an dessen Eigentümer bestimmte Forderungen herangetragen werden könnten. Hier gehe es nicht um die Veräußerung
eines Baugrundstückes an einen Investor. Demzufolge sei es seiner Ansicht nach nicht möglich,
den Verkauf an Auflagen zu binden. Die Frage nehme er aber zur Prüfung mit.

9/17
ö NS SB/059/2023 21. Juni 2023

Frau Heckmann teilt mit, dass das Bauvorhaben noch in der Gestaltungskommission qualifiziert
werde. Inwieweit die zwei in dem Bereich aufeinandertreffenden, städtebaulichen Ideen der
Gründerzeit und der Nachkriegsmoderne miteinander vermittelt werden können, müsse geprüft
werden. Hier habe es einen ersten Vermittlungsversuch durch das Eindrehen des Baukörpers
gegeben.
Herr Bürgermeister Kühn schlägt vor, einen Begleitbeschluss zu fassen, dass das Vorhaben in
der Gestaltungskommission qualifiziert werden solle.
Herr Stadtrat Engel greift diesen Vorschlag als Ergänzungsantrag auf. Er appelliert an die Verwaltung, dass selten die Möglichkeit wie hier bestehe, als Stadt unmittelbar Einfluss auf solche
Projekte zu nehmen.
Herr Stadtrat Lichdi schließt sich den Vorrednern an. Das Vorgehen des Amtes für Stadtplanung
und Mobilität halte er für unzureichend. Er wünscht, dass die Verwaltung die Möglichkeiten zur
strategischen Einflussnahme künftig wieder mehr nutze.
Herr Stadtrat Wirtz beantragt die Verhandlung bzw. Vereinbarung einer Rückfallklausel und
eines Weiterveräußerungsverbotes, wenn nicht innerhalb von fünf Jahren gebaut werde. Wenn
dieser Ergänzungsantrag keine Mehrheit im Ausschuss findet, würden die Vertreter der Fraktion
DIE LINKE. dem Verkauf nicht zustimmen.
Frau Stadträtin Krause wolle den Antrag von Herrn Stadtrat Engel ergänzen, dass die Gestaltungsleitlinien für Architektur und Städtebau zu berücksichtigen sind, insbesondere der Punkt
D17 zu den Blockecken.
Herr Stadtrat Engel übernimmt den Ergänzungsvorschlag.
Herr Stadtrat Wirtz beantragt geschäftsordnend, die Vorlage in den Stadtrat zu heben.
Bezugnehmend auf den nun modifizierten Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Engel beantragt
Herr Stadtrat Ladzinski, die beiden Punkte zur Gestaltungskommission und den Gestaltungsleitlinien getrennt voneinander abzustimmen. Grund dafür sei, dass Blockecken nur dort Sinn ergeben würden, wo auch umliegend eine Blockrandbebauung bestehe. Die sehe er in dem Bereich
nicht. Insofern halte er den Verweis auf dieses Kapitel der Gestaltungsleitlinien für fragwürdig.
Herr Bürgermeister Kühn stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Hebung zur Abstimmung.
Dem Geschäftsordnungsantrag wurde mit 5 Stimmen zugestimmt. Die Vorlage wurde somit in
den Stadtrat gehoben.
Die Abgabe der federführenden Beschlussempfehlung erfolgt im nicht öffentlichen Sitzungsteil.

10/17
ö NS SB/059/2023 21. Juni 2023

2

Verkauf der Flurstücke 230/100 (Baufeld 9/IV) sowie 230/104 und
230/105 (Baufeld 9/V) jeweils der Gemarkung Coschütz im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

V2166/23
beschließend

Es gibt keinen Aussprachebedarf.
Herr Bürgermeister Kühn bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 230/100, 230/104 und 230/105 der Gemarkung Coschütz mit insgesamt 4.796 m² an die in Anlage 1 der Vorlage genannte Käuferin
zum jeweils aktuellen Verkehrswert, jedoch mindestens für 513.000 Euro zu verkaufen. Im
Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 129.903,27 Euro enthalten.
Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 – SP Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend für die Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

3

Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Rossendorf

V2194/23
beschließend

Herr Stadtrat Engel bittet um Stellungnahme zur Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates
Schönfeld-Weißig.
Laut Herrn Fücker werde noch einmal geprüft, ob die Herstellung des Einvernehmens auch bei
solchen Flächen, die zwar zum Zeitpunkt der Eingemeindung der Gemeinde gehört hätten, zwischendurch aber mehrmals verkauft worden seien, überhaupt noch geltend gemacht werden
könne.
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung habe mit dem Amt für Wirtschaftsförderung
vereinbart, dem Wunsch nach einem Gesamtkonzept nachzukommen, weil die angemessene
Unterstützung des lokalen Gewerbes auch für die Wirtschaftsförderung ein wesentlicher Aspekt
sei. Das Konzept werde mit der nächsten Verkaufsvorlage im Ortschaftsrat vorgestellt.
Frau Stadträtin Caspary begrüßt das Vorgehen. Sie beantragt, über die Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung abzustimmen.

11/17
ö NS SB/059/2023 21. Juni 2023

Frau Stadträtin Walter könne sich den Ausführungen und dem Votum des Ausschusses für Wirtschaftsförderung anschließen.
Herr Stadtrat Lichdi meint, dass die Ortschaft übermäßig angebliche Rechte zum Einvernehmen
geltend mache. Er bittet die Verwaltung, die maßgeblichen Unterlagen zum Eingemeindungsvertrag und zum Recht auf Einvernehmen zur Verfügung stellen.
Herr Bürgermeister Kühn kläre angesichts des noch laufenden Schlichtungsverfahrens mit dem
zuständigen Geschäftsbereich, welche Unterlagen zur Verfügung gestellt werden können und
nimmt die Bitte in einer Festlegung auf.
Anschließend lässt er über den Ergänzungsantrag abstimmen.
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
Abschließend stellt er die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Flurstücke 24/64, 24/65, 24/66 und eine Teilfläche von ca. 2.151 m² des Flurstücks 24/67 der
Gemarkung Rossendorf an den in der Anlage 1 der Vorlage benannten Erwerber zu dem zum
Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Bodenwert, einschließlich des darin enthaltenen Ablösebetrags für die Erschließung, zu veräußern.
2. Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring
Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 – SP Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend für die Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien
im Rahmen ihrer Zuständigkeit.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig darzustellen,
welche Expansionsmöglichkeiten es für ortsansässige Firmen gibt. Mögliche Verbesserungen
für die Ansiedlung von ortsansässigen Unternehmen sind mit dem Ortschaftsrat zu diskutieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

12/17
ö NS SB/059/2023 21. Juni 2023

4

Ergänzungssatzung Nr. 451, Dresden-Altstadt I Nr. 2, Am Zwingerteich
hier:
1.
2.
3.
4.
5.
zung

V2217/23
beschließend

Aufstellungsbeschluss Ergänzungssatzung
Grenzen der Ergänzungssatzung
Billigung des Entwurfs der Ergänzungssatzung
Billigung der Begründung zur Ergänzungssatzung
Öffentliche Auslegung des Entwurfs der Ergänzungssat-

Herr Bürgermeister Kühn begrüßt die zum Tagesordnungspunkt eingeladenen Gäste.
Frau Heckmann führt anhand einer Präsentation (Anlage 2) in die Vorlage ein.
Herr Scholich, Herr Börner, Herr Rothe und Herr Seeger stellen den Inhalt der Planung vor.
Die Vorstellung abschließend weist Frau Heckmann darauf hin, dass der Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, der Geschäftsbereich Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung, der Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus sowie das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen sehr intensiv zusammengearbeitet hätten, um das kleinstmögliche Gebäude mit dem kleinstmöglichen Eingriff zu generieren.
Herr Stadtrat Engel kritisiert, dass dieses brisante Projekt in einer Lesung vom Ausschuss beschlossen werden solle. Zudem bedürfe der geplante Eingriff in eine der wertvollsten Parkanlagen Dresdens einer Erklärung. Außerdem rügt er, dass die Vorlage die mit der zweiten Präsentation gegebenen Informationen nur zum Teil enthalte. Er fragt, wie viele Bäume zur Realisierung
des Baukörpers gefällt würden. Weiter interessiert ihn, ob eine abschließende Stellungnahme
des Landesamtes für Denkmalpflege Sachsen, auch in Bezug auf den Zwinger, vorliege. Auch
möchte er wissen, ob der Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement (SIB) unterirdische Varianten geprüft und die Auslagerung gewisser Nutzungen geprüft habe.
Herr Stadtrat Lichdi kritisiert ebenfalls, dass eine Vorlage mit einer derartigen Reichweite in
einer Lesung abgehandelt werden solle. Die Stellungnahme des Landesamtes für Denkmalschutz
liege nicht vor. Frau Heckmann habe gesagt, dass das Einverständnis gegeben worden sei. Da er
das nicht glaube, wolle er dies vom Landeskonservator, Herrn Furkert, persönlich hören. Außerdem fehle ihm die Abwägung der geprüften Varianten. Er beantragt die Vertagung der Vorlage.
Herr Stadtrat Schmidt könne das Vorhaben grundsätzlich nachvollziehen. Die mit der Präsentation vorgetragenen Argumente finde er schlüssig. Er beantragt, die heutige Behandlung der Vorlage als 1. Lesung zu werten und eine zweite Lesung durchzuführen. Zudem bittet um Erklärung
der Dringlichkeit der Vorlage.
Auch Herr Stadtrat Ladzinski fragt nach der denkmalschutzrechtlichen Einstufung des Zwingergartens. Weiter interessiere ihn, wo sich die Tänzer derzeit im Vorfeld eines Auftrittes vorbereiten bzw. erwärmen würden. Gegenüber der Verwaltung stellt er die Frage, ob es andere freie
Objekte in der direkten Umgebung gebe, um den Bau zu vermeiden.

13/17
ö NS SB/059/2023 21. Juni 2023

Herr Bürgermeister Kühn stellt heraus, dass es einen intensiven Abstimmungsprozess zwischen
der unteren und oberen Denkmalschutzbehörde gegeben habe und das Gebäude im Konsens
herausgearbeitet worden sei. Das könne man sich von Herrn Furkert schriftlich bestätigen lassen
oder ihn noch einmal in eine Ausschusssitzung einladen. Im Übrigen gehe es heute zunächst um
den Aufstellungsbeschluss, nicht um den Satzungsbeschluss.
Frau Heckmann veranschaulicht anhand der Präsentation die zu fällenden Bäume. Unbedingt
erhalten werden müsse die geschützte Doppelplatane. Die Zwingeranlagen seien als Freifläche
auch denkmalrechtlich unter Schutz gestellt. Deshalb habe man von Anfang an das Landesamt
für Denkmalpflege Sachsen beteiligt. Frau Prof. Pollack habe sogar den größeren Baukörper bestätigt, durch Herrn Furkert sei es zur deutlichen Verkleinerung des Baukörpers gekommen. Zur
Dringlichkeit erklärt sie, dass es einen extremen Sanierungsrückstau für das Funktionsgebäude
gebe und mit der Sanierung eine zumindest interimsweise Unterbringung einhergehe. Auch
müsse der Wettbewerb vorbereitet und durchgeführt werden, um mit der Umsetzung beginnen
zu können.
Herr Scholich fügt an, sofern heute der Beschluss gefasst werde, könne man den Wettbewerb
beginnen und in etwa einem Jahr mit einem von allen Beteiligten tragbaren Ergebnis rechnen.
Zur Finanzierung sei das Vorhaben noch in den Haushaltsplan aufzunehmen.
Herr Seeger erklärt, dass der Interimsbau während der Zeit der Gesamtsanierung von mehreren
Jahren an die Semperoper angebunden werden müsse, weil sonst kein Vorstellungsbetrieb
stattfinde. So habe man sich für die Variante 5 entschieden.
Im Weiteren verdeutlicht Herr Rothe, dass die Bereiche Verwaltung, IT und Kasse schon zum
größten Teil in die alte Spedition umgezogen seien. Die Balletträume im Funktionsgebäude würden derzeit nicht ausreichen. Selbst in den großen Saal passe kein komplettes Ensemble, sodass
man in Teilen proben müsse. Das sei absolut unüblich und nirgendwo anders so. Im Grunde
würden mit dem Erweiterungsbau erst einmal übliche Arbeitsbedingungen hergestellt.
Bezüglich der Lage des Gebäudes verweist Herr Börner auf den Medienleitungsplan. Die Fläche
sei die in Erweiterung des Opernbereiches einzig bebaubare Fläche.
Auf die Frage nach der Prüfung einer unterirdischen Lösung antwortet Herr Seeger, dass bereits
zwei Geschossebenen unterirdisch geplant seien. Jedoch müsse das Problem der Grundwasserhaltung beachtet werden. Die Oper sei wie die Altstadt mit dem Tiefbrunnensystem geschützt.
Wenn man zu tief baue, sei das Gebäude nicht mehr aufschwemmsicher. Dies könnten die
Grundwasserentlastungsanlagen nicht leisten.
Mit Blick auf das Datum des Entwurfes könne Herr Stadtrat Nitzsche die Kritik an der späten
und einmaligen Beteiligung des Ausschusses absolut nachvollziehen und unterstütze den Antrag
auf Vertagung. Er fragt nach, ob die Überbauung der Tiefgarageneinfahrt als Teil erwogen worden sei. Weiter bittet er bis zur zweiten Lesung um Visualisierungen und um Aussage zu den
weiteren Planungen Richtung Marstall.
Auch Herr Stadtrat Wirtz kritisiert die Kurzfristigkeit der Vorlage. Weiter merkt er an, dass viele
Projektentwickler von Mehrfamilienhäusern kein Baurecht bekämen, weil sie dafür große Bäume fällen müssten. Hier aber solle ein Stück vom Zwingerpark bebaut werden. Das halte er für

14/17
ö NS SB/059/2023 21. Juni 2023

absolut unangebracht. Er erkenne zwar den Anspruch an die Räumlichkeiten der Semperoper
an, aber alle Bauherren müssen gleichberechtigt behandelt werden.
Im Übrigen habe der Stadtbezirksbeirat Altstadt die Vorlage abgelehnt. Zudem fehle die Beteiligung des Ausschusses für Umwelt und Klima, der normalerweise über die Umwelt betreffende
Satzungen und Bebauungspläne befinde. Er stellt infrage, weshalb das hier nicht passiere. Außerdem bemängelt er die Aussagekraft der Vorlage und dass umfangreiche Informationen erst
kurzfristig in der Sitzung vorgestellt würden. Wenn er heute über die Vorlage entscheiden müsse, würde er sie ablehnen.
Abschließend merkt er an, dass die Parkanlage nie überbaut gewesen sei. Das könne man dem
Freistaat Sachsen nicht genehmigen. Mit den Projekten des SIB habe es in letzter Zeit immer
Ärger gegeben. Er erwähnt beispielhaft den geplanten Erweiterungsbau des Landtages und die
Erweiterung des SIB-Gebäudes am Alaunpark.
Herr Stadtrat Zastrow erwidert, dass es jedoch um die Semperoper gehe, dessen Funktionsgebäude veraltet sei. Seiner Meinung nach bestehe Handlungsbedarf und zwar in räumlicher Nähe. Er bedauere, dass die Bedeutung dieses Theaters nicht wertgeschätzt werde.
Herr Stadtrat Löser knüpft an, dass die Semperoper das „Aushängeschild“ der Stadt sei. Nichtsdestotrotz sei es der Verdienst des Landesamtes für Denkmalpflege, dass das Gebäude nun zwei
Drittel kleiner sei als zuerst geplant. Die Notwendigkeit der Sanierung bestehe ohne Zweifel.
Unbestritten sei auch, dass es sich nicht um eine günstige Lösung handele, in den Park hineinzubauen. Er regt die Durchführung einer Diskussionsrunde außerhalb der Ausschusssitzungen an.
Frau Stadträtin Krause finde, dass die gestalterische Wirkung der drei schon vorhandenen Baukörper, des Architekten Wolfgang Hänsch, durch die Ergänzung des Baus zerstört werde. Sie
hinterfragt die Notwendigkeit der Flächenvergrößerung, zumal ein relativ anständiger Spielbetrieb in der Semperoper möglich sei. Es gebe auch die Möglichkeit der Sanierung im Bestand.
Herr Stadtrat Engel bittet, Herrn Furkert im Falle einer zweiten Lesung einzuladen. Darüber hinaus weist er darauf hin, dass der Zwingergarten in den letzten Jahrzehnten Stück für Stück zurückgedrängt worden sei. Diese Entwicklung sei problematisch.
Herr Stadtrat Wirtz merkt an, dass die Begrünung von Gebäuden nicht als Kompensation für
Umwelteingriffe zugelassen sei. Er beantragt die Verweisung der Vorlage an den Ausschuss für
Umwelt und Klima.
Herr Bürgermeister Kühn sagt eine ausführliche Visualisierung des Vorhabens zu, so auch die
Einladung von Herrn Furkert im Falle einer zweiten Lesung. Ebenso nimmt er das Angebot einer
Besichtigung des Probebühnenzentrums vor der möglichen zweiten Lesung auf.
Im Weiteren stellt er heraus, dass das in Rede stehende Gebäude erst errichtet werden solle,
um dann die Hänsch-Bauten sanieren zu können und den Spielbetrieb nicht zu gefährden.
Frau Heckmann ergänzt zur Dringlichkeit der Vorlage, dass die Stadtverwaltung empfohlen habe, erst das Votum des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vor

15/17
ö NS SB/059/2023 21. Juni 2023

der Ausschreibung des Wettbewerbes abzuwarten. Da der Wettbewerb aber zeitnah ausgelobt
werden solle, habe man um Verzicht auf die 1. Lesung gebeten.
Die Größe und Lage des Baukörpers sei ausführlich geprüft worden. Im Übrigen investiere der
Freistaat Sachsen finanzielle Mittel nur, wenn nötig.
Herr Rothe pflichtet bei, dass schon seit vielen Jahren an der Vorbereitung des Themas gearbeitet werde. Die Planung bilde keine Sonderwünsche oder Extras ab, sondern nur das Benötigte,
um nicht den Anschluss an vergleichbare Theater zu verlieren. Die Vorortbegehung gemeinsam
mit den Vertretern des SIB stelle einen guten Vorschlag dar, um die Lage besser zu veranschaulichen.
Zur Lage im Marstall-Gelände führt Herr Seeger aus, dass es einen genehmigten Bedarf des Freistaates Sachsen für die Probebühnenflächen der Staatstheater gebe. Dieser Flächenbedarf sei
wesentlich größer als der, der hier abgedeckt werden solle. In dem Gebäude habe man sich auf
eine in der Größe sehr reduzierte Probebühne beschränkt. Aufgrund des Ablaufes werde eine
Probebühne am Haus benötigt. Alle anderen Probeflächen könnten auf dem Parkplatz- oder
dem Marstallgelände angeordnet werden. Zudem macht er auf die Arbeitsbedingungen der
Künstler aufmerksam, die immer mehr Künstler und Gäste ablehnen würden.
Sodann stellt Herr Bürgermeister Kühn den Antrag, heute nur die 1. Lesung durchzuführen.
Abstimmungsergebnis Geschäftsordnungsantrag auf 1. Lesung:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4
Zum weiteren Beratungsablauf der Vorlage teilt er mit, dass am 5. Juli 2023 eine Sondersitzung
des Ausschusses stattfinde. Im Vorfeld wolle er die Besichtigung des Probebühnenzentrums
ermöglichen. Die Teilnahme von Herrn Furkert kläre er ab. Ob die zweite Lesung der Vorlage in
der Sondersitzung erfolge, hänge davon ab, ob der Ausschuss für Umwelt und Klima hinzugeladen werden könne. Danach stellt er den Geschäftsordnungsantrag auf Verweisung zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis Geschäftsordnungsantrag auf Verweisung:
Zustimmung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 1
Frau Stadträtin Krause bittet darum, nicht den Termin der Sondersitzung für die zweite Lesung
zu wählen und begründet dies mit den Sitzungsterminen anderer Gremien.
Herr Bürgermeister Kühn nimmt den Hinweis zur Kenntnis und verabschiedet die Gäste.

16/17
ö NS SB/059/2023 21. Juni 2023

5

Informationen und Sonstiges

Es gibt keine Informationen oder Hinweise.

21

Verkauf von Teilen des Grundstücks Rähnitzsteig/RichardRiemerschmid-Straße

V2081/23
beschließend

Es besteht kein Aussprachebedarf.
Herr Bürgermeister Kühn stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, dass der
Beschluss V0677/20 vom 31. März 2021 aufzuheben ist. Der Beschluss kann nicht erfüllt
werden, da der Käufer den Vertragsabschluss über mehrere Monate verzögert und die seitens der Landeshauptstadt Dresden gesetzte letzte Frist zur Unterzeichnung des Notarvertrages verstreichen lassen hat.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstückes 1283 der Gemarkung Hellerau mit einer Größe von ca. 5.970 m², welche in der Anlage 2 der Vorlage (Lageplan) rot umrandet dargestellt ist, an die in Anlage 1 der Vorlage genannte Käuferin zum
Verkehrswert, mindestens jedoch zum Gebotspreis von 1.044.750,00 Euro, zu verkaufen. In
dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 84.768,38 Euro enthalten.
3. Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rähnitzsteig Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 – SP Investitionsprogramm A80 budgeterhöhend für Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden.
Über die Verwendung entscheiden die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

17/17
ö NS SB/059/2023 21. Juni 2023

Herr Bürgermeister Kühn schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Manuela Kahl
Schriftführerin

Matthias Rentzsch
Stadtrat

Mirko Göhler
Stadtrat

