Landeshauptstadt Dresden
Herrn Oberbürgermeister Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Kinderbeauftragte
GZ:
KINDJB
Bearbeiterin: Frau Lietzmann
Telefon:
(0351) 4 88 21 50
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
alietzmann@dresden.de
Datum:

26. Juni 2023

Stellungnahme zur Vorlage V2319/23, Satzung über den Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden
(Klimabeiratssatzung) V2319/23
Sehr geehrter Herr Hilbert,
ich nehme die o.g. Vorlage unter folgender Bedingung zur Kenntnis:
Es wird unter § 5 Zusammensetzung (1) ergänzt, dass zwei Vertreter*innen von Fridays for Future als Mitglieder in den Klimabeirat aufgenommen werden. (Diese Vertreter*innen werden durch Fridays for Future bestimmt.)
Laut § 47a SächsGemO müssen an allen Vorhaben und Planungen der Kommune, die die Interessen von Kindern und Jugendlichen berühren, diese in angemessener Weise beteiligt werden. Die im § 2 der Satzung über
den Klimabeirat genannten Aufgaben beschreiben eben solche Planungen und Vorhaben.

Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

