Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich
An alle

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
GZ;
GB2(40)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2 6. JUNI 2023
Beschlusskontroiie zu V1243/21 (Sitzungsnummer: SR/034/2022)

Einrichtung einer Förderschule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung und Standort
verlagerung der 33. Grundschule (inklusive Hort)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer dritten Dresdner Förderschule mit dem För
derschwerpunkt geistige Entwicklung an der Marienberger Straße 5 und 7 in 01279 Dres

den. Die Nutzung des Gebäudes Marienberger Straße 7 beginnt zum Schuljahr 2022/2023,
das Gebäude Marienberger Straße 5 folgt ab Schuljahr 2024/2025. Die Klassen der bisheri

gen Außenstelle der „Robinscnschule" werden dieser neuen Förderschule zugeordnet."
Der Beschlusspunkt ist umgesetzt.

2. „Die Schule erhält den Verwaltungsnamen „Förderschule mit dem Förderschwerpunkt geis
tige Entwicklung Marienberger Straße"
Der Beschlusspunkt ist umgesetzt.

3. „Der Beschluss V0157/19 „Errichtung eines zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS),
Schilfweg 3 in 01237 Dresden" wird teilweise aufgehoben. Der geplante Neubau am Stand
ort Schilfweg wird dauerhafter Schulstandort für die 33. Grundschule (inklusive Hort). Da
mit einhergehend erfolgt die Verlagerung von Grundschute und Hort zum Schuljahr
2022/2023 von der Marienberger Straße 5 in 01279 Dresden in das Schulgebäude Schilfweg
3 in 01237 Dresden."

Die Verlagerung der 33. Grundschule an den Standort Schilfweg erfolgte am 1. November 2022.

