Hausmitteilung

Dresden.
QLGaqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 6. JUKI 2023

Beschlusskontrolle zu V1279/21 {Sitzungsnummer: SR/048/2023)
Zweiter Dresdner Gleichstellungs-Aktionspian der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der

Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene (2021 bis
2026)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt den Zweiten Dresdner Gleichstellungs-Aktionspian zur Umset

zung der Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler
Ebene (2021/22 bis 2026)."
In der Stadtratssitzung vom 23. März 2023 wurde der Aktionsplan beschlossen.

2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die im Aktionsplan festgelegten Ziele
und Maßnahmen im angegebenen Zeitraum zu realisieren. Insbesondere bei der Umset

zung der Maßnahmen Im Kontext von Artikel 6 „Kampf gegen Stereotype" ist darauf zu
achten, dass in allen Veröffentlichungen und Schriftstücken der Landeshauptstadt Dres

den die Empfehlungen des Rats für deutsche Rechtschreibung (Rechtschreibrat) beachtet
werden."

Der Aktionsplan befindet sich im Umsetzungsprozess.

3. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, regelmäßig über den Fortschritt bei der
Umsetzung des Aktionsplanes zu berichten und nach Ablauf des angegebenen Zeitraums
einen Abschlussbericht vorzulegen."

Gegen Ende des Jahres 2023 wird eine erste Abfrage des dann aktuellen ümsetzungsstandes für
die einzelnen Geschäftsbereiche und die Träger aus der Fachlandschaft vorbereitet.

