Hausmitteilung

III

Dresden.
Y)lQ2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ;

(GB 2) 40

Datum:

I I JUNI 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0648/20 {Sitzungsnummer: SR/020/2020)
Umsetzung der Maßnahmen im Rahmen des Förderprogrammes „Digitale Schulen in Sachsen"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit dem Abschluss eines Generalübernehmervertrages mit der im vollständigen Eigentum stehenden Tochtergesellschaft,
STESAD GmbH, zum Zwecke der Erbringung von Leistungen zur Umsetzung des Digitalpak
tes an Dresdner Schulen."

Der Generalübernehmervertrag wurde durch die STESAD GmbH und durch den Oberbürgermeis
ter im Januar 2021 unterzeichnet.

2. „Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) ist halbjährlich über

die Umsetzung zu berichten und die nächsten Planungsschritte sind vorzustellen."
Die STESAD GmbH berichtet gemäß Beschluss halbjährlich dem Ausschuss für Bildung (Eigenbe
trieb Kindertageseinrichtungen) über den Fortschritt. In der Sitzung des Ausschusses am
27. Juni 2023 erfolgt die nächste Berichterstattung.
Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freund

31. Dezember 2023

n Grüßen

Kenntnisnahme:

)onha her

iigeordn Iter

-WWcflUbe
ilbert
Oberbürgermeister

