Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) DOB

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

26. JUNI 2023

Dienstliche Termine In Australien

AF3163/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[D]ie einschlägige Presse hat über Pfingsten berichtet, dass Sie bei Ihrem privaten Australien-Auf
enthalt im April dieses Jahres auch einige dienstliche Termine wahrgenommen, den Flug aber
selbst bezahlt haben.

Dazu habe ich bitte folgende Fragen;
1.

\A/ie viele dienstliche Termine haben Sie in Australien wahrgenommen?"

siehe Anlage

2.

„Um welche Themen ging es bei diesen dienstlichen Treffen?"

Die 24. World Transplant Games (WTG) 2025 werden in Dresden ausgetragen. Das hat das Board of
Trustees der World Transplant Games Federation am 31. August 2022 entschieden. Die von der säch
sischen Staatsregierung, der Landeshauptstadt Dresden und des deutschen Transplantiertensportvereins TransDia Sport unterstützte Großveranstaltung wird im dann fertiggestellten Hans Steyer Sta
dion stattfinden. Die 23. WTG fanden in Perth, Australien statt. In den Terminen vor Ort ging es ne

ben der Übernahme des Staffelstabes um die Organisation der Wettkämpfe in Dresden und um Ab
sprachen zwischen der Stadt Dresden und dem Weitverband. Außerdem gab es Treffen mit Vertre
tern der deutschen Delegation und der deutschen Mannschaft.

-2-

3. „Wurden diese dienstlichen Termine schon von Dresden aus koordiniert? Oder Ist es spontan
in Australien dazu gekommen?"

Diese Termine wurden alle von Dresden aus in der Federführung des Geschäftsbereiches Bildung, Ju
gend und Sport organisiert.

4. „Wer hat Sie bei diesen dienstlichen Terminen aus der Landeshauptstadt Dresden begleitet?
Wer gehörte der Delegation an?"
Es gab keine Delegation der Stadt Dresden.
5. „Gibt es von diesen Terminen Protokolle oder Mitschriften?"

Nein. Üblicherweise werden von solchen Terminen keine Protokolle angefertigt.
6. „Ihren Flug haben Sie privat finanziert. Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden ent
standen, als Sie dienstliche Termine wahrgenommen haben?"
Die Unterlagen zur Dienstreise vom 17. bis 23. April 2023 in Perth, Australien, habe ich - wie ange
kündigt - der Landesdirektion zur Prüfung vorgelegt. Erst nach dieser Prüfung wird die Reisekosten
abrechnung zahlungswirksam abgeschlossen. Die voraussichtlichen Kosten für die Stadt Dresden be
laufen sich auf 957,91 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Difk Hilbert

Anlage

