V2195/23
Masterplan
Prohlis 2030+
Stadtbezirksbeirat Prohlis
am 26. Juni 2023

Bildnachweis: TU Dresden | Professur für Urbanismus & Entwerfen | Mia Krüger & Hanna Trumpf

Ausgangspunkt
• Im Juni 2021 fand eine Klausur mit den Beigeordneten
und Amts- bzw. Eigenbetriebsleitungen in Cottbus zu dem
Thema „Stadtteile mit besonderen
Entwicklungsbedarfen“ statt.
• Der fachbereichsübergreifende Austausch setzte den
Impuls zur Entwicklung weiterer strategischer Ansätze
und Entwicklungsschwerpunkte für zukünftiges Handeln.
 Infolge der Klausur wurde der Masterplan Prohlis 2030+
als Pilotprojekt initiiert.
• Die Stadtteilentwicklung wird parallel durch eine Vielzahl
gesamtstädtischer Projekte mit Impulswirkung für Prohlis
begleitet.
Masterplan Prohlis 2030+ I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Prohlis I 26. Juni 2023 I Folie 2

„Soziale Stadt Prohlis“ (2016-2025):
Entwicklungskonzept mit integriertem Handlungsansatz
Folgende Schlüsselprojekte der Stadterneuerung wurden in den vergangenen Jahren bereits in Prohlis umgesetzt bzw.
befinden sich noch in der Durchführung:
 Ersatzneubau Kombibad Prohlis
 Sanierung Bürgerhaus Prohlis
 Neubau Jugendhaus „LILA“ Prohlis
 Freiflächengestaltung Albert-Wolf-Platz mit Pusteblumenbrunnen
 Errichtung Skatepark Prohlis
 zahlreiche Maßnahmen zur Aufwertung des Wohnumfelds
 Sanierung Umweltzentrum Dresden
 Straßenraumgestaltung Georg-Palitzsch-Straße
 Straßenraumgestaltung Niedersedlitzer Straße / Senftenberger Straße
 Ersatzneubau Kinder- und Jugendhaus Pixel
 Quartiersmanagement
 ebenso dienen weitere städtische Konzepte und Fachplanungen als Grundlage für den Masterplan Prohlis 2030+

Masterplan Prohlis 2030+ I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Prohlis I 26. Juni 2023 I Folie 3

Entstehungsprozess

Masterplan Prohlis 2030+ I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Prohlis I 26. Juni 2023 I Folie 4

Prozessplan zur Erstellung des Masterplan Prohlis 2030+

Masterplan Prohlis 2030+ I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Prohlis I 26. Juni 2023 I Folie 5

Arbeitsstruktur zur Erstellung des Masterplan Prohlis 2030+
Akteursbeteiligung

Stadtverwaltung
Ämterbeteiligung
unterschiedliche
Formate

Projektsteuerungsgruppe
Projektsteuerung
Alle
GBs

Quartiersmanagement
Schulleiterrunde
AG Wohnen

Stadtbezirksamt Prohlis

Experteninterviews

Amt für Stadtstrategie

Akteurstreffen
Bestehende Netzwerke /AGs

Fachliche Unterstützung
Stesad GmbH

Masterplan Prohlis 2030+ I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Prohlis I 26. Juni 2023 I Folie 6

Bewohnerbeteiligung
verschiedene Formate

Beteiligungsformate für Bewohnerschaft
Wohninnenhof WGS

Umfrage

Stadtteilspaziergänge

Masterplan Prohlis 2030+ I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Prohlis I 26. Juni 2023 I Folie 7

Kinder- und Jugendbeteiligung

Workshop

Impulse durch Studentische Arbeiten der TUD
Vision 2030+
Prohliser Boulevard
mit einseitigen
Ausbau von
Radverkehrsanlagen,
Grüngestaltung,
Fußwege entlang der
Prohliser Allee
Quelle: TUD, Seidel
Quelle: TUD, Kresse, Oehler, Dreßler

Quelle: TUD, Krüger, Trumpf

Masterplan Prohlis 2030+ I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Prohlis I 26. Juni 2023 I Folie 8

Masterplan-Ausstellung
1) am 28. Februar zur Eröffnung im Prohliszentrum
2) vom 1. bis 30. März im KIEZ im Prohliszentrum
3) vom 19 bis 26. April im Bürgerlabor/Neues Rathaus
4) am 17. Juni zum Offenen Rathaus

Masterplan Prohlis 2030+ I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Prohlis I 26. Juni 2023 I Folie 9

Masterplan Prohlis 2030+

Masterplan Prohlis 2030+ I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Prohlis I 26. Juni 2023 I Folie 10

Gebietsumgriff
umfasst die fünf Sozialbezirke:
7101 Prohlis-Nord (Dohnaer Platz)
7102 Prohlis-Nord (Jacob-Winter-Platz)
7201 Prohlis-Süd (Finsterwalder Straße)
7202 Prohlis-Süd (Spreewalder Straße)
7702 Reick (Lübbenauer/Mügelner Str.)

Kerngebiet
+ angrenzende Gebiete

Masterplan Prohlis 2030+ I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Prohlis I 26. Juni 2023 I Folie 11

Übergeordnete Leitziele der LHD für die Entwicklung von
Prohlis 2030+
Soziale Durchmischung erhöhen und Zusammenhalt im Stadtteil stärken

Klimaanpassung und Klimaneutralität im Stadtteil vorantreiben

Teilhabe und Bildungschancen im Stadtteil ermöglichen

Masterplan Prohlis 2030+ I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Prohlis I 26. Juni 2023 I Folie 12

Stärkung der Attraktivität und
positiven Außenwahrnehmung
des Stadtteils

Handlungsfelder | Masterplan Prohlis 2030+
Auf Grundlage der Analyse und den Ergebnissen der ersten Beteiligungsformate erfolgte
die Ableitung von fünf Handlungsfeldern. Entsprechend des Handlungsbedarfes und im
Einklang mit den Zielstellungen wurde für das Untersuchungsgebiet partizipativ eine
Entwicklungsstrategie Prohlis 2030+ erarbeitet und in Maßnahmen überführt.
Bildung, Kultur,
Freizeit, Sport
und Soziales

Tina Kresse, Cedric Oehler,
Lucas Dreßler

Mia Krüger,
Hanna Trumpf

Beteiligung,
Aktivierung und
Miteinander

Öffentlicher
Raum

Mobilität
und Verkehr

Alena Seuß, Sebastian
Stein, Margaux Wischuf

Larena Dix,
Anika Hertwig

Wohnen,
Wohnumfeld,
Klimaschutz,
Klimaanpassung

Larena Dix,
Anika Hertwig

Maßnahmenkartierung

(Anlage 1 - Anlage A - Plan 10)

Masterplan Prohlis 2030+ I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Prohlis I 26. Juni 2023 I Folie 13

Entwicklungsstrategie | Masterplan Prohlis 2030+

SCHLÜSSELMASSNAHMEN

Die Entwicklungsstrategie von Prohlis lässt sich in drei Entwicklungssäulen unterteilen:
Stärkung von Angeboten
im Bereich Soziales und Bildung

Entwicklungsschwerpunkte
in Umsetzung

Entwicklungsschwerpunkte
Prohlis Vision 2030+

• „Integriertes Kinder- und
Familienzentrum“, Vetschauer Str.
• Fortsetzung eines Quartiers- und
Sozialmanagements
• Fortsetzung der Streetwork
Suchtprävention in Prohlis
• Fortschreibung und Verstetigung
der kommunalen Bildungsstrategie

• Entwicklung der Schulstandorte (BSZ
E-Technik inkl. Vier-Feld-Sporthalle)
• Pilotprojekt zur Freifläche
Spreewalder Str. (Flst. 227)
• Schaffung von öffentlichen
Bewegungs- und Spielangeboten für
alle Altersklassen
• Blaues Band Geberbach in Prohlis /
Bundesgartenschau 2033

• Entwicklung der Wohninnenhöfe mit
Retentionsmöglichkeiten /
Regenwassernutzung
• Prohliser Boulevard
• Eingangstor Prohlis: Schaffung eines
kommunalen Gesundheits- und
Beratungszentrum am Albert-Wolf-Platz
• Ankauf / Entwicklung WE, Etablierung
neuer Wohnformen für Prohlis

Rehwaldt Landschaftsarchitekten, 2021)

Masterplan Prohlis 2030+ I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Prohlis I 26. Juni 2023 I Folie 14

Tina Kresse, Cedric Oehler, Lucas Dreßler

Große investive Vorhaben | Masterplan Prohlis 2030+

Eingangstor Prohlis: Kommunales Gesundheits- und Beratungszentrum

BSZ E-Technik Boxberger Straße
Masterplan Prohlis 2030+ I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Prohlis I 26. Juni 2023 I Folie 15

Prohliser Boulevard:
zunächst Machbarkeitsstudie
einseitiger Ausbau Radverkehrsanlage, Grüngestaltung, Fußwege
Prohliser Allee

Bildung und Teilhabe ist und bleibt ein wichtiges Anliegen
Masterplan Prohlis 2030+
Grundlage sind die bestehenden
Konzepte und Fachplanungen, u.a.:
- Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
- Fortschreibung der kommunalen
Bildungsstrategie
- Schulnetzplanung
- Jugendhilfeplanung
und
die daraus resultierenden freiwilligen
Leistungen der LHD im Bildungsbereich,
deren Fortbestand es zu sichern gilt.

strategische
Maßnahmen

investive
Maßnahmen





Entwicklung sächsische Bildungsstrategie
Inanspruchnahme des „Bildungspakets“
Konzept „Öffnung der Schulhöfe“



Sanierung/(Ersatz-)Neubau von Schulen und
Turnhallen, z.B. BSZ E-Technik, 121. OS, 122. GS
Kita-Ersatzneubau Herzberger Straße /
Finsterwalder Straße
Integriertes Kinder- & Familienzentrum




nicht-investive
Maßnahmen





Fortschreibung und Verstetigung der
kommunalen Bildungsstrategie
Evaluierung des Sportangebots
Erarbeitung eines Prohliser VHS-Konzeptes

! Limitation:
Wichtige Themen im Bereich Kita und Schule, z.B. Personal(-schlüssel), liegen in der Zuständigkeit des Freistaats Sachsen.
Masterplan Prohlis 2030+ I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Prohlis I 26. Juni 2023 I Folie 16

Soziale Durchmischung und nachbarschaftlicher
Zusammenhalt soll stärker befördert werden
Masterplan Prohlis 2030+
Grundlage sind die bestehenden
Konzepte und Fachplanungen, u.a.:
- Fachplan Asyl und Integration
- Aktionsplan Integration
- Fachplan Seniorenarbeit und
Altenhilfe
- Lebenslagenbericht 60+
- Wohnungsmarktbericht, Mietspiegel
- Stadtgesundheitsprofil
- Konzept zur Wohnungsnotfallhilfe
- Bildungsbericht, Bildungsstrategie

strategische
Maßnahmen

investive
Maßnahmen

nicht-investive
Maßnahmen




Vonovia LOI
Schaffung und Umverteilung von
belegrechtsgebundenem Wohnraum
verteilt im Stadtgebiet



Entwicklung der Wohninnenhöfe als
Orte der Begegnung
Freiflächengestaltung sowie Schaffung
Bewegungs- und Spielangebote für alle







Etablierung des Bürgerhauses Prohlis
zum Kultur- und Nachbarschaftszentrum
Fortsetzung eines Quartiersmanagements
Fortsetzung Streetwork Suchtprävenation

! Limitation: u.a. derzeit gültige Haushaltssperre der LHD und verfügbare Fördermittel von Bund und Land
Masterplan Prohlis 2030+ I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Prohlis I 26. Juni 2023 I Folie 17

Maßnahmen zur Klimaanpassung und Klimaneutralität
sind auch auf Stadtteilebene in den Fokus gerückt
Masterplan Prohlis 2030+
Grundlage sind die bestehenden Konzepte
und Fachplanungen, u.a.:
- Integriertes Stadtentwicklungskonzept
„Zukunft Dresden 2035+“
- Fußverkehrsstrategie
- Gesamtkonzept Radverkehr
- Verkehrsentwicklungsplan 2025+,
Dresdner Mobilitätsplan (DMP) 2035+
- Straßenbaumkonzept

strategische
Maßnahmen

investive
Maßnahmen

nicht-investive
Maßnahmen





Synergien im Rahmen der BUGA 2033
Pilot: EU-Projektprojekt „NEUTRALPATH“
Erarbeitung Integriertes Energie- und
Klimaschutzkonzept






Umnutzung mindergenutzter Parkflächen
Prohliser Boulevard: einseitiger Ausbau
Radverkehrsanlagen (Machbarkeitsstudie)
Innenhöfe mit Retentionsmöglichkeiten
PV-Anlagen auf kommunalen Einrichtungen




Hitzehandbuch Prohlis
Klimaberatung für Privathaushalte

! Limitation: u.a. derzeit gültige Haushaltssperre und verfügbare Fördermittel von Bund und Land
Masterplan Prohlis 2030+ I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Prohlis I 26. Juni 2023 I Folie 18

Beschlusspunkte zum Masterplan

Masterplan Prohlis 2030+ I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Prohlis I 26. Juni 2023 I Folie 19

Masterplan zugleich als integriertes städtebauliches
Entwicklungskonzept (SEKO)
Beschlussvorschlag
1. Der Stadtrat beschließt den „Masterplan Prohlis 2030+“ (Anlage 1) als Handlungsrahmen für das im Konzept ausgewiesene
Gebiet und beauftragt den Oberbürgermeister mit dessen schrittweise Umsetzung.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Umsetzung der Maßnahmen des integrierten Stadtteilentwicklungskonzepts die
entsprechenden Haushaltsmittel im jeweiligen Doppelhaushalt im Rahmen der gesamtstädtischen Priorisierung einzuplanen, und
insbesondere bei Bereitstellung von Fördermitteln zur Sicherung des Gesamtförderrahmens die erforderliche städtische
Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes einzuplanen.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Fördermittel für die weitere Entwicklung des Gebietes Dresden Prohlis im
Anschluss an die bestehende Fördergebietskulisse, voraussichtlich ab 2026/2027, sofern entsprechende Förderprogramme zur
Verfügung stehen, zu akquirieren und die notwendigen Eigenmittel im Rahmen der zukünftigen Haushaltsplanungen einzuplanen.
4. Der Stadtrat beschließt
a) für eine mögliche Beantragung von Städtebaufördermitteln den Gebietsumgriff für das Gebiet Dresden-Prohlis gemäß
Anlage 2. Die räumliche Festlegung erfolgt als Fördergebiet nach § 171e Abs. 3 BauGB.
b) den Masterplan Prohlis 2030+ als Integriertes städtebauliches Entwicklungskonzept (SEKO) gemäß Anlage 1 als
Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung gemäß § 171e Abs. 4 BauGB.
Masterplan Prohlis 2030+ I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Prohlis I 26. Juni 2023 I Folie 20

Vorschlag zur Gebietsabgrenzung beim SEKO ab 2026ff.

Masterplan Prohlis 2030+ I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Prohlis I 26. Juni 2023 I Folie 21

Ausblick

Masterplan Prohlis 2030+ I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Prohlis I 26. Juni 2023 I Folie 22

Umsetzungsstruktur| Masterplan Prohlis 2030+
Erweiterte Projektsteuerungsgruppe (1xJahr)
QM

Projektsteuerungsgruppe (1xHalbjahr)
Projektsteuerung

WGS +
Vonovia

Alle GBs

Stadtbezirksamt Prohlis

Masterplan Prohlis 2030+ I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Prohlis I 26. Juni 2023 I Folie 23

Akteurskonferenz
(alle 2 Jahre)

Bestehende
Netzwerke
im Stadtteil
(z.B. KiNeT,
Stadtteilrunde
Jugend,
AK Öffentliche
Sicherheit,
Schulleiterrunde,
Prohlis ist bunt, …)

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit!
Informations- und Kontaktmöglichkeiten zum Masterplan Prohlis 2030+
per E-Mail: masterplan-prohlis@dresden.de sowie
über die Website unter www.dresden.de/masterplan-prohlis

Masterplan Prohlis 2030+ I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Prohlis I 26. Juni 2023 I Folie 24

Geschätzter Finanzbedarf | Masterplan Prohlis 2030+
für Maßnahmen der Priorität A(+) bis 2033
nicht-investive und investive
Maßnahmen, zu denen
Kostenschätzungen vorliegen
Geschätzte Summe bis 2033
(exkl. Inflation, Tarifsteigerung)

In T EURO

219.053

10 Jahresplan: ~ 22 Mio. Euro p.a.

siehe Anlage 1 – Anlage C

Masterplan Prohlis 2030+ I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Prohlis I 26. Juni 2023 I Folie 25

A+-Maßnahmen | Masterplan Prohlis 2030+
Anlage 1 - Anlage D
1.
2.
3.

Pilotprojekt zur Freifläche Spreewalder Str. (Flst. 227)
Renaturierung und Spielplatz am Geberbach (Flst. 381)
Blaues Band Geberbach in Prohlis / BUGA 2033, Renaturierung
Geberbach / Verbesserung Zugänglichkeit
4. Eingangstor Prohlis: Schaffung eines kommunalen
Gesundheits- und Beratungszentrum am Albert-Wolf-Platz
5. Prohliser Boulevard: einseitiger Ausbau Radverkehrsanlage,
Grüngestaltung und Fußwege auf der Prohliser Allee
(zunächst Machbarkeitsstudie)
6. Wohnen „An der Lübbe“ / Etablierung neuer Wohnformen für
Prohlis (Flst. 353)
7. Neubau BSZ E-Technik am Schulstandort Boxberger Straße 1
sowie Neubau Vierfeld-Sporthalle
8. „Integriertes Kinder- und Familienzentrum“ am Standort des
bisherigen Kinder- und Familientreffs Mareicke
9. Gestaltung der Innenhöfe mit Retentionsmöglichkeiten /
Regenwassernutzung
10. Fortsetzung eines Quartiers- und Sozialmanagements
11. Fortsetzung der Streetwork Suchtprävention in Prohlis
12. Fortschreibung und Verstetigung der kommunalen
Bildungsstrategie
Masterplan Prohlis 2030+ I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Prohlis I 26. Juni 2023 I Folie 26

