Anfrage Nr.: AF3236/23
Datum: 28.06.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Muslimisches Kulturhaus in Dresden-Johannstadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die muslimische Gemeinde, hat der Gestaltungskommission im Dresdner Rathaus nunmehr
erste Pläne des Stuttgarter Architekturbüro „m³“ für ein „Kulturzentrum mit Gebetsraum“ an
der Marschnerstraße, vorgestellt.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Liegt der Landeshauptstadt Dresden nach dem unvollständigen und damit beim Bauaufsichtsamt gescheiterten Bauantrag von 2019 mittlerweile ein neuer Bauantrag vor?
2. Wie kann die Landeshauptstadt Dresden den Schutz der Schüler der direkt angrenzenden 113. Grundschule vor religiösen extremistischen Ideologien gewährleisten?
3. Wurde die Landeshauptstadt Dresden nach der ersten Ablehnung nunmehr vorab mit in
die Ideengänge einbezogen bzw. gab es dazu schon Gedankenaustausch zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und dem Verein Marwa Elsherbiny?
4. Wäre dieses Grundstück tatsächlich bei der vorhandenen engen Bebauung das Optimale? Erst recht, „weil heute auch schon klar ist, so der Architekt vom Stuttgarter Architekturbüro „m³“, dass das Beten in Richtung Mekka schlecht sei“.
5. Wo sollen die laut Satzung geforderten 30 Parkplätze herkommen? Wäre das Parkproblem tatsächlich mit der alternativen Ablösegebühr gelöst?
6. Für die Nutzung des muslimischen Kulturhauses ist es dem Architekten wichtig, einen In-

nenhof und eine Terrasse zu integrieren. Die Immissionsrichtwerte für allgemeine Wohngebiete sind tags 55 und nachts 40 Dezibel. Wäre dann auf diesem engsten Raum mit einer dichten Wohnbebauung auch der Lärmschutz mit beachtet? Wie können diese Immissionsrichtwerte gewährleistet werden?
7. Wie ist die realistische Aussicht auf einen Ankauf des Nachbargrundstückes oder die Genehmigung zur Grenzbebauung?
8. Wäre mit dem muslimischen Kulturhaus tatsächlich die Fläche städtebaulich so weiterentwickelt, dass sie sensibel nachverdichtet ist?
9. Der Vorsitzende des Vereins, Saad Elgazar weist nach wie vor die im Raum stehenden
Vorwürfe von sich, welche damals vom Verfassungsschutz getätigt sein sollen, dass einige Vertreter des Zentrums Beziehungen zur radikalislamischen Muslimbruderschaft unterhalten würden. Wurde seitens der Landeshauptstadt Dresden mittlerweile überprüft,
welchen Wahrheitsgehalt diese Behauptungen tatsächlich haben?
10. Der Architekt vom Stuttgarter Architekturbüro „m³“ möchte in Dresden "etwas architektonisch Besonderes schaffen, um auch die Vorurteile abzubauen". Welche Vorurteile sollen mit diesem großen Bau auf einer verhältnismäßig kleinen Fläche abgebaut werden?
11. Wenn dieses muslimische Kulturhaus steht, müsste dann bspw. zum Zuckerfest immer
noch die Cockerwiese oder eine andere Außenanlage bemüht werden?
12. Werden die Einwohner in eine derartige Baumaßnahme mit einbezogen? Wenn ja: Für
wann und in welcher konkreten Form ist das geplant?
13. Wird sich die Landeshauptstadt finanziell an diesem Bau mit beteiligen?
14. Gibt es schon Überlegungen, wo sich die Gemeinde während der Bauzeit treffen wird?

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

