LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2019/23
Datum;

22. Juni 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/050/2023)
über:

Schließung der städtischen Kindertageseinrichtung Luboldtstraße 18 in 01324 Dresden
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Schließung der kommunalen Kindertageseinrichtung Luboldt
straße 18 in 01324 Dresden zum 31. August 2023. Die verbleibenden fünf Kindergarten
kinder sind entsprechend des Wunsch- und Wahlrechts der Personensorgeberechtigten
in andere Kindertageseinrichtungen im Stadtbezirk zu vermitteln.
Abstimmung; Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
2. Das nicht mehr genutzte Objekt der Kita auf der Luboldtstraße 18 im Stadtteil Weißer

Hirsch ist für die Nutzung als Übergangswohnheim zu prüfen. Der Stadtbezirksbeirat ist
über das Ergebnis der Prüfung zu informieren und in die weiteren Abstimmungen dies
bezüglich einzubeziehen.
Abstimmung; Ja 9 Nein 4 Enthaltung 2

Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Ergänzung

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

