Landeshauptsiadi Dresden

Geschäftsbereich Bildung. Jugend und Spon

^

nun

^

Jugendamt

KORREKTUR der Information Nr. 1/2023
für die Mitglieder des Jugendhllfeausschusses
Inhalt

"

Jugendhilfe-Curriculum

' Flexibler Stundenpool
" Etat für Ausbildungs- und Praktikavergütungen
» Dolmetscherkosten

2
2
^

Jugendhilfe-Curriculum

Die Verwaltung des Jugendamtes vereinbarte mit der Kinder- und Jugendpsychiatrie (KJP) der

Unilclinik Dresden die erneute Durchführung eines Jugendhilfe-Curriculum. Vertraglich festgelegt
wurde die Organisation und Durchführurg von jeweils zehn Workshops in zwei Durchgängen zu
verschiedenen Themen der Schnittstelle Jugendamt und KJP. Jeder Workshop wird inhaltlich
von einem multiprofessionellen Team der KJP vorbereitet und mit einem Input an theoreti
schem Wissen eröffnet. Anschließend werden die teilnehmenden Fachkräfte In einen Inhaltli

chen Austausch zu Erfahrungen aus ihren Arbeitsfeldern treten. Dabei geht es vorrangig um die
Vermittlung störungsspezifischen Wissens zu Strukturen der Kinder- und Jugendpsychlatrle und
von alltagnahen Strategien im Umgang mit diesen.

Ein zweiter Teil der vertraglichen Gestaltung umfasst das Angebot multiprofessioneller Fallbe
sprechungen für die Fachkräfte, die einen jungen Menschen, der durch sein Verhalten oder
seine Not herausfordert und (noch) keine psychiatrische Behandlung erhält, begleiten. Diese
Faliöesprechungen, inklusive eines Nachfolgetermins, werden jeweils einmal Im Monat angebo
ten und können sowohl von den Fachkräften der Allgemeinen Sozialen Dienste als auch der

freien Träger angefragt werden.

Das Angebot ist für die freien Träger und den ASD kostenfrei. Teilnehmende sind Fachkräfte aus
den Angeboten nach § 34 5G8 VIII, die mit dem Jugendamt Dresden verhandelt wurden und
Fachkräfte der neun Sachgebiete des ASD.

Nach Abschluss des Jugendhilfe-Curriculum legt die KJP dem Jugendamt eine Evaluation vor.

Seite 1 von 3

Flexibler Stundenpool

Für Bedarfe, die kurzfristig personenbezogen und individuell in den Einrichtungen und Diensten

der Kinder- und Jugendarbeit nach § 11SGB VIII sowie der Allgemeinen Förderung der Erziehung
in der Familie nach § 16 SGB VIII festgestellt werden,jedoch nur teilweise im erzieherischen Be
reich liegen, wurde im Zeitraum 5. November 2021 bis 31. Mai 2022 eine unbürokratische, niedrigschwellige, begleitende, nachgehende oder aufsuchende Unterstützungsform innerhalb der
Jugendhilfe als Modellprojekt installiert (siehe auch Beschluss A0282/21).
Seit mehreren Jahren wird das Konzept eines flexiblen Stundenpools für Fachkräfte dieser Leis
tungsarten diskutiert, um unkompliziert kurzfristig mit den Adressatinnen und Adressaten kri
senvermeidend bzw. krisenintervenierend intensiver arbeiten zu können, als es im Kontext eines

offenen Angebotes möglich ist. Die Auswertung der Erfahrungen erfolgte Ende 2022. Die Inan
spruchnahme sowie Rückmeldung der Fachkräfte hat bereits gezeigt, dass die Einrichtungen und
Dienste der offenen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit den flexiblen Stundenpool nutzen und
als sinnvolle Ergänzung der Arbeit hinsichtlich der Prävention und der Vermeidung von HzE-Fällen sehen. Die Nutzung blieb von den erwarteten Dimensionen entfernt, was möglicherweise an
der Kurzfristigkeit des Modellprojektes, an aktuellen Krisensituationen, an mangelnder Kommu
nikation und/oder an zu verbessernden Verfahrensregelungen liegt. Vor diesem Hintergrund
wird die Weiterführung des flexiblen Stundenpools als fachlich sinnvoll und notwendig erachtet.
Mit Wirkung ab 5. Juni 2023 wurde durch die Stadtkämmerei eine haushaitswirtschaftliche
Sperre gemäß § 30 SächsKomHVO für den Ergebnishaushalt des Haushaltsjahres 2023 erlas
sen. Die haushaltswirtschaftliche Sperre wurde über alle konsumtiven zahlungswirksamen
Ausgaben verfügt. Auch der Etat „Flexibler Stundenpool" ist von dieser Sperre betroffen und
kann daher vorerst nicht weitergeführt/umgesetzt werden.

Etat für Ausbildungs- und Praktikavergütungen

Mit Beschluss V2039/23 „Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024" beschloss
der Jugendhilfeausschuss einen Etat für Ausbildungs- und Praktikavergütungen. Die Schwer
punktsetzung auf die Nachwuchsgewinnung stellt eine nachhaltige und mittelfristig sehr wir
kungsvolle Maßnahme dar, um dem in der Dresdner Kinder- und Jugendarbeit festgestellten
Fachkräftemangel entgegenzuwirken.

Der Etat wird verwendet, um Ausbildungs- und Praktikavergütungen für dual und grundständig
Studierende für Pflichtpraktika höchstens in Höhe der für die Berufsakademie Sachsen festge

legten Mindestvergütung in Höhe von derzeit 440,00 Euro zuzüglich Arbeitgeberanteil auf An
trag zu finanzieren, wenn eine qualifizierte Praxisbegleitung gesichert ist.
Mit Wirkung ab 5. Juni 2023 wurde durch die Stadtkämmerei eine haushaltswirtschaftliche
Sperre gemäß § 30 SächsKomHVO für den Ergebnishaushalt des Haushaltsjahres 2023 erlas
sen. Die haushaltswirtschaftliche Sperre wurde über alle konsumtiven zahlungswirksamen
Ausgaben verfügt. Auch der Etat für Ausbildungs- und Praktikavergütungen ist von dieser
Sperre betroffen und kann daher vorerst nicht umgesetzt werden.

Bearbeitungsstand; 20. Juni 2023

Seite 2 VOn 3

Dolmetscherkosten

Die Leistungen der Jugendhilfe sind für einen Großteil der migrierten (insbesondere geflüchte
ten) Familien ein fremdes System, das oft im jeweiligen Herkunftsland nicht existiert. Geför
derte Leistungen des Jugendamts sind diesbezüglich mit Zugangshindernissen für die Teilhabe
aller Kinder und Jugendlichen an öffentlichen Ressourcen behaftet. Darüber hinaus werden im
Sinne der Inklusion Gebärdensprachdolmetscher/-innen benötigt. Dies spiegelt sich auch in
Neuregelungen des SGB VIII (Einführung der „verständlichen, nachvollziehbaren und wahrnehm
baren Form" an verschiedenen Stellen) wider.
Mit Wirkung ab 5. Juni 2023 wurde durch die Stadtkämmerel eine haushaltswirtschaftliche

Sperre gemäß § 30 SächsKomHVO für den Ergebnishaushalt des Haushaltsjahres 2023 erlas
sen. Die haushaltswirtschaftllche Sperre wurde über alle konsumtiven zahlungswirksamen
Ausgaben verfügt. Auch der Etat „Dolmetscherkosten" Ist von dieser Sperre betroffen und
karm daher vorerst nicht umgesetzt werden.

Lemm

komm. Amtsleiterin

Bfrdrbritungsstand: 19. Juni 2023

Seite 3 VOn 3

