©
D
D
P
I
X

Straßenbaumpflanzung Mockritzer Straße

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
26. Juni 2023

Lageplan
Straßenbaumpflanzung Mockritzer Straße StB Prohlis I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 26. Juni 2023 I Folie 2

Lageplan Entwurf
Straßenbaumpflanzung Mockritzer Straße StB Prohlis I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 26. Juni 2023 I Folie 3

Straßenbaumpflanzung Mockritzer Straße
 Neupflanzung von 11 Straßenbäumen
zwischen Teplitzer und Lockwitzer
Straße – stark überwärmtes Stadtgebiet
 auf südwestlichem Gehweg 3 Stück
 auf dem mittigen Platz 6 Stück in
herzustellende Baumscheiben in PPFlächen
 im nordöstlichem Bereich 2 Stück in
herzustellende Baumscheiben in PPFlächen
 Entfall von 6 Stellplätzen

 Aufwertung der Platzsituation,
Verbesserung der klimatischen
Situation
 Herstellung großer Baumgruben,
Baumsubstrat mit Bodenverbesserungsstoffen, Medienschutz
 Herstellung großer bepflanzter
Baumscheiben
 Ausschreibung und Vergabe bis zum
Jahresende 2023
 Baubeginn nach Möglichkeit im 1.
Quartal 2024

Straßenbaumpflanzung Mockritzer Straße StB Prohlis I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 26. Juni 2023 I Folie 4

Baumdatenblätter

 vorgesehene Baumart:
Baum-Hasel (Corylus colurna)
 mittelgroßkronige Baumart, kegelförmiger Wuchs
 sehr anpassungsfähig gegenüber Hitze und
Trockenheit - für den überwärmten
innerstädtischen Bereich geeignet
 gute Eignung als Straßenbaum, streusalzerträglich
 dunkelgrüne Belaubung, hellgelbe Herbstfärbung,
 zeitige Blüte mit typischen KätzchenBienennährpflanze
 essbare Nüsse in auffallend verwachsenen
Fruchthülsen, wichtige Tiernahrung

Straßenbaumpflanzung Mockritzer Straße StB Prohlis I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 26. Juni 2023 I Folie 5

Baumdatenblätter

 vorgesehene Baumart:
Amberbaum (Liquidambar styraciflua
Sorten `Paarl`oder `Worplesdon`)
 mittelgroßkronige Baumart, schmal aufrecht,
später kegelförmig
 Toleranz gegenüber Hitze und Trockenheit - für
den überwärmten innerstädtischen Bereich
geeignet
 ahornähnliche Belaubung, prachtvolle
Herbstfärbung in purpur, gelborange,
scharlachrot
 langstielige Kapselfrüchte bleiben als
Winterschmuck lange am Baum haften
Straßenbaumpflanzung Mockritzer Straße StB Prohlis I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 26. Juni 2023 I Folie 6

Kosten Straßenbaumpflanzung Mockritzer Straße
 Kosten pro Straßenbaumneupflanzung
belaufen sich an diesem Standort
vorläufig auf 5.520 Euro brutto
 erhöhte Anforderungen Lage im
Straßenraum, große Baumscheiben mit
Bepflanzung
 Eigenplanung bis LP3/4 anteilig im ASA
bereits erbracht
 Baugrundgutachten bereits aus HH ASA
finanziert (2.500 Euro brutto)

 Planungskosten KG 700 (LP 3/4 anteilig
bis 8): 9.700 Euro brutto
 besondere Leistungen: 1.300 Euro
brutto
 Erforderliche Summe Planung:
11.000 Euro brutto
 geschätzte Bausumme: 60.800 Euro
brutto
 noch erforderliche Mittel, die sich aus
der Kostenberechnung ergeben,
werden aus den HH ASA 2023/24
finanziert

Straßenbaumpflanzung Mockritzer Straße StB Prohlis I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 26. Juni 2023 I Folie 7

Situation Bestand

Straßenbaumpflanzung Mockritzer Straße StB Prohlis I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 26. Juni 2023 I Folie 8

Situation Bestand

Straßenbaumpflanzung Mockritzer Straße StB Prohlis I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 26. Juni 2023 I Folie 9

Situation Bestand

Straßenbaumpflanzung Mockritzer Straße StB Prohlis I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 26. Juni 2023 I Folie 10

Situation Bestand

Straßenbaumpflanzung Mockritzer Straße StB Prohlis I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 26. Juni 2023 I Folie 11

Situation Bestand

Straßenbaumpflanzung Mockritzer Straße StB Prohlis I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 26. Juni 2023 I Folie 12

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Straßenbaumpflanzung Mockritzer Straße StB Prohlis I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 26. Juni 2023 I Folie 13

