Anfrage Nr.: AF3238/23
Datum: 28.06.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Transparent „Hass ist keine Meinung„ am Bauzaun neben der Trümmerfrau

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit Wochen hängt am Bauzaun neben der Trümmerfrau ein Transparent: „Hass ist keine Meinung“.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wer hat das Transparent und wann genau an den o. g. Bauzaun angebracht?
2. Welchen Anlass gab es für die Aufhängung dieses Transparentes?
3. Bedarf es einer Genehmigung für diese Werbung oder politische Aussage?
4. Wie lange wird dieses Transparent hängen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

