Hausmitteilung

Dresden.
]2)I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

i 7^ jy^i 7023

Zukunft des Stauseebades Cossebaude

AF3170/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie ist der aktuelle Sachstand hinsichtlich der künftigen Nutzung des Stauseebades Cossebaude?"
Die Landeshauptstadt Dresden ist in die Verhandlungen nicht involviert. Diese werden zwischen der
Vattenfali Europe Generation AG & Co. KG, der SachsenEnergie AG und der STESAD GmbH Dresden
geführt.

Die Pachtverträge zwischen der Dresdner Bäder GmbH und Vattenfali laufen jeweils ein Jahr. Es ist
für 2024 keine andere Entscheidung bekannt oder in Rede. Für das Jahr 2023 ist bis Jahresende der
Betrieb des Bades gesichert.
Zu weiter reichenden Zukunftsplänen ist aufgrund des oben Gesagten keine Auskunft durch die Lan
deshauptstadt Dresden möglich.
Mit freu

Dirk Hilbert

en Grüßen

