Anfrage Nr.: AF3237/23
Datum: 28.06.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Derzeitige Situation im Eventwerk Dresden zum 31. Mai 2023

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Dresdner Eventwerk sollen auf insgesamt 7300 Quadratmetern bis zu 314 geflüchtete Menschen untergebracht werden.
Dazu habe ich zum Stichtag 31. Mai 2023 bitte folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Flüchtlinge leben zum Stichtag 31. Mai 2023 im Industriegelände auf der Hermann-Mende-Straße?
Bitte aufschlüsseln nach männlich, weiblich und Kindern.
2. Welche Nationalitäten beherbergt zurzeit das Eventwerk?
3. Welche Kosten hat die Unterbringung von Flüchtlingen im April/Mai 2023 verursacht?
Bitte nach Miete, Betriebskosten, Verpflegung, Sicherheitsdienst und sonstigem Personal
aufschlüsseln.
4. Gab es in den Monaten April/Mai in dieser Flüchtlingsunterkunft besondere Herausforderungen oder Vorkommnisse, die es zu meistern galt?
Wenn ja, welche besondere Vorkommnisse und Zwischenfälle waren das?
5. Wie viele Flüchtlinge nehmen zurzeit (31.05.23) an Sprachkursen teil?
6. Wie viele Sozialarbeiter sind in diesem Objekt (31.05.23) beschäftigt?
7. Wie viele Sicherheitsdienstmitarbeiter sind in diesem Objekt (31.05.23) beschäftigt?
8. Wurden vom 1. April bis 31. Mail zusätzliches Inventar angeschafft? Wenn Ja: Welche
Kosten sind dadurch zusätzlich entstanden?

9. Gibt es Planungen für eine Erweiterung dieser Flüchtlingsunterkunft? Wenn ja, für wann
und für wie viele Flüchtlinge?
10. Konnten aus der Unterkunft schon Flüchtlinge in Wohnungen umziehen? Wenn ja, wie
viele?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

