Hausmitteilung

Dresden.

J31G8C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Alle Mitglieder des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)DOB.l

Datum: 2 6. «INI 2023

Widerspruch des Oberbürgermeisters gemäß § 52 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO
Stadtratssitzung SR/051/2023 vom 15. Juni 2023
TOP 25 - Beschluss zur Vorlage V2269/23„Einführung des Deutschlandtickets als Jobticket für

Beschäftigte und als Teil der Aufwandsentschädigung für Stadtratsmitglieder nach Entschädi
gungssatzung"

Sehr geehrte Damen und Herren,

gemäß § 52 Absatz 2 Satz 1 Sächsische Gemeindeordnung(SächsGemO) und § 27 Absatz 5 Satz 1
Hauptsatzung muss ich Ziffer 6 des Beschlusses zur Vorlage V2269/23, der in der Sitzung des
Stadtrates am 15. Juni 2023 gefasst worden ist, widersprechen.
Hiermit berufe ich für

Donnerstag, den 6. Juli 2023,16 Uhr,
eine Sitzung des Stadtrates
im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1,01067 Dresden,

ein, in der erneut über die Ziffer 6 des Beschlusses zur Vorlage V2269/23 zu beschließen ist.
Im Übrigen wird dem Beschluss nicht widersprochen.
Begründung:

Der Stadtrat wurde zur Sitzung am 15. Juni 2023 unter TOP 25 zum Verhandlungsgegenstand
„Einführung des Deutschlandtickets als Jobticket für Beschäftigte und als Teil der Aufwandsent
schädigung für Stadtratsmitglieder nach Entschädigungssatzung" geladen.

-2-

Der kurzfristig eingebrachte Ergänzungsantrag der Fraktion Die LINKE., der letztlich auch als Zif
fer 6 beschlossen wurde, ist rechtswidrig, weshalb der Oberbürgermeister diesem widerspre
chen muss.

Der Ergänzungsantrag betrifft eine Änderung der vom Stadtrat beschlossenen Richtlinie zur Ge
währung des Dresden-Passes(V1377/22)für Nutzerinnen und Nutzer des Dresdener Sozialti
ckets.

Weder die genannte Richtlinie noch der Benutzerkreis ist durch den geladenen Verhandlungsge
genstand erfasst. Bei der Vorlage V2269/23 geht es um das Deutschlandticket für Bedienstete
und Stadtratsmitglieder, die Änderung einer Richtlinie ist definitiv nicht von diesem Verhand
lungsgegenstand erfasst.

Die Verhandlungsgegenstände einer Stadtratssitzung sind jedoch gemäß § 36 Abs. 3 SächsGemO
fristgerecht mit der Ladung zur Sitzung mitzuteilen. Geschieht dies nicht, sind die gefassten Be
schlüsse rechtswidrig. So verhält es sich hier, so dass dem Beschluss zu Ziffer 6 zu widersprechen
ist.

Aus vorgenanntem Grund muss ich dem Ergänzungsbeschluss widersprechen und den Stadtrat
erneut laden, damit dieser erneut über die ergänzte Ziffer 6 zur Vorlage V2269/23 befindet und
sie aufhebt.

Ergänzend weise ich darauf hin, dass die Vorlage V2227/23,„Neufassung der Richtlinie DresdenPass - Digitalisierung, Gültigkeitszeitraum, Vorrang/Nachrang von Leistungen, insbesondere die
Einführung des Deutschland-Tickets und redaktionelle Änderungen", ebenfalls in der o. g. Sit
zung des Stadtrates zur Beschlussfassung kommen soll. Damit könnte auch die mit Ziffer 6 be
gehrte Änderung der Richtlinie Dresden-Pass formgerecht beschlossen werden.
liehen Grüßen

Dil^ Hilbert
Anlage

Beschlussausfertigung vom 15. Juni 2023 zu V2269/23

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/051/2023)

Sitzung am:

15.06.2023"

Beschlusszu:

V2269/23

Gegenstand;

Einführung des Deutschlandtickets als Jobticket für Beschäftigte und als Teil der Aufwandsent
schädigung für Stadtratsmitglieder nach Entschädigungssatzung

Beschiuss:

Der Stadtrat beschließt mit Wirkung zum 1. Juli 2023:

1. Unter der Maßgabe von Klimaschutz, verbesserter Mobilität und Arbeitgeberattraktivität
wird den Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden (einschließlich der Beschäftigten von
Eigenbetrieben und Fraktionen) das Deutschlandticket als Jobticket zur Verfügung gestellt.
2. Die unter Ziffer 1 genannten Beschäftigten haben die Wahl zwischen zwei Job
ticket-Modellen: Entweder das bisherige Jobticket-Modell mit einer Rabattgewährung
durch die DVB AG (Partner im WO)sowie die Landeshauptstadt Dresden von jeweils 10%
oder das neue Deutschlandticket als Jobticket-Modell mit einem Gesamtrabatt von 30%

(davon 25 % Anteil seitens der Landeshauptstadt Dresden).

3. Die Deckung der zu erwartenden Mehrkosten ist über das Sofortprogramm "Sichere Ener
gieversorgung" als Deckungsquelle zu realisieren. Damit werden insbesondere Ziele wie
Mobilitätssteigerung-Arbeitgeberattraktivität-verbesserte Klimabilanz und die Entwick
lung ÖPNV gefördert.
4. Die Mitglieder des Stadtrates erhalten eine Abonnementkarte (Tarifzone AI)oder das
Deutschlandticket im Rahmen ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit und der damit einhergehen
den Aufwandsentschädigung anstelle der bisher gemäß §2(1) der Entschädigungssatzung
angeführten Abonnementkarte (Tarifzone AI).

-2-

5. Zusatztickets der DVB wie „Plus Mitnahme" und/oder „Plus MOBI" bzw. Zusatztickets
anderer Verkehrsunternehmen sind nicht Gegenstand des Beschlusses.

6. Nutzerinnen und Nutzer des Dresdner Sozialtickets(gemäß Richtlinie zur Gewährung des
Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden vom

15.09.2022 - Anlage Abschnitt 1 Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentli
chen Nahverkehr der Stadt Dresden) erhalten eine 50%ige Ermäßigung wahlweise auf die
Abonnementkarte (Tarifzone AI)oder auf das Deutschlandticket anstelle der bisherigen
Ermäßigung nur auf die Abonnementkarte (Tarifzone AI). Die Richtlinie wird entsprechend
angepasst.

Dresden,

Dirk Hilbert

Vorsitzender

