Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

QLGgqeu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und V\/ohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2 7. JUNI 2023

Beschlusskontrolle zu V2695/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt das Wohnkonzept der Landeshaupt
stadt Dresden 2025 gemäß Anlage zur Vorlage.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Liegenschaftspolitik der Landeshauptstadt Dres
den darauf auszurichten, dass geeignete Grundstücke für den sozialen Wohnungsbau sowie
das bezahlbare und gemeinschaftliche Wohnen zur Verfügung stehen.

Seit der Gründung der WID Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG wurden mittlerweile vier soge
nannte Grundstückspakte in das kommunale Wohnungsunternehmen eingelegt. Der Einlage des
vierten Pakets (V1624/22 „Einlage von Grundstücksflächen in die WiD Wohnen in Dresden GmbH &

Co. KG") wurde mit Beschluss des Stadtrates am 24. März 2023 zugestimmt. Das vierte Grundstücks
paket umfasst insgesamt zwei Grundstücke, die sich zur Nutzung für den sozialen Wohnungsbau eig
nen. Ein Grundstück ist dabei unmittelbar bebaubar. Auf diesem Grundstück können weitere rund

30 Wohneinheiten für den kommunalen Wohnungsbau realisiert werden. Bei dem anderen Grund
stück handelt es sich um eine Teilfläche, welche als Abstandsfläche und als Zuwegung für ein bereits

im zweiten Grundstückspaket eingelegtes Grundstück dient. Aufgrund des starken Anstiegs der Bauund Finanzierungskosten muss die WiD allerdings sämtliche Neubauprojekte, deren Bauphase noch

nicht begonnen hat, aktuell ruhen lassen. Dadurch wird der Wohnungsbestand des städtischen Un
ternehmens von aktuell 817 Wohneinheiten bis Ende 2025 um lediglich 124 Wohneinheiten auf
dann 941 Wohneinheiten anwachsen. Konkret wird die kommunale Wohnungsbaugesellschafft noch

folgende Neubauprojekte abschließen: Standort Fröbelstraße (62 Wohneinhelten, August 2023),
Standort Schrammsteinstraße/Junghansstraße (20 Wohneinheiten, Ende 2023), Standort Carl-ZeissStraße/Dopplerstraße (13 Wohneinheiten, Mitte 2024), Standort Moritzburger Straße (29 Wohnein
heiten, Mitte 2025).

In einer gemeinsamen Projektgruppe, vertreten sind neben der Stadtverwaltung auch die STESAD,

werden jedoch auch weiterhin regelmäßig potenziell bebaubare Grundstücke auf ihre Eignung für
den geförderten Wohnungsbau und ihre wirtschaftliche Realisierbarkeit hin überprüft. Aktuell befin
den sich neun potenzielle Standorte in der fortgeschrittenen Prüfung bzw. Vorbereitung, auf denen
nach überschlägigen Schätzungen rund 450 Wohnungen neu geschaffen werden könnten.

