LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0465/23
Datum:

26. Juni 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Prohlis
(SBR Pro/046/2023)
über:
Verkehrsführung (Einbahnstraßenregelung) Wohngebiet Reick
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, welche Einbahnstraßenregelung für
die Straßen „Morgenleite“, „Am Lehmhaus“, „Perronstraße“ und „An den Kalköfen“ im
Wohngebiet Reick die bereits bestehende Richtungsfahrbahn-Regel für die geteilte Fahrbahn "Besselplatz" sinnvoll ergänzen kann.
2. Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt zu prüfen, wie durch geeignete Beschilderung die Straßen „Morgenleite“, „Am Lehmhaus“, „Perronstraße“ und „An den
Kalköfen“ (Eigenheim- und Mietwohnungsbausiedlung in Dresden-Reick) vom Durchgangsverkehr zwischen Tornaer Straße und Kepplerstraße vollständig entlastet werden
können. Vorschlag: Vorschriftszeichen 260 „Verbot für Kraftfahrzeuge“ in Verbindung
mit dem Zusatzzeichen „Anlieger frei“
Abstimmung:

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Oxana Benkendorf
Schriftführerin

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

