Aktuelle Informationen des
Stadtbezirksamtes Prohlis
zur Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 26.06.2023

Allgemeine Informationen:
Einweihung des Kleingartenparks Strehlen:
Am 19.06.2023
wurde
die
neue Kleingartenanlage am
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Reicker Straße eingeweiht. 132 neue Kleingartenparzellen verteilt auf einer Fläche von 32.000 m² entstehen an dieser Stelle. Die neue Anlage ist das
Ersatzland für die ehemaligen Anlagen
„Gartenfreunde Sommerland“ und „Friedland“, welche für den Wissenschaftsstandort umgesiedelt werden mussten. Eine Besonderheit stellen die Gabionenmauern
dar, die als naturschutzrechtlicher Ausgleich
für Eidechsen gebaut wurden.

Erneuerung Wegweiser und Faltplan Archaeo-Pfad:
Die vom
Stadtbezirksbeirat
geförderten
Neuanschaffungen
der Wegweiser
und Faltpläne
sind eingetroffen. Die
Faltpläne liegen
ab sofort im StBA zur kostenlosesn
Mitnahme aus. Die Wegweiser werden in
Absprache mit Herrn Bösnecker
angebracht.

Urban Up Festival von SPIKE Dresden e.V.:
Vom 12. bis 14. Mai
fand das bereits fünfte
Urban Up Festival statt.
Ca. 170 Besucherinnen
und Besucher trafen
sich im Meet & Create.
Ob groß, klein, ältere
und jüngere, viele unterschiedliche Altersgruppen waren beim
Festival zum „Schauen
und Teilnehmen“ eingeladen. Das Festival soll auch nächstes Jahr
fortgeführt werden, im Zeitraum vom 24. bis 26.
Mai 2024.

Praktikums- und Lehrstellenbörse 2023:
Die diesjährige
Praktikums- und
Lehrstellenbörse
findet bereits am
20.09.2023 von 10
bis 16 Uhr in der
Sporthalle der
121. OS, Gamigstraße 28 statt. Bislang haben sich
16 Schulen angemeldet mit ca.
1200 Schülerinnen
und Schülern.

Gehweg-Instandsetzung auf einem Abschnitt der Kreischaer Straße
Auf Höhe der Hausnummern 12 bis 16 wird bis zum 14. Juli der Gehweg instandgesetzt. Der Gehweg erhält Granit-Kleinpflaster sowie Hochbordsteine aus Granit. Grundstückseinfahrten werden
außerdem barrierefrei gestaltet. Schäden an Straßeneinläufen und dem Fahrbahngerinne werden beseitigt. Hinzu kommt ein neues Fernmeldekabel, welches vorab im Boden verlegt wird.
Abschlusskonzert zum Schuljahresende von Musaik e.V.
Am kommenden Mittwoch, den 28.06.2023, findet das Abschlusskonzert von Musaik e.V. in der
Turnhalle der 121. Oberschule, Gamigstraße 28 statt. Beginnen wird das Konzert um 17 Uhr. Nachdem die Musikerinnen und Musiker erfolgreich auf „Neustadt-Tournee“ waren, steht jetzt das große
Sommerkonzert mit dem gesamten Orchester und allen Gästen an.
Jubiläum zum 5. Geburtstag des ELBE-Magazins
Der 17. Juni brachte ein kulturell interessantes Fest in den Stadtbezirk Prohlis: Die Jubiläumsfeier des
ELBE-Magazins war auf dem Vorplatz des Prohlis-Zentrums kulinarisch und kreativ zugegen. Ca.
300 Personen haben das Fest in vollen Zügen genossen. Das Essen, überwiegend arabisch inspiriert, wurde besonders positiv aufgenommen. Für ein paar kleine Eindrücke, in Form von kurzen
Videos, kann man dem Auftritt des ELBE-Magazins auf facebook (https://de-de.facebook.com/Elbemagazine/) folgen.
400 Jahre Schule in Lockwitz
Am 06. Juli 2023 finden die Feierlichkeiten zu „400 Jahre Schule in Lockwitz“ statt. Die Veranstaltung
findet in der SRH Schule, Urnenstraße 22, 01257 Dresden statt. Ab 14 Uhr sind alle Lockwitzer, Eltern,
Schülerinnen und Schüler und Interessierte eingeladen, um beim Mixed-Volleyballturnier mitzumachen und „alte“ und „neue“ Spiele auszuprobieren. Für das leibliche Wohl wird gesorgt und der
Eintritt ist kostenfrei. Um Anmeldung wird gebeten, dazu kann folgende Email benutzt werden:
jana.farbowksy@srh.de.
18. Luga-Fest
Kommendes Wochenende, Freitag, den 30.06., ab 17 Uhr und Samstag, den 01.07.2023, ab 12
Uhr, findet die 18. Ausgabe des Luga-Festes auf dem Lugaer Spielplatz statt. Das Fest, vom Stadtbezirksbeirat Prohlis, gefördert, ist kostenfrei und bietet wie jedes Jahr, bei musikalischer und kulinarischer Unterhaltung eine Tombola, Ponyreiten oder auch einen Trödelmarkt an, sodass für Groß
und Klein gesorgt ist.
gez. Jörg Lämmerhirt / Stadtbezirksamtsleiter

