Stand 20.09.2022
Anlage 7
Hochwasserrisikomanagementplan Lotzebachsystem
Abwägung der Stellungnahmen aus der Offenlage und Beteiligung der Träger öffentlicher
Belange (TÖB)
Auf der Grundlage der Richtlinie 2007/60/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23.
Oktober 2007 über die Bewertung und das Management von Hochwasserrisiken sowie des
Wasserhaushaltgesetzes des Bundes (§§ 73 bis75 WHG vom 31. Juli 2009 in der Fassung vom 18. Juli
2017) werden vom Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden für ausgewählte Gewässer zweiter
Ordnung kommunale Hochwasserrisikomanagementpläne erarbeitet.
Die Dokumente stehen im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden unter
http://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/hochwasser/oeffentlich/risikomanagementgewaesser-zweiter-ordnung.php zur Verfügung.
Die öffentliche Auslegung des Hochwasserrisikomanagementplanes Lotzebachsystem erfolgte nach
Ankündigung im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden über den Zeitraum eines Monats vom 6.
Dezember 2021 bis 7. Januar 2022. Die Möglichkeit der Einsichtnahme in der Ortschaftsstelle
Cossebaude wurde von 5 Bürgerinnen/Bürgern genutzt. Es lagen zum 21. Januar 2022 (Ende der
Einreichungsfrist für Stellungnahmen) 5 Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit (Bürgerschaft) vor.
Berührte Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange wurden gemäß § 71 Absatz 3 SächsWG
beteiligt und um schriftliche Stellungnahme gebeten. Schriftliche Rückäußerungen gingen von
folgenden Institutionen ein (siehe nachfolgende Übersicht 1):
Übersicht 1: Stellungnahmen von Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Umweltschutz, Naturschutz
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG)
Versorgungsunternehmen
SachsenNetze GmbH
Stadtentwässerung Dresden GmbH
Vattenfall Wasserkraft GmbH
Verkehr
Landeshauptstadt Dresden, Straßen- und Tiefbauamt
Landesamt für Straßenbau und Verkehr, Niederlassung Meißen
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Deutsche Bahn AG, DB Immobilien
Denkmalschutz
Landesamt für Archäologie
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz
Sonstige
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtplanung und Mobilität
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung
Landeshauptstadt Dresden, Brand- u. Katastrophenschutzamt
Landeshauptstadt Dresden, Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
Landeshauptstadt Dresden, Schulverwaltungsamt
Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Seite 1 von 37

Stand 20.09.2022
Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt, Untere Wasserbehörde
Landeshauptstadt Dresden, Ortschaft Mobschatz (Beschluss des Ortschaftsrates)
Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt Dresden
Deutsche Telekom Technik GmbH, T NL Ost, PTI11
Landratsamt Meißen, Dezernat Technik
Gemeinde Klipphausen
Folgende einbezogene Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange verzichteten auf eine
Rückäußerung (siehe nachfolgende Übersicht 2):
Übersicht 2: Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange ohne Stellungnahme
Umweltschutz, Naturschutz
Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e. V.
Bund für Umwelt und Naturschutz, Landesverband Sachsen e. V.
Naturschutzbund Deutschland, Landesverband Sachsen e. V.
Landesverein Sächsischer Heimatschutz e. V.
Grüne Liga Sachsen e. V.
Schutzgemeinschaft Deutscher Wald, Landesverband Sachsen e. V.
Landesverband Sächsischer Angler e. V.
Landesjagdverband Sachsen e. V.
Denkmalschutz
Landesamt für Denkmalpflege
Sonstige
Landeshauptstadt Dresden, Ortschaft Cossebaude
Landesdirektion Sachsen
DEGES Deutsche Einheit Fernstraßenplanungs- und -bau GmbH
In der nachstehenden Übersicht sind in der Reihenfolge des Posteingangs diejenigen
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit und von den TÖB im Wortlaut aufgeführt, die inhaltliche
Hinweise oder Einwendungen enthielten, sowie das entsprechende Votum des Umweltamtes
einschließlich Abwägung bzw. Begründung.
Hinweise des Umweltamtes zum besseren Verständnis der Stellungnahmen sind in eckige Klammern
[…] gesetzt.

Seite 2 von 37

Stand 20.09.2022
TÖB
Landesa
mt für
Archäologie

LH
Dresden
BKSA

Inhalt der Stellungnahme
Das Landesamt für Archäologie erhebt gegen das o. g. Bauvorhaben
[gemeint ist der HWRM-Plan Lotzebachsystem] keine Einwände. Wir
bitten, die auszuführenden Firmen auf die Meldepflicht von
Bodenfunden gemäß § 20 SächsDSchG hinzuweisen.
Dieses Schreiben stellt keine denkmalschutzrechtliche Genehmigung
dar. Diese ist bei der zuständigen Unteren Denkmalschutzbehörde
rechtzeitig einzuholen.
[Stellungnahme erfolgte ausschließlich zu Maßnahme 23 (operative
Gefahrenabwehr) der Vorzugsvariante]
Im Bereich der Verhaltensvorsorge setzen wir neben einem
qualifizierten Frühwarnsystem auf bereits vorhandene
Schulungsstrukturen externer Anbieter wie die DWA, anderen
Organisationen (THW) oder die bereits umfangreich vorhandenen
Hinweise zur Eigenvorsorge im Internetauftritt unter
www.dresden.de/hochwasser (vgl. § 52 SächsBRKG Aufklärung und
Selbsthilfe). Damit entsprechen diese Informationen bereits den durch
die Bund/Länder-Arbeitsgemeinschaft Wasser (LAWA) gegebenen
Empfehlungen zur Erstellung von HWRM-Plänen nach Nr. 324 und 325.
Deshalb sehen wir die Schaffung von Kapazitäten für Schulungen und
deren Durchführung nicht im Bereich der operativen Gefahrenabwehr.
Dies sollte den o. g. externen Anbietern vorbehalten bleiben. Dies
würde im Übrigen auch den aufgabenspezifischen und personellen
Rahmen des Amtes 37 überschreiten.
Der Variantenvergleich wird zur Kenntnis genommen.

Seite 3 von 37

Votum
wird zur
Kenntnis
genommen

wird zur
Kenntnis
genommen

Abwägung/Begründung
Die Hinweise werden bei der Vorbereitung und Durchführung
baulich-technischer Maßnahmen berücksichtigt.

Stand 20.09.2022
DVB AG

LH
Dresden
Straßenund
Tiefbauamt,
Gruppe
66.44.1

Ihre Unterlagen wurden von uns geprüft und Ausschnitte aus der
speziellen Leitungskarte der Dresdner Verkehrsbetriebe AG mit
unserem derzeit dokumentierten Medienbestand für Ihre weitere
Planung beigelegt.
[Übergeben wurden als Anlagen ein Übersichtsplan, 12
Ausschnitte spezielle Leitungskarte, eine Legende und eine
Betriebsvorschrift „Arbeiten im Bereich von Bahnstromanlagen“]
…
Die von Ihnen konkretisierten Pläne mit eindeutiger Darstellung /
Kennzeichnung von Örtlichkeit und Baubereich einschließlich einer
detaillierten Baubeschreibung sind uns zu einem späteren Zeitpunkt
erneut zur Zustimmung vorzulegen.
…
Sollte mit der Ausführung Ihrer beabsichtigten Maßnahme nicht
innerhalb eines Jahres nach Erhalt unserer Stellungnahme begonnen
worden sein, kann sich auf deren Inhalt nicht mehr berufen werden.
Bezüglich unserer Gruppe Entwässerungsanlagen 66.44.1 wird,
insbesondere bezüglich Maßnahmenpunkt M 13, folgendes festgestellt:
Straßenquerende Kastenrinnen sind unsererseits nicht zulässig. Eine
Übernahme in unseren Anlagenbestand sowie in unsere
Betriebsführung wird ausgeschlossen.
Straßenquerende Muldenrinnen sind nur teilweise zulässig bzw.
möglich. Diese sind in konkreter/weiterführender Planung mit uns
abzustimmen.
Straßenbegleitende Kastenrinnen (längs zum Straßenkörper) sind
flächendeckend - wie in diesem Fall - nicht zulässig. Eine
durchgängige Funktionsfähigkeit durch entsprechend hohe Reinigungsund Wartungsintervalle kann nicht garantiert werden. Der Bau und die
Übernahme vereinzelter Kastenrinnen längs zum Straßenkörper ist mit
uns in konkreter/weiterführender Planung abzustimmen.
Insgesamt werden punktuelle Entwässerungsanlagen, unterirdische
Rückhalteanlagen, Regenwasserrückhaltebecken,
Rigolenversickerungen sowie straßenbegleitende Gräben unsererseits
bevorzugt. Letzterer Punkt ist insbesondere auf Alternative zu prüfen.

Seite 4 von 37

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Hinweise werden bei der Planung baulich-technischer
Maßnahmen berücksichtigt.

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Hinweise werden bei der Planung baulich-technischer
Maßnahmen berücksichtigt.

Stand 20.09.2022
LH
Dresden
Amt für
Kultur
und
Denkmalschutz

LH
Dresden
Ortschaftsrat Mobschatz

Nachfolgende Kulturdenkmale befinden sich im Bearbeitungsgebiet,
deren
Belange nach SächsDSchG zu berücksichtigen sind:
Talstraße 2, 3, 4, 5a, 7 mit Einfriedungsmauer, 7a mit Mauern und
Treppenanlage, 8, 8b, 9 mit Mauern, 16 mit straßenseitiger Einfriedung,
18
mit straßenseitiger Einfriedung, 19,
Talstraße 25, 27, 28, 32b, 33, 45, 47, 49, 51, 36, 36a, 65,
Talstraße 101, 105, 107, 109, 111, 113, 115, 117, 119,
Hässige Straße 6,
Straßenbrücke über den Tännichtgrundbach (Flurstück 53, Gemarkung
Niederwartha),
Straßenbrücke über den Tännichtgrundbach mit seitlichen Stützmauern
(Flurstück 67/d, Gemarkung Niederwartha).
Im weiteren Planungsverlauf bitten wir um Beteiligung zwecks
Maßnahmeabstimmung.
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt entsprechend der aktuellen
öffentlichen Auslegung als Träger öffentlicher Belange folgende
Stellungnahme zum Hochwasserrisikomanagement-Plan
Lotzebachsystem:
1. Der Ortschaftsrat folgt den Darlegungen der vorliegenden
Studie bezüglich der beschränkten Wirksamkeit und dem
ungünstigen Kosten-Nutzen-Verhältnis eines
Hochwasserrückhaltebeckens zwischen Brabschütz und
Rennersdorf (HRB Brabschütz).
2. Sollte auf ein solches Bauwerk verzichtet werden, sind
unbedingt individuelle Schutzmaßnahmen am
Gebäudekomplex Lotzebachstraße 31 (ehemalige Waldmühle)
zu treffen, um signifikante Hochwasserschäden zu vermeiden.
3. Im Zuge der Gewässerunterhaltung ist dafür Sorge zu tragen,
dass das Bachbett stets frei von Gehölzbewuchs gehalten wird.
Im Oberlauf zwischen Einmündung des Brabschützer
Dorfbaches und Lochmühle befinden sich zahlreiche Gehölze
am bzw. im Bachbett, die im Hochwasserfall den Abfluss stören
oder deren Entwurzelung droht. Diesbezüglich verweisen wir
auf das Einsatzprotokoll der Stadtteilfeuerwehr (STF)
Brabschütz.

Seite 5 von 37

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Hinweise werden bei der Planung baulich-technischer
Maßnahmen berücksichtigt.

wird zur
Kenntnis
genommen

Zu 2.
Beim Gebäudekomplex Lotzebachstraße 31 handelt es sich um ein
Grundstück im privatem Eigentum. Schutzmaßnahmen an
Gebäuden liegen in der Zuständigkeit des Eigentümers.
Hingewiesen wird auf das Förderprogramm des Freistaates Sachsen
für Maßnahmen zur privaten Hochwassereigenvorsorge; siehe
https://www.sab.sachsen.de/f%C3%B6rderprogramme/siem%C3%B6chten-ein-haus-bauen-kaufen-odermodernisieren/privatehochwassereigenvorsorge.jsp#tab_program_examples
Zu 3.
Der Hinweis wird im Rahmen der laufenden Gewässerunterhaltung
berücksichtigt. Weiterhin dient die Maßnahme M12 der
Bewältigung der Treibholzproblematik in dem angesprochenen
Bereich.
Seitens des Ortschaftsrates wurde angeregt, im 1. Halbjahr 2022
eine öffentliche Informationsveranstaltung zur Praxis der
Gewässerunterhaltung gemeinsam mit der Ortschaft Cossebaude
sowie eine Gewässerschau durchzuführen.

Stand 20.09.2022
Bürgerschaft
Nr. 01

Ich habe die ausführliche Offenlage des
Hochwasserrisikomanagementplans Lotzebachsystem gelesen. Sie ist
sehr interessant und aufschlussreich, aber leider bin ich zu dem
Ergebnis gekommen, dass das Rückhaltebecken in
Mobschatz/Rennersdorf wieder nicht gebaut werden soll.
Das Rückhaltebecken war schon 2007/2008 in Planung und aus
Kostengründen immer wieder abgelehnt wurden. (siehe Infoblatt
Cossebaude vom 07/2008; 08/2007; 09/2007; 06/2008)
Da immer mehr Wasser in den Lotzebach eingeleitet wird, bin ich der
Meinung, dass viele Möglichkeiten geschaffen werden müssen, damit
nicht ständig private Grundstücke überflutet werden und Keller
volllaufen. (siehe Aktennotiz vom 07.02.2008)
Oberflächenwasser wird in die Hässige eingeleitet und fließt somit auch
in den Lotzebach. Diese Informationen fehlen in dem HWRMP.
Warum baut man nicht das Rückhaltebecken, was viele Probleme lösen
würde. Ich bin der Meinung, das Wasser soll nicht erst nach Cossebaude
fließen, sondern es muss schon vorher ein Teil aufgefangen werden,
was dann wieder bei Niedrigwasser abgelassen werden kann.
Auf Seite 80; 124 und 125 wird es ja deutlich beschrieben, wie das
Wasser die Talstraße ergießt bevor es wieder in den Lotzebach gelangt.
Ich bitte Sie deshalb es noch einmal zu überdenken, ob man nicht doch
die Variante 1 wählt.
„Umsetzung aller vorgeschlagenen Maßnahmen einschließlich M6 –
HRB im Lotzebach an der Rennersdorfer Hauptstraße bei Brabschütz“

Seite 6 von 37

wird zur
Kenntnis
genommen

Die mitgesendeten Unterlagen sind dem Umweltamt bekannt und
führen nicht zu neuen Erkenntnissen.
Die in der Einwendung erwähnten Abflüsse von der Hässige Straße
wurden in der Modellierung berücksichtigt.
Dem Wunsch, die Variante 1 mit Bau eines
Hochwasserrückhaltebeckens als Vorzugsvariante zu wählen, kann
das Umweltamt nicht folgen.
Der Hochwasserrisikomanagementplan untersucht sorgfältig die
möglichen Hochwasserschutzmaßnahmen und kommt zu dem
Ergebnis, dass die Wirkung eines Hochwasserrückhaltebeckens am
Oberlauf des Lotzebaches bei erheblichen Eingriffen in Natur und
Landschaft nur gering ist, da nur ein kleiner Teil des zufließenden
Wassers erfasst werden kann.
Ausschlaggebend für den Verzicht auf das genannte
Hochwasserrückhaltebecken ist jedoch die fehlende
Wirtschaftlichkeit (Nutzen-Kosten-Verhältnis kleiner 1), wodurch es
wahrscheinlich auch nicht genehmigungsfähig ist.
Der Hochwasserschutz kann mit anderen, geeigneteren
Maßnahmen entsprechend dem vorgeschlagenen Maßnahmenplan
hergestellt werden.

Stand 20.09.2022
Bürgerschaft
Nr. 02

Bezugnehmend auf die Offenlage des
Hochwasserrisikomanagementplans für das Lotzebachsystem möchte
ich als Anwohnerin am Lotzebach an der Talstraße wie folgt Stellung
nehmen:
Grundsätzlich haben die Hochwasser- und Starkregenereignisse in den
letzten Jahren zugenommen.
https://www.feuerwehr-cossebaude.de/einsatzabteilung/20142/unwettereinsatz-am-27-05-2014/
Ich bitte darum, dass die bereits vorgeschlagenen Maßnahmen M 23
(Schulung der Anwohner/Betroffener) und M 5 (LAWA:320) Freihaltung
der Gewässer und der Gewässerrandstreifen sowie Brücken,
Durchflüsse und Rechen konsequent und regelmäßig durchgeführt
werden bzw. als Priorität HOCH eingestuft werden.
Für Maßnahme M 17 sollte nochmals überprüft werden, ob diese
Maßnahme zusätzlich zu der regelmäßigen Kontrolle und Freihaltung (M
5) in der Priorität höher eingestuft werden kann. Dies würde auch eine
Entschärfung im unteren Verlauf des Lotzebach bringen.
Und nochmalige zukunftsgerichtete Prüfung der M 6 – dem HRB für den
oberen Lotzebach. Die Stadt Dresden unterhält an allen anderen Bächen
im Stadtgebiet Hochwasserrückhaltebecken (z. B. Kaitzbach), um die
Bürger zu schützen.
In der Offenlage konnte ich in keinem Punkt erkennen, wie mit
zukünftig veränderten Zuflüssen z. B. bei Ausbau der Autobahn A 4 auf 6
Spuren verfahren werden soll bzw. welche Auswirkungen dies haben
wird ( mehr Wasser bei Regenereignissen? ). Außerdem ist die zuletzt
veränderte Zuflusssituation aus der Hässige Str. Kreuzung Talstr. nicht
beachtet, hier kamen zuletzt erhöhte Wassermengen gebündelt
zusammen.
Ich bitte um Beachtung der genannten Punkte und eine
zukunftsgewandte Betrachtung des Systems Lotzebach.

Seite 7 von 37

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Maßnahme M5 hat bereits die Priorität hoch, damit wird auch
deutlich, dass diese konsequent zu realisieren ist. Die Maßnahme
richtet sich im Übrigen nicht nur an die Gewässerunterhaltung, die
durch das Umweltamt zu realisieren ist, sondern insbesondere auch
an die Anlieger, die in ihrem Grundstück den Gewässerrandstreifen
(5 Meter) und das Überschwemmungsgebiet frei von Ablagerungen
halten müssen.
Die Maßnahme M23 hat die Priorität mittel, da sie nicht
unmittelbar die bei Hochwasser entstehende Gefährdungssituation
beeinflusst. Im Übrigen gibt es bereits umfangreiche
Informationsangebote im Internet. Das Umweltamt wird prüfen,
wie diese sinnvoll zu ergänzen sind. Eine Änderung der Priorität
wird nicht empfohlen.
Die Einstufung der Maßnahme M17 in die Priorität niedrig erfolgte
auf Grund der relativ lokalen Wirkung (etwa 10 Grundstücke) und
des, im Vergleich zu anderen Bereichen am Lotzebach, bereits
bestehenden relativ hohen Schutzgrades von HQ25. Das
Umweltamt empfiehlt deshalb keine Änderung der Priorität.
Die Abflüsse von der Hässige Straße sind in der Modellierung
berücksichtigt.
Der Hochwasserrisikomanagementplan muss nach einem Zeitraum
von 6 Jahren überprüft werden. Wenn es zur Erweiterung der
Autobahn oder zu anderen signifikanten Änderungen im
Einzugsgebiet des Lotzebaches kommt, wird eine Überarbeitung
des Hochwasserrisikomanagementplanes notwendig. Ggf. werden
Maßnahmen modifiziert oder zusätzliche Maßnahmen
aufgenommen.
Dem Wunsch, die Maßnahme M6 – Bau eines
Hochwasserrückhaltebeckens in die Vorzugsvariante aufzunehmen,
wird nicht gefolgt. Der Hochwasserrisikomanagementplan
untersucht sorgfältig die möglichen Hochwasserschutzmaßnahmen
und kommt zu dem Ergebnis, dass die Wirkung eines
Hochwasserrückhaltebeckens am Oberlauf des Lotzebaches bei
erheblichen Eingriffen in Natur und Landschaft nur gering ist, da
nur ein kleiner Teil des zufließenden Wassers erfasst werden kann.
Ausschlaggebend für den Verzicht auf das genannte
Hochwasserrückhaltebecken ist jedoch die fehlende

Stand 20.09.2022

Amt für
Wirtscha
ftsförder
ung
Deutsche
Telekom
Technik
GmbH,
T NL Ost,
PTI11

Da von den Hochwassern des Lotzebaches Unternehmen betroffen sind,
wird weiterhin um Einbeziehung des Amtes für Wirtschaftsförderung in
den Prozess zur Hochwasservorsorge gebeten.

wird zur
Kenntnis
genommen

Im Planbereich befinden sich mehrere Telekommunikationslinien der
Telekom Deutschland GmbH, die ggf. von den Baumaßnahmen berührt
werden und infolgedessen gesichert, verändert oder verlegt werden
müssen. Sollten sich konkrete Maßnahmen im Zusammenhang mit dem
Hochwasserschutz ergeben bitten wir den Bauträger, sich mindestens 4
Monate vor Baubeginn mit der Deutschen Telekom Technik GmbH, T NL
Ost, PTI 11, in Verbindung zu setzen, damit alle erforderlichen
Maßnahmen (Bauvorbereitung, Kabelbestellung, Kabelverlegung usw.)
rechtzeitig eingeleitet werden können.
Bei der Bauausführung ist darauf zu achten, dass Beschädigungen der
Telekommunikationslinien vermieden werden. Es ist deshalb
erforderlich, dass sich die Bauausführenden über die zum Zeitpunkt der
Bauausführung vorhandenen Telekommunikationslinien der Telekom
Deutschland GmbH informieren. Tiefbaufirmen, Versorgungsbetriebe
und Behörden können die Planauskünfte jederzeit und kostenlos über
die Internetanwendung „Trassenauskunft Kabel“ unter
<https://trassenauskunftkabel.telekom.de> beziehen. Voraussetzung
dazu ist der Abschluss eines Nutzungsvertrages.
Die Kabelschutzanweisung der Telekom Deutschland GmbH ist zu
beachten.

wird zur
Kenntnis
genommen

Seite 8 von 37

Wirtschaftlichkeit (Nutzen-Kosten-Verhältnis kleiner 1), wodurch es
wahrscheinlich auch nicht genehmigungsfähig ist.
Der Hochwasserschutz kann mit anderen, geeigneteren
Maßnahmen entsprechend dem vorgeschlagenen Maßnahmenplan
hergestellt werden.
Der Hinweis wird bei der Umsetzung des
Hochwasserrisikomanagementsplanes, insb. bei der Planung
baulich-technischer Maßnahmen berücksichtigt.
Die Hinweise werden bei der Planung und Ausführung baulichtechnischer Maßnahmen berücksichtigt.

Stand 20.09.2022
Bürgerschaft
Nr. 03

Hiermit erhebe ich Einwand gegen den
Hochwasserrisikomanagementplan für das Lotzebachsystem.
Nach den Überprüfungen der Pläne konnte ich keine Aussagen zu
naturschutzrechtlichen Fragen finden.
Im Lotzebach und im Tännichtbach befinden sich Fischbestände. Es sind
vorwiegend Bachforelle, Schmerle und Bachsaibling anzutreffen. Bei
Baumaßnahmen sind Fischbestände nach der Sächsischen
Fischereiverordnung zu schützen.
Desweiteren habe ich keine Hinweise gefunden, wie die
Fischpassierbarkeit von Technischen Anlagen gewährleistet wird.
Gleiches gilt auch für Ein- und Ausläufe von Teichanlagen.
Was passiert am Lotzebachknick an der Bahn mit dem anschließenden
ca. 4 m hohen Wasserfall. Ich fordere, dass die Fischbestände geschützt
werden und gegebenenfalls durch Elektrobefischung umgesetzt
werden.
Weiterhin fordere ich, dass bei all diesen Maßnahmen, die ja auch eine
Menge Geld kosten, die Fischpassierbarkeit auf der gesamten
Gewässerlänge, auch im Sinne der Wasserrahmenrichtlinie der
EU, hergestellt wird.

Seite 9 von 37

wird zur
Kenntnis
genommen

Gewässerökologische Fragestellungen sind nicht Gegenstand der
Hochwasserrisikomanagementplanung. Gleichwohl werden diese
vor dem Hintergrund der EU-Wasserrahmenrichtlinie bei der
Planung baulich-technischer Maßnahmen sowohl des
Hochwasserrisikomanagements als auch der Gewässerentwicklung
berücksichtigt.

Stand 20.09.2022
Bürgerschaft
Nr. 04

Hiermit erheben wir gegen den Hochwasserrisikomanagementplan
Lotzebach fristgerecht nachfolgende Einwende:
- Die Festsetzung der Überschwemmungsgebiete muss ab der
Talstraßenverrohrung so angepasst werden, dass aktuell und zukünftig
bei einem HQ 100 die linksseitigen Grundstücke nicht überflutet werden
und Überschwemmungsgebiet sind.
- Der Regenwasserzufluß ins Abwassersystem unter der Talstraße muss
unterbunden werden.
- Auf unserem und anderen Grundstücken muss ein oberirdischer
Abfluss in Richtung Lotzebach ermöglicht werden.
- Das Lotzebachufer sollte im Bereich der geplanten Maßnahme 8
besser als Böschung anstatt einer Mauer ausgeführt werden.
- für die Funktion der abzureisenden Mauer als Sichtschutz muss
entsprechender Ersatz geschaffen oder Entschädigung geleistet
werden.
Wir … sind wohnhaft und Eigentümer des Grundstücks Talstraße 12 in
01156 Cossebaude. Grundsätzlich begrüßen wir den
Hochwasserrisikomanagementplan und auch die sinnvolle Abfolge der
geplanten Maßnahmen mit dem Ziel den Lotzebach bis zu einem HQ
100 Ereignis in seinem Bett zu halten.
Unsere Beobachtungen beim Starkniederschlagsereignis in der Nacht
vom 29. auf den 30.06.2021 zeigen aber das die Modellierung nicht
vollständig der Realität entspricht und Anpassungen an den
Maßnahmen notwendig sind. Bild 1 anbei zeigt die Messwerte der
Messstelle Cossebaude in dieser Nacht. Private Messwerte nahe des
Bismarckturmes, wetter-cossebaude.de, zeigten sogar noch höhere
Werte. Mit Niederschlägen von über 60 mm in einer Stunde und in der
Spitze über 10 mm in 5 Minuten kennzeichnen dieses Ereignis als 100
jähriges Niederschlagsereignis. Natürlich ist das nicht gleichzusetzen mit
einem 100-jährigen Hochwasser aber es geht in die gleiche Richtung da
nur Starkniederschlagsereignisse zu Hochwassern am Lotzebach führen
können.
Wir können die Situation nur direkt für unser Grundstück schildern,
aber weiter flußabwärts kann man von der gleichen Situation ausgehen:
Große Mengen Wasser flossen über die Talstraße während das Niveau
im Bach selber deutlich tiefer lag (Bild 2). Allerdings drückte Wasser aus
einem Abwasserkontrollschacht und flutete das Grundstück (Bild 3) und

Seite 10 von 37

Wird zur
Kenntnis
genommen

Aufgrund der Stellungnahme ist keine Änderung des HWRM-Planes
erforderlich.
Die Hinweise zur Ausführung von Maßnahmen (insbesondere
Maßnahme M8) werden im Rahmen ihrer jeweiligen Planung
berücksichtigt bzw. geprüft.
Der Einwendung zur rechtlichen Festsetzung des
Überschwemmungsgebietes kann nicht gefolgt werden. Die
rechtliche Festsetzung des Überschwemmungsgebietes ist eine
Tatsachenfeststellung. Entsprechend § 72 Abs. 2 Nr. 2
SächsWG gelten alle die Gebiete als Überschwemmungsgebiete, die
bis zu einem Hochwasserereignis, wie es statistisch einmal in 100
Jahren zu erwarten ist, überschwemmt werden. Es geht also um die
Feststellung des Ist-Zustandes. Die Flächen, auf die dies zutrifft,
wurden für den Lotzebach und seine Nebengewässer im Rahmen
des Hochwasserrisikomanagementplanes Lotzebach sorgfältig und
entsprechend den allgemein anerkannten Methoden der
Wissenschaft und Technik ermittelt (siehe Gefahrenkarte HQ100,
Anlage 6.2). Die Beobachtungen vom 30.06.2021 können nicht zur
Abgrenzung des Überschwemmungsgebietes herangezogen
werden, da es sich nicht um einen HQ100-Abfluss des Lotzebaches
gehandelt hat.
Nach Realisierung der Maßnahmen muss das rechtlich festgesetzte
Überschwemmungsgebiet aber erneut angepasst werden.
Eine zusätzliche Maßnahme "Erhöhung der Grundstücke" ist nicht
erforderlich, wenn die Ertüchtigung des Lotzebaches so erfolgen
kann, wie im Hochwasserrisikomanagementplan vorgeschlagen.
Die Gefährdungen durch Überstau aus dem Abwasserkanalsystem
sind nicht Gegenstand der Untersuchungen des HWRM-Planes. Die
Stellungnahme wurde an den Betreiber des Abwasserkanalsystems,
der Stadtentwässerung Dresden GmbH, zur Prüfung dieses Belanges
weitergeleitet.

Stand 20.09.2022
in Folge den vorhandenen Flutkeller über dessen Abfluss es dann aber
langsam zurück in den Bach floß. Schäden gab es keine da es sich nur
um Regenwasser handelte und keine Fäkalien oder ähnliches
hochgedrückt wurden.
Das beweist einen massiven Regenwasserzufluß ins Abwassersystem
der auch weiter flußabwärts zu Überflutungen führte. In dem
Hochwasserrisikomanagementplan ist keine Maßnahme enthalten die
den Regenwassereintrag ins Abwassersystem verhindern soll und muss
daher ergänzt werden. Untersuchungen zu diesem Sachverhalt fehlen
auch vollkommen.
Die Überlastung des Abwassersystems wird bei jedem Hochwasser dazu
führen, das links und rechtsseitige Grundstücke überflutet werden, auch
wenn der Lotzebach nicht ausufert. Eine Erhöhung der Ufer ohne
Erhöhung der Grundstücke dahinter wird diese Situation noch
verschlimmern, da damit abflusslose Becken geschaffen werden in
einem Gebiet mit dichter Wohnbebauung. Bei einem Hochwasser des
Lotzebaches wird es immer auch starke Niederschlagsmengen auf den
Grundstücken neben dem Bach geben, die abgeführt werden müssen.
Wir verlangen daher, dass auch die Grundstücke hinter dem Bachufer
so erhöht werden, dass ein oberirdischer Rückfluß in den Bach
ermöglicht ist. Der Flutkeller unter unserem Haus mit seiner Funktion
als Retentionsvolumen soll natürlich für den Extremfall (z. B. HQ 500)
erhalten bleiben.
Eine Ausgestaltung des Ufers als Böschung statt als unnatürliche
Betonmauer ist ebenso notwendig. Die neue Brücke 6a und die
Gestaltung unseres Grundstücks bieten genug Raum dafür. Selbst jetzt
ist die Stadt Dresden schon nicht in der Lage den Pflanzenbewuchs im
Becken des Lotzebaches zu begrenzen. Eine Mauer mit Geländer
verhindert jeden Zugang. Die Verbreiterung der Bachsohle wird zum
Beispiel im langsam fließenden Abschnitt vor unserem Grundstück zu
noch mehr Sedimentierung und Pflanzenbewuchs führen. Das führt
dann wieder zu mehr Treibgut im Hochwasserfall. Die Gestaltung eines
natürlichen Uferbereiches als Böschung ist aus ökologischen
Gesichtspunkten zu bevorzugen und würde auch in der Pflege von uns
als Grundstückseigentümer unterstützt.
Desweiteren muss bei der Aktualisierung der
Überschwemmungsgebiete berücksichtigt werden, dass die

Seite 11 von 37

Stand 20.09.2022
Talstraßenverrohrung derzeit dafür sorgt, dass schon jetzt der Bach bis
zu einem HQ 100 in seinem Bett bleibt und statt der Grundstücke
linkseitig flußabwärts die Talstraße und in Folge die Breitscheidstraße
überflutet werden. Mit den geplanten Maßnahmen soll das ja auch
genau so bleiben daher muss die Kennzeichnung der linksseitigen
Grundstücke als Überschwemmungsgebiet bei einem HQ100 entfernt
werden.
Im Sinne des Erfolges des HWRM-Planes möchten wir Sie bitten unsere
Einwände zu berücksichtigen und halten uns offen, weitere
Stellungnahmen einzureichen oder zu juristischen Mitteln zu greifen
wenn der Eingriff in unsere Eigentumsrechte nicht im gegenseitigen
Einverständnis geklärt ist. Wir bitten um eine Eingangsbestätigung
dieser Stellungnahme.

Seite 12 von 37

Stand 20.09.2022
Stadtent
wässeru
ng
Dresden
GmbH

Zum Hochwasserrisikomanagementplan für das Lotzebachsystem
nehmen wir wie folgt Stellung.
Maßnahme M6 – Errichtung eines HRB im Lotzebach bzw.
alternativer/ergänzender HRB-Standort:
- Sollten sich die vorhandenen Schmutzwasserschächte 78U11, 78U12,
78U13, 78U14, 78U15, 78U16 und 78U17 im Überflutungsbereich der
zukünftigen Becken befinden, ist eine Umverlegung in den
Straßenbereich erforderlich.
Maßnahme M7 – Offenlage Verrohrung Lotzebachstollen:
- Im Bereich der Wiedereinbindung an den vorhandenen
Lotzebachverlauf in Höhe der Rohrbahn ist der vorhandene
Schmutzwasserkanal und das zugehörige Steuerkabel zu beachten.
zu Maßnahme M7 – Berücksichtigung der Einleitung des
Amselgrundbaches:
- Bei der Offenlegung und Umverlegung des Lotzebaches bzw. des
Amselgrundbaches wird eine Umverlegung und Neuanbindung des
vorhandenen Regenwasserkanals der Friedrich-August-Straße
erforderlich (EGW 79Z7).
Umverlegung des Lotzebaches im Zuge des Neubaus B6n:
- Sollte die Umverlegung des EGW 48V203 des Pumpwerkes
Winkelwiesen notwendig werden, sind weitere Abstimmungen mit der
Stadtentwässerung Dresden GmbH (SEDD) zwingend erforderlich.
- Bei der geplanten Umverlegung des Lotzebachs wird die
Neuanbindung des Regenwasserkanals (EGW 48W88) aus Richtung
Gnomenstieg notwendig und ist mit der SEDD abzustimmen.
Maßnahme M8 – Gewässerausbau Lotzebach zwischen
Talstraßenverrohrung und Lotzebach-Knick:
- Es ist zu prüfen, ob eine Umverlegung des vorhandenen
Schmutzwasserkanals HAL 48W47 notwendig wird.
- Der öffentliche Regenwasserauslass EGW 47B38 sowie die querenden
Hausanschlüsse 48W41-02, 47B24-04, 47B26-01 und 47B27-03 sind
beim Gewässerausbau zu berücksichtigen.
Maßnahme M9 – Prüfung einer moderaten Tieferlegung der
Gewässersohle über die gesamte Verrohrungslänge:
- Hier kann es zu Konflikten mit dem vorhandenen Schmutzwasserkanal
(HAL 47B32) kommen. Abstimmungen mit der SEDD im Zuge der
weiteren Planung sind zwingend erforderlich.

Seite 13 von 37

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Hinweise werden bei der Planung und Ausführung baulichtechnischer Maßnahmen berücksichtigt.

Stand 20.09.2022
Maßnahme M10 – Gewässerausbau Lotzebach:
- Beim Gewässerausbau sind die unterhalb der Sohle liegenden
Hausanschlusskanäle der HNr. 33 und 35a zu beachten.
Maßnahme M13 – Anschluss der Kasten- und Muldenrinnen an […]
Regenwasserableitungen der Anwohner:
- Eine Einleitung von Straßenoberflächenwasser in private Anlagen der
Anwohner hat zur Folge, dass die Anlagen in öffentliche Trägerschaft
übergehen, d.h. von der SEDD übernommen werden müssen. Die
Übernahme dieser Anlagen wird von Seiten der SEDD abgelehnt.
Maßnahme M13.7 – Kasten- oder Muldenrinne Weistropper Straße
(CB):
- Sollte hier eine Einleitung von Straßenwasser in den vorhandenen
Regenwasserkanal HAL 79S97 geplant werden, sind weitere
Abstimmungen mit der SEDD erforderlich.
Die o.g. Maßnahmen und die zugehörigen Anmerkungen sind in den
angehangenen Lageplänen dargestellt.

Seite 14 von 37

Stand 20.09.2022
LfULG

Wir weisen darauf hin, dass im LfULG nur die Belange
- Fluglärm
- Anlagensicherheit / Störfallvorsorge
- natürliche Radioaktivität
- Fischartenschutz und Fischerei und
- Geologie
Gegenstand der Prüfung sind. Die Prüfung weiterer Belange ist auf
Grund fehlender Zuständigkeit nicht möglich.
Zusammenfassendes Prüfergebnis:
Seitens der Fischereibehörde bestehen unter Beachtung nachfolgender
Forderungen unter Punkt 2 keine Bedenken gegen die Durchführung
der Maßnahmen.
Aus geologischer Sicht bestehen zur o. g. Maßnahme keine
grundsätzlichen Bedenken. Um Beachtung der Hinweise unter Punkt 3
wird gebeten.
Zum gegenwärtigen Kenntnisstand [5] liegen uns keine Anhaltspunkte
über radiologisch relevante Hinterlassenschaften für dieses Plangebiet
vor. Seitens des Strahlenschutzes werden keine Hinweise gegeben.
Die Belange des Fluglärms und der Anlagensicherheit / Störfallvorsorge
sind nicht berührt.

Seite 15 von 37

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Hinweise werden bei der Planung und Ausführung baulichtechnischer Maßnahmen berücksichtigt.

Stand 20.09.2022
Amt für
Stadtpla
nung und
Mobilität

Wir haben die o. g. Planunterlagen geprüft und nehmen wie folgt
Stellung:
Maßnahme M 1 – Aktualisierung und Ergänzung der nach § 72
Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
festgesetzten Überschwemmungsgebiete
Sollte eine Aktualisierung und Ergänzung des bisher festgesetzten
Überschwemmungsgebietes des Lotzebaches auf der Grundlage der
Hochwassergefahrenkarte HQ100 erfolgen, so würde dies unseres
Erachtens in Bezug auf das bisher ausgewiesene
Überschwemmungsgebiet zu einer Vergrößerung des Flächenumgriffes
führen. In Folge würde sich der Anteil an bebauten Grundstücksflächen
und darüber hinaus auch an potenziellen Baulückenflächen
entsprechend § 34 BauGB, die sich innerhalb des „neuen“ Umgriffes“
befinden, erhöhen. Bauabsichten in solchen Gebieten unterliegen
einem gesetzlichen Bauverbot, von dem nur unter Erfüllung strenger,
vom Bauwilligen nachzuweisender Voraussetzungen mit behördlicher
Genehmigung abgewichen werden kann. Dies erfordert einen höheren
Antrags- und Prüfungsumfang hinsichtlich der Zulässigkeit von
Antragsvorhaben in den erweiterten Bereichen gegenüber dem engeren
Flächenumgriff; womöglich sind damit auch bauliche Restriktionen
in Bezug auf § 78 Abs. 4 und 5 WHG zu erwarten. Dies sollte gegenüber
den Grundstückseigentümern kommuniziert werden.
Maßnahme M 2 – Anpassung und/oder Änderung der Bauleitpläne bzw.
Erteilung baurechtlicher
Vorgaben
In den aktuell nach § 72 SächsWG festgesetzten
Überschwemmungsgebieten gelten die gesetzlichen Vorgaben und
Beschränkungen. Die B-Pläne Nr. 183, Dresden-Cossebaude Nr. 2,
Winkelwiesen und Nr. 283, Dresden-Cossebaude Nr. 5, Betonwerk
Cossebaude wären im Zuge des berechneten
Überschwemmungsgebietes HQ100 betroffen. Für beide B-Plangebiete
liegen jeweils Aufstellungsbeschlüsse vor. Eine Bearbeitung ist vorerst
nicht beabsichtigt.
Für den Bereich des B-Plans Nr. 183 wird tendenziell eher eine
Aufhebung geprüft. Sollte eine Bearbeitung erwogen werden, so
werden die wasserrechtlichen Vorgaben und die jeweils gültige
Rechtsverordnung im Verfahren entsprechend berücksichtigt.

Seite 16 von 37

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Hinweise zu Maßnahmen an der Verkehrsinfrastruktur werden
bei der Planung baulich-technischer Maßnahmen berücksichtigt.

Stand 20.09.2022
Maßnahmen an der Verkehrsinfrastruktur
Aus verkehrlicher Sicht werden Maßnahmen unterstützt, die
Überflutungen der öffentlichen Verkehrsanlagen verhindern.
Maßnahmen an der Verkehrsinfrastruktur sollten nach Maßgabe der
allgemeinen Durchlässigkeit und insbesondere der Barrierefreiheit
bewertet werden.

Seite 17 von 37

Stand 20.09.2022
Landkrei
s Meißen

Hinsichtlich des Hochwasserschutzes bestehen zum HWRM-Plan des
Lotzebachsystems keine Bedenken.
… [Begründungstext]
Nach Fertigstellung des HWRM-Planes des Lotzebachsystems ist ein
Exemplar jeweils in analoger und digitaler Ausfertigung samt den
dazugehörigen Daten der unteren Wasserbehörde Meißen zu
übergeben.
Da der HWRM-Plan des Lotzebachsystems auch Teile des Landkreises
Meißen betrifft (Bereiche des Einzugsgebietes des Tännichtgrundbachs)
ist die Vorhaltung des Plans in der unteren Wasserbehörde des
Landkreises Meißen zur Bewältigung der Aufgaben gemäß den
geltenden Wassergesetzen, hier insbesondere gemäß §§ 76 ff. WHG,
unabdingbar.
Zum geplanten HWRM-Plan am Lotzebach einschließlich
Tännichtgrundbach bestehen hinsichtlich der Wasserrahmenrichtlinie
keine Bedenken.
… [Begründungstext]
Belange Naturschutz
Der HWRM-Plan sieht am Tännichtgrundbach keine baulichen
Maßnahmen zum Hochwasserschutz vor. Geplant sind die Umstellung
der Ackerbearbeitung auf bodenkonservierende Methoden im
Einzugsbereich und die Begrünung von Tiefenlinien/Abflussbahnen.
Insofern bestehen keine Bedenken, dass von der Planung eine
erhebliche Beeinträchtigung der Erhaltungsziele des FFH- und SPAGebietes ausgehen kann. Eine NATURA-2000-Vorprüfung ist in der
vorliegenden Planunterlage [(…)] nicht enthalten, in Bezug auf die
Flächenanteile des Landkreises Meißen jedoch entbehrlich.
Belange Abfall, Altlasten, Boden
Zur Aufstellung des HWRM-Planes bestehen keine Bedenken. Die
vorgesehenen Änderungen der Bewirtschaftung einschließlich der
Begrünung von Abflussbahnen im Gemeindegebiet Klipphausen ist, wie
beschrieben, mit den entsprechenden Eigentümern und Nutzern der
Grundstücke und in Zusammenarbeit mit dem zuständigen Landesamt
Umwelt, Landwirtschaft und Geologie, anzustreben.

Seite 18 von 37

wird zur
Kenntnis
genommen

Die geforderten Unterlagen werden der unteren Wasserbehörde
Meißen nach Bestätigung des HWRM-Planes des Lotzebachsystems
durch den Dresdner Stadtrat in digitaler Form übergeben. Eine
Beschlussfassung ist im 2. Quartal 2022 beabsichtigt.

Stand 20.09.2022
Bürgerschaft
Nr. 05

Hiermit nehmen wir zum Hochwasserrisikomanagementplan
Lotzebachsystem (Stand 30.06.2021) fristgerecht Stellung.
Wir sind Eigentümer des Grundstücks Talstraße 14, 01156 DresdenCossebaude sowie Miteigentümer der im
Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM) beschriebenen Brücke Nr.
6a.
Grundsätzlich begrüßen wir die Erstellung eines HWRM und die Abfolge
der geplanten Maßnahmen mit dem Ziel, den angrenzenden Lotzebach
bis zu einem HQ100-Ereignis in seinem Bett zu halten. Konkret
betroffen sind wir insbesondere von der geplanten Maßnahme M 8 –
Freihaltung und Vergrößerung des Hochwasserabflussquerschnitts im
Siedlungsraum und Auenbereich.
Hierzu übermitteln wir folgende Anmerkungen:
1. Es sollte eine Anpassung der Festsetzung der
Überschwemmungsgebiete (ab der Talstraßenverrohrung)
erfolgen, dass aktuell und zukünftig bei einem HQ100 die
linksseitigen Grundstücke nicht überflutet werden und nicht als
Überschwemmungsgebiet ausgewiesen werden.
2. Ein oberirdischer Abfluss in Richtung Lotzebach muss
ermöglicht werden.
3. Das Lotzebachufer sollte im Bereich der geplanten Maßnahme
M 8 als naturnahe Böschung ausgeführt werden.
4. Die ufernahen Bestandsbauten auf unserem Grundstück sind
bei der Baumaßnahme zu schützen.
5. Während ggf. durchzuführender Baumaßnahmen ist die
Zufahrt zum Grundstück jederzeit zu gewährleisten.
Zu 1. Bei der Aktualisierung der Überschwemmungsgebiete sollte
berücksichtigt werden, dass die Talstraßenverrohrung derzeit dafür
sorgt, dass schon jetzt der Bach bis zu einem HQ100 in seinem Bett
bleibt und, statt der Grundstücke linksseitig, die Talstraße und in Folge
die Breitscheidstraße überflutet werden. Ausweichlich des HWRM ist
hier keine Änderung vorgesehen, daher ist die Kennzeichnung der
linksseitigen Grundstücke als Überschwemmungsgebiet bei einem
HQ100 zu streichen. Der Flutkeller unter unserem Haus mit seiner
Funktion als Retentionsvolumen soll natürlich für den Extremfall (ab
HQ500) erhalten bleiben.

Seite 19 von 37

wird zur
Kenntnis
genommen

Aufgrund der Stellungnahme ist keine Änderung des HWRMP
erforderlich.
Die Hinweise zur Ausführung von Maßnahmen (insbesondere
Maßnahme M8) werden im Rahmen ihrer jeweiligen Planung
berücksichtigt bzw. geprüft.
Der Einwendung zur rechtlichen Festsetzung des
Überschwemmungsgebietes kann nicht gefolgt werden. Die
rechtliche Festsetzung des Überschwemmungsgebietes ist eine
Tatsachenfeststellung. Entsprechend § 72 Abs. 2 Nr. 2
SächsWG gelten alle die Gebiete als Überschwemmungsgebiete, die
bis zu einem Hochwasserereignis, wie es statistisch einmal in 100
Jahren zu erwarten ist, überschwemmt werden. Es geht also um die
Feststellung des Ist-Zustandes. Die Flächen, auf die dies zutrifft,
wurden für den Lotzebach und seine Nebengewässer im Rahmen
des Hochwasserrisikomanagementplanes Lotzebach sorgfältig und
entsprechend den allgemein anerkannten Methoden der
Wissenschaft und Technik ermittelt (siehe Gefahrenkarte HQ100,
Anlage 6.2).
Nach Realisierung der Maßnahmen muss das rechtlich festgesetzte
Überschwemmungsgebiet aber erneut angepasst werden.
Die Gefährdungen durch Überstau aus dem Abwasserkanalsystem
sind nicht Gegenstand der Untersuchungen des HWRM-Planes.

Stand 20.09.2022
Zu 2. Die Überlastung des Abwassersystems wird bei
Hochwasserereignissen dazu führen, dass links- und rechtsseitige
Grundstücke überflutet werden, auch wenn der Lotzebach nicht
ausufert. Eine Erhöhung der Ufer ohne Erhöhung der Grundstücke
dahinter wird diese Situation noch verschlimmern, da damit abflusslose
Becken geschaffen werden (in einem Gebiet mit dichter
Wohnbebauung). Bei einem Hochwasser des Lotzebaches wird es
zudem immer auch starke Niederschlagsmengen auf den Grundstücken
neben dem Bach geben, die abgeführt werden müssen. Bei der
Erhöhung des Uferbereichs ist daher ein oberirdischer Rückfluss in den
Bach zu ermöglichen.
Zu 3. Die Ausgestaltung des Ufers ist aus ökologischen Gründen als
Böschung vorzusehen. Die Brücke 6a und die Gestaltung des
Grundstücks bieten hierfür Raum und dies ermöglicht dort lebenden
und zu schützenden Tierarten (beobachtet wurden u. a.
Feuersalamander, verschiedene Libellenarten, wie die Mosaikjungfer
sowie Haselmäuse) den Verbleib im natürlichen Lebensraum. Eine
Stützmauer auf der Uferseite kann daher keine Alternative sein, da die
Tiere zudem keinen freien Zugang zum Bach bzw. Uferbereich hätten.
Die Verbreiterung der Bachsohle wird im langsam fließenden Abschnitt
vor unserem Grundstück zu mehr Sedimentierung und Pflanzenbewuchs
führen. Die Gestaltung eines natürlichen Uferbereiches als Böschung ist
aus ökologischen Gesichtspunkten daher zu bevorzugen und würde
auch in der Pflege von uns als Grundstückseigentümern unterstützt.
Zu 4. Die ufernahen Bestandsbauten auf unserem Grundstück sind bei
der Verbreiterung zu berücksichtigen und zu schützen. Andernfalls
behalten wir uns die Geltendmachung entsprechender
Schadenersatzansprüche vor.
Zu 5. Die Brücke 6a ist die einzige Zufahrt zu unserem Grundstück, eine
Befahrbarkeit/Ausfahrmöglichkeit ist zu jeder Zeit der Durchführung der
Maßnahmen zu gewährleisten.
Wir möchten Sie bitten, die vorgetragenen Einwände zu berücksichtigen
und behalten uns vor, weitere Stellungnahmen einzureichen oder
juristische Mittel zu ergreifen, wenn der Eingriff in unsere
Eigentumsrechte nicht im gegenseitigen Einverständnis geklärt ist.
Darüber hinaus bitten wir rechtzeitig um schriftliche Information vor
Beginn der Durchführung etwaiger Maßnahmen.

Seite 20 von 37

Stand 20.09.2022
Wir bitten um eine Eingangsbestätigung dieser Stellungnahme.

Seite 21 von 37

Stand 20.09.2022
Straßenund
Tiefbaua
mt,
mehrere
Sachgebi
ete

Seitens der Straßeninspektion bestehen keine Einwände. Wenn es zu
konkreten Planungen der einzelnen Maßnahmen, welche in
Zusammenhang mit dem öffentlichen Verkehr stehen, kommt, bitten
wir um Beteiligung.
Seitens des Sachgebietes Straßenunterhaltung und Betrieb, Gruppe
Entwässerungsanlagen wird, insbesondere bezüglich Maßnahmenpunkt
M 13, folgendes festgestellt:
Straßenquerende Kastenrinnen sind unsererseits nicht zulässig. Eine
Übernahme in unseren Anlagenbestand sowie in unsere
Betriebsführung wird ausgeschlossen. Straßenquerende Muldenrinnen
sind nur teilweise zulässig bzw. möglich. Diese sind in
konkreter/weiterführender Planung mit uns abzustimmen.
Straßenbegleitende Kastenrinnen (längs zum Straßenkörper) sind
flächendeckend - wie in diesem Fall – nicht zulässig. Eine durchgängige
Funktionsfähigkeit durch entsprechend hohe Reinigungs- und
Wartungsintervalle kann nicht garantiert werden. Der Bau und die
Übernahme vereinzelter Kastenrinnen längs zum Straßenkörper
ist mit uns in konkreter/weiterführender Planung abzustimmen.
Insgesamt werden punktuelle Entwässerungsanlagen, unterirdische
Rückhalteanlagen, Regenwasserrückhaltebecken,
Rigolenversickerungen sowie straßenbegleitende Gräben unsererseits
bevorzugt. Letzterer Punkt ist insbesondere als Alternative zu prüfen.
Seitens des Sachgebietes Brücken- und Ingenieurbauwerke wird darauf
hingewiesen, dass ein Vermerk auf die Bauwerks-Nr. des
Bauwerksverwalters die Prüfung der Unterlagen erleichtert hätte.
Folgendes wird festgestellt:
1. Maßnahmenblatt M 8 - Neubau der Brücken 5, 6 und 8
Die Brücke 5 - BO260 - Brücke über den Lotzebach im Zuge der
Talstraße / Zufahrt zu HNR. 8 / Feuerwehrzufahrt - befindet sich in
Baulast des STA Dresden und wurde im Jahr 1994 durch den damaligen
Baulastträger Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV) Meißen
neu gebaut und nach der Eingemeindung vom STA übernommen. Auf
Grund der örtlichen Bebauung besteht keine Möglichkeit durch
einen Neubau den Durchflussquerschnitt zu erhöhen, da vorhandene
Straßen und Zufahrten angebunden werden müssen (im
Zusammenhang mit anderen Betrachtungen ergab sich eine Erhöhung

Seite 22 von 37

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Hinweise werden bei der Planung baulich-technischer
Maßnahmen berücksichtigt.
Gemäß Hinweis 3 werden Ergänzungen im Maßnahmeblatt M20
sowie im Erläuterungsbericht vorgenommen.

Stand 20.09.2022
des Straßenniveaus bis zu 1 m). Die Brücken 6 und 8 sind Privatbrücken,
die sich in Verwaltung des Grundstückseigentümers befinden.
Bei örtlichen Erhöhungen von Ufermauern ist die Standsicherheit zu
untersuchen.
2. Maßnahmenblatt M 9 - Vergrößerung der Querschnittsfläche
Die Brücke 9 (Talstraßenverrohrung) - B0253 Brücke über den
Lotzebach im Zuge der Talstraße (Station 0,600 - Höhe Tischlerei) in
Cossebaude - befindet sich in Baulast des STA Dresden. Diese Brücke
wurde im Jahr 1995 durch den damaligen Baulastträger LASuV Meißen
neu gebaut und nach der Eingemeindung vom STA übernommen. Es
handelt sich um ein Hamco-Profil. Eine Vergrößerung des
Durchflussquerschnittes ist nur mit einem Neubau möglich. Das ist aus
unserer Sicht auch erforderlich, da der jetzige Querschnitt nicht prüfbar
und nur mit sehr hohem Aufwand zu unterhalten ist. Die Ablagerungen
unter dem Bauwerk sind kaum zu entfernen. Im Zuge eines Neubaus
könnte man über die Verschiebung der Einbindung des Jahnbaches auf
die Unterstrom-Seite der Brücke B0253 (Brücke 9) nachdenken.
3. Maßnahmenblatt M 20 - Aufhöhung der rechtsseitigen Uferwand des
Tännichtgrundbaches Meißner Straße bis Am Fährhaus
Diese Maßnahme ist noch im Planfeststellungsbeschluss vom Bau der S
84 enthalten. Dazu ist eine Klärung mit dem LASuV Meißen erforderlich.
Der aufgestellte Maßnahmenkatalog muss bei Eingriffen in das
Hauptstraßennetz der Landeshauptstadt Dresden sperrtechnisch
(Umfang, Dauer) in die Koordination von Baustellen einbezogen
werden. Bei der Konkretisierung von terminlichen Einordnungen sollten
geplante Baumaßnahmen über die jährliche Anmeldung rechtzeitig
angezeigt werden.
Nach jetzigem Sachstand besteht seitens der Straßenverkehrsbehörde
keine Betroffenheit.

Seite 23 von 37

Stand 20.09.2022
Landesa
mt für
Straßenb
au und
Verkehr

Das Landesamt für Straßenbau und Verkehr nimmt zu den ausgelegten
Unterlagen wie folgt Stellung:
1. Offenlegung Lotzebachstollen
Bei der Machbarkeitsstudie zur Maßnahme M 7 Offenlegung des
Lotzebachstollens ist die Standsicherheit der Bundesstraße B 6 in der
Planung zu berücksichtigen.
In diesem Zusammenhang möchten wir darauf hinweisen, dass im Zuge
des Ausbaus der B6 im Jahr 2021 ein notwendiges Stützbauwerk zur
Sicherung des Straßenkörpers errichtet wurde.
2. Amselgrundbach
Zur Zeit laufen die Planungen zum Ausbau der B6 zwischen der SÜ BW
42 (über die DBAG) und des SÜ BW 43 (über die Druckrohrleitungen).
Bestandteil der Planung ist die Kreuzung mit dem Amselgrundbach. In
diesem Zug sind Abstimmungen mit der unteren Wasserbehörde
(Landeshauptstadt Dresden) zur Dimensionierung des Durchlasses und
dem Einlaufbauwerk in den Lotzebachstollen erfolgt. Das
Abstimmungsergebnis entspricht der im
Hochwasserrisikomanagementplan (Kap. 7.2.2, S. 108) geforderten
Vergrößerung des Rohrquerschnittes von DN 500 auf DN 700.
3. Verlegung B 6n
Die erforderliche Anpassung des Verlaufes bzw. die
Sicherungsmaßnahmen des Lotzebaches im Bereich Abknickung
Talstraße bis zur B 6 (parallel zur DBAG) sind mit der Planung der B 6n
abzustimmen, um nachträgliche Eingriffe zu vermeiden.

Seite 24 von 37

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Hinweise werden bei der Planung baulich-technischer
Maßnahmen berücksichtigt.

Stand 20.09.2022
Gemeind
e
Klipphau
sen

Bezugnehmend auf die Aufforderung zur Stellungnahme zur „Offenlage
des Hochwasserrisikomanagementsplanes für das Lotzebachsystem
möchsten wir uns wie folgt äußern.
Die Gemeinde Klipphausen ist im oberen Einzusgbgebiet des
Tännichtgrundbaches mit ihrem Gemeindegebiet betroffen. Im Rahmen
der weiteren Ausarbeitungen sind, wie bereits im Erläuterungsbericht
erwähnt, die betroffenen Flächeneigentümer und die Bewirtschafterr
bei der Maßnahmenplanung , im Hinblick auf Umstellung der
Bewirtschaftung und Bereitstellung von Pflanzflächen, frühzeitig zu
beteiligen.
… [Hinweis zu Maßnahmen der Hochwasserschadensbeseitigung des
Starkregenereignisses 2013 am Tännichtgrundbach].
Dem Maßnahmeplan entnehmen wir, dass im Oberlauf [des
Tännichtgrundbaches] keine Maßnahmen im oder am Gewässer
vorgeschlagen werden. Sofern in der Folgeplanung Maßnahmen im
Bereich des Gewässers noch geplant werden sollten, bitten wir zu
beachten, dass eine Zweckbindungsfrist für verwendete Fördermittel
bestehen kann. Dies wäre dann im einzelnen noch zu prüfen. Weiterhin
wäre bei diesen Maßnahmen der Schutz des viel genutzten
Wanderweges zu beachten.

Seite 25 von 37

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Hinweise werden bei der Planung entsprechender Maßnahmen
berücksichtigt.

Stand 20.09.2022
Sachsen
Netze
GmbH

SachsenNetze Trinkwasser
Es bestehen keine Einwände gegen die Planung.
Im Maßnahmenbereich des Planungsgebietes befinden sich
Trinkwasseranlagen der DREWAG.
Die Zugänglichkeit und Funktionalität der Trinkwasserleitungen,
-armaturen und -anlagen darf nicht eingeschränkt werden.
Notwendige Verlegungen bzw. Veränderungen bei den
Lagebedingungen des Anlagenbestandes (Überdeckung, Überbauung,
Annäherungen, Gefährdungen beim Bau, etc.) sind mit dem
verantwortlichen Fachbereich der DREWAG frühzeitig abzustimmen.
SachsenNetze Gas
Es bestehen keine Einwände gegen die Planung.
Im Maßnahmenbereich des Planungsgebietes befinden sich GasAnlagen der DREWAG.
Notwendige Verlegungen bzw. Veränderungen bei den
Lagebedingungen des Anlagenbestandes (Überdeckung, Überbauung,
Annäherungen, Gefährdungen beim Bau, etc.) sind mit dem
verantwortlichen Fachbereich der SachsenNetze frühzeitig
abzustimmen.
SachsenNetze Fernwärme
Es bestehen keine Einwände gegen die Planung.
Im Maßnahmenbereich des Planungsgebietes befinden sich keine
Fernwärmeleitungen der DREWAG.
SachsenNetze Strom
Es bestehen keine Einwände gegen die Planung.
Im Maßnahmenbereich des Planungsgebietes befinden sich Elt-Anlagen
der DREWAG.
Notwendige Verlegungen bzw. Veränderungen bei den
Lagebedingungen des Anlagenbestandes (Überdeckung, Überbauung,
Annäherungen, Gefährdungen beim Bau, etc.) sind mit dem
verantwortlichen Fachbereich der SachsenNetze frühzeitig
abzustimmen.
SachsenNetze Informationskabelnetz
Es bestehen keine Einwände gegen die Planung.
Im Maßnahmenbereich des Planungsgebietes befinden sich
Fernmeldeanlagen der DREWAG.

Seite 26 von 37

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Hinweise werden bei der Planung baulich-technischer
Maßnahmen berücksichtigt.

Stand 20.09.2022

Amt für
Stadtgrü
n und
Abfallwir
tschaft

Die Zugänglichkeit und Funktionalität von Kabel- und
Kabelschachtanlagen darf nicht eingeschränkt werden.
Notwendige Verlegungen bzw. Veränderungen bei den
Lagebedingungen des Anlagenbestandes (Überdeckung, Überbauung,
Annäherungen, Gefährdungen beim Bau, etc.) sind mit dem
verantwortlichen Fachbereich der SachsenNetze frühzeitig
abzustimmen.
Maßnahme M7, Freilegung Bachlauf
Hier kreuzen Rohranlagen den Bachverlauf. Bei der Veränderung am
Geländeprofil muss ausreichend Überdeckung der Fernmeldeanlagen
vorhanden sein. Ergeben sich bei der Planung neue Geländeprofile,
wodurch die Regelüberdeckung der Bestandanlagen erheblich
überschritten wird, sind die Betreiber darüber zu informieren und eine
Zustimmung abzufragen.
Wir bitten und Berücksichtigung der Belange im weiteren
Planungsprozess.
Grundsätzlich stimmen wir dem HWMP Lotzebachsystem zu.
Im Zuge der Ausführungsplanung ist das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft bei Flächenbetroffenheit schon frühzeitig in der
Entwurfsphase zu beteiligen.
Das betrifft im Besonderen die Maßnahmen M8, M16, M19 und M20
(bei Umsetzung M6 auch diese).
Bei der Begrünung der erosionsgefährdeten Abflussbereiche sind bei
Bedarf unter Umständen Abstimmungen mit der Unteren Forstbehörde
zu führen.

Seite 27 von 37

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Hinweise werden bei der Planung der entsprechenden
Maßnahmen berücksichtigt.

Stand 20.09.2022
Umwelta
mt,
untere
Wasserb
ehörde

Die uWB hat die Endfassung des HWRMP Lotzebach zur öffentlichen
Auslegung und TÖB-Beteiligung geprüft. Wir halten fest, dass unsere
Forderungen und Anmerkungen aus dem Stellungnahmeentwurf vom
02.07.2020 – erörtert in der Beratung am 15.07.2020 –, soweit eine
Umsetzung vor der TÖB-Beteiligung zugesichert war, weitgehend
berücksichtigt wurden.
In der aktuellen Prüfung ergeben sich allerdings mehrere Punkte, die zu
ändern wären:
- Die Maßnahme M11 sollte in die Vorzugsvariante mit aufgenommen
werden. Die beiden Brücken führen im Bereich zu Aufstau und
Ausuferungen auf Privatgrund. Eine Alternative zu ihrem Umbau gibt es
nicht. Der einzige Grund, weshalb die Maßnahme M11 nicht Bestandteil
der Vorzugsvariante ist, ist das schlechte Kosten-Nutzen-Verhältnis. Da
es sich um private Brücken handelt, ist jedoch auch eine private
Verantwortung für den Umbau gegeben. Immerhin werden durch die
beiden Brücken Dritte gefährdet.
- Es fehlt ein hydraulischer Längsschnitt für das Gewässersystem,
welcher die Leistungsfähigkeit der einzelnen Abschnitte hervorhebt.
- Protokoll der Beratung am 15.7.20, Abschnitt zur SN der uWB, Punkt d
2: die fehlenden Shapes wurden nicht nachgeliefert, dafür ist jetzt auch
bei HQ100 keine Variante mit HRB mehr in den übergebenen Daten zu
finden
- Redaktionell: Kap 7.2.2, Abschn. „Gewässerläufe im gesamten
Untersuchungsgebiet“, 2. Absatz: „…Errichtung von baulichen uns
sonstigen…“ (Hervorhebung durch uWB), bitte korrigieren
Im Übrigen ist die Umsetzung aller Punkte erforderlich, deren
Erledigung laut Protokoll der o. g. Beratung am 15.07.2020 nach der
TÖB-Beteiligung erfolgen soll.
[Auflistung der Punkte aus genanntem Protokoll]
Unter der Maßgabe, dass die offenen Punkte aus dem Protokoll vom
15.07.2020 sowie die zuoberst genannten 4 Punkte geklärt werden,
wird der Hochwasserrisikomanagementplan für das Lotzebachsystem
seitens der unteren Wasserbehörde bestätigt.

Seite 28 von 37

wird zur
Kenntnis
genommen

Bei den meisten Nachforderungen der Unteren Wasserbehörde
handelt es sich nicht um inhaltliche Korrekturen des HWRMP,
sondern um die Vervollständigung der Datenlieferung oder um die
Korrektur von Schreibfehlern und -ungenauigkeiten. Diese
Forderungen werden erfüllt bzw. wurden teilweise schon in den
Unterlagen für die TÖB-Beteiligung erfüllt.
Eine inhaltliche Änderung im HWRM-Plan ergibt sich durch die
Anpassung des Maßnahmeblattes M5 in Anlage 8.1: Auf Grund der
Forderung der Unteren Wasserbehörde wurde unter Zuständigkeit
"Umweltamt als Gewässerunterhalter" ergänzt.
Im Einvernehmen mit der Unteren Wasserbehörde wird die
Maßnahme M 11 nicht – entgegen der Position in der
Stellungnahme vom 31.01.2022 – in die Vorzugsvariante des
HWRM-Planes aufgenommen. Es wurden aber textliche
Änderungen (Maßnahmetabelle Anlage 8.2 bzw. Anlage 8.1,
Berichtstext S. 123) vorgenommen, die sicherstellen sollen, dass die
hydraulisch unzureichenden privaten Brücken Nr. 18 und Nr. 19 in
einem angemessenen Zeitraum auf Grundlage der im Rahmen des
HWRM-Planes ermittelten Bemessungswerte ertüchtigt werden.

Stand 20.09.2022
DB AG,
DB
Immobili
en

Gegen das geplante Vorhaben haben wir folgende Bedingungen /
Auflagen und Hinweise:
Durch den Eisenbahnbetrieb und die Erhaltung der Bahnanlagen
entstehen Emissionen (insbesondere Luft- und Körperschall, Abgase,
Funkenflug, Abriebe z.B. durch Bremsstäube, elektrische
Beeinflussungen durch magnetische Felder etc.), die zu Immissionen an
benachbarter Bebauung führen können.
Die Anlagen der Deutschen Bahn dürfen nicht als
Hochwasserschutzmaßnahmen gewertet werden, da diese nicht für den
Hochwasserschutzfall konstruiert wurden sind.
DB Netz AG
Ausgehend der Beschreibungen der Hochwasserereignisse zuletzt vom
Mai 2014 decken sich die Darstellungen mit unseren Feststellungen und
Aufzeichnungen.
Allerdings ist festzustellen, dass die in den Punkten 6.2.2 und 6.2.3
dargestellte Schadensbilanz offensichtlich ohne Berücksichtigung der
Schäden an den Anlagen der DB Netz AG erfolgte. Allein die Schäden
der DB Netz AG des Ereignisses Ende Mai 2014 beziffern sich auf ca. 400
T€. Neben den materiellen Schäden sind die Schäden aus dem
zeitweiligen Verlust der Verkehrsinfrastruktur vermutlich nicht in die
Betrachtung eingeflossen.
Bei der zu erwartenden gesamthaften Schadenbetrachtung sind unserer
Ansicht auch die, auf S. 103 dargestellt, am Einlauf des Lotzebachstollen
zu erwartenden Schäden zu berücksichti-gen.
Die erweiterte Schadenbetrachtung wird sich wahrscheinlich auf die
Wirtschaftlichkeitsbetrachtung und Ableitung von Maßnahmen
auswirken und sollte ggf. erneut aufgegriffen werden.
Als Schwachstellen im Kontext der Bahnanlagen wurden der
Lotzebachknick und der Einlauf am Lotzebachstollen herausgearbeitet.
Die als alternative Maßnahme aufgezeigte Öffnung des
Lotzebachstollen zwischen Bahn und Meißner Straße ist durch die
Baumaßnahme des LaSuV in diesem Bereich in vertretbarem Aufwand
nicht mehr möglich. Damit ist der Bestand des Lotzebachstollen
weitgehend zementiert.
Insofern sehen wir die Weiterverfolgung der Herstellung eines
Abschlages in das Untere Speicherbecken Niederwartha lohnenswert.

Seite 29 von 37

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Aussagen zur realen Schadensbilanz von 2014 werden in den
Berichtstext (Kap. 1.4.2.2, S. 31, Kap. 6.2.2, S. 90 und Kap. 6.2.3
S.91) eingearbeitet. Auf die Kosten-Nutzen-Analyse haben diese
Aussagen keinen Einfluss.
Die Hinweise zur Maßnahme am Lotzebachstollen werden bei den
weiteren Planungen berücksichtigt. Der Text des HWRM-Plans lässt
auch die Alternative eines Abschlages in den Stausee Unterwartha
offen, falls die Vorzugslösung nicht funktioniert.
Die weiteren Hinweise werden ebenfalls bei der Planung und
Realisierung von Maßnahmen berücksichtigt.

Stand 20.09.2022
Wegen der vsl. seltenen Inanspruchnahme ist diese Maßnahme in
Abwägung der aufgezeigten Hindernisse aus unserer Sicht durchaus
vertretbar. Unter Beibehaltung der Gradiente der Bahn (110,325 m) und
mit Berücksichtigung des oberen Einstauzieles (108,6 m) ist grob
überschläglich eine lichte Höhe eines etwaigen Flutbauwerkes von ca.
0,5 m erreichbar.
Im Pkt. 7.5 S. 141 wird die Installation eines Frühwarnsystems
diskutiert. Im Interesse des besonderen Sicherheitsbedürfnisses für den
Bahnbetrieb bitten wir um entsprechende Berücksichtigung.
Es wird davon ausgegangen, dass die erforderlichen Arbeiten im parallel
zum Gleisbereich der DB Netz AG verlaufenden Bereich des Lotzebachs
grundsätzlich außerhalb des Gleisbereiches erfolgen; ein (auch
versehentliches) Betreten des Gleisbereichs ist durch geeignete Sicherungsmaßnahmen zuverlässig auszuschließen.
Für ggf. erforderliche Arbeiten am Gleisbereich ist ein Sicherungsplan
durch ein zertifiziertes Sicherungsunternehmen notwendig.
Die Sicherheitsabstände zum Gleisbereich und zu den
spannungsführenden Oberleitungsanlagen der DB sind unbedingt
einzuhalten. Dies ist auch für die Wahl der Standorte von Kranen oder
Betonpumpen usw. unbedingt zu beachten.
Falls durch die Arbeiten im Einzelfall Einschränkungen im Bahnbetrieb
erforderlich werden sollten (wie z. B. Gleissperrungen, Ausschaltungen
von Oberleitungsanlagen usw.) sind diese im Rahmen der
Anmeldefristen gemäß Richtlinie 406 durch ein zertifiziertes
Ingenieurbüro baubetrieblich bei der Baubetriebsplanung I.NB-SO-F 41
anzumelden.
Arbeiten mit Betriebsbeeinflussung bei der DB AG erfordern die
Erstellung von Betriebs- und Bauanweisungen (Betra), welche durch
einen zertifizierten Betra-Antragsteller fristgerecht beantragt werden
müssen.
Bei Einsatz von Kranen oder Betonpumpen für die Arbeiten, die in den
Gleisbereich oder in den Gefahrenbereich der Oberleitungsanlagen
schwenken könnten, sind „Krananweisungen“ mit der DB Netz AG
abzuschließen.

Seite 30 von 37

Stand 20.09.2022
DB Station&Service AG
Die DB S&S plant an ihrer Verkehrsstation Niederwartha den Neubau
von Bahnsteigen und diesbezüglichen Erreichbarkeiten in Lage der
Bahndämme. Unterhalb des westlichen Bahndamms fließt der
Lotzebach in einer Entfernung von ca. 400 m zum Mündungsfluss Elbe.
Die Projektleitung wurde über das Hochwasserrisikomanagement der
Stadt Dresden in Kenntnis gesetzt und wird in fortschreitender Planung
diesbezügliche Schnittstellen unter den zusätzlichen Aspekten des
Hochwasserschutzes beachten.
Kabel und Leitungen
Der angefragte Bereich enthält Fernmeldekabel der DB Netz AG. Die
Lage der F Kabel und Tk-Anlagen kann den Bestandslageplanauszügen
entnommen werden.
Es dürfen über und unmittelbar neben der Trasse/erdverlegtem Kabel
keine Erdabtragungen und/oder –aufschüttungen erfolgen.
Die Kabeltrassen müssen jederzeit für Instandhaltungs- bzw.
Reparaturmaßnamen zugänglich bleiben. Zur Trasse muss ein
Grenzabstand von 1,0 m eingehalten werden.
Der angefragte Bereich enthält keine bekannten Fernmeldekabel/TKAnlagen der Vodafone GmbH.
Die Auskunft der DB Energie GmbH wird bei Bedarf nachgereicht.

Seite 31 von 37

Stand 20.09.2022
Vattenfal
l
Wasserkr
aft
GmbH

Wir danken für die Bekanntgabe und Übermittlung der Unterlagen zum
HWRMP Lotzebachsystem und übersenden anliegend unsere
Stellungnhme aös TÖB und privat Betroffener. Die nachfolgend
aufgeführten Passagen aus dem HWRNP werden im weiteren Verlauf
kursiv dargestellt. Die Kommentierungen unsererseits dagegen ohne
kursiv Stellung.
Die Darstellung enthält Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse und
Angaben zur Talsperrensicherhei, welche vor einer etwaigen
Veröffentlichung die vorherige ausdrückliche Zustimmung der Vattenfall
Wasserkraft GmbH (VWK) erfordern.

Die Stellungnahme der Vattenfall Wasserkraft GmbH (VWK) zieht
keinen grundsätzlichen Änderungsbedarf des HWRM-Planes nach
sich. Einige der Anmerkungen der Vattenfall Wasserkraft GmbH
werden durch textliche Änderungen berücksichtigt. Weitere
Hinweise können erst im Rahmen der weiteren Maßnahmeplanung
berücksichtigt werden oder werden ohne Änderung des HWRMP
zur Kenntnis genommen. Im Einzelnen werden die Hinweise der
Vattenfall Wasserkraft GmbH wie folgt berücksichtigt:

[Auf die wörtliche Wiedergabe der 20seitigen Stellungnahme wird an
dieser Stelle aus Gründen der Vertraulichkeit verzichtet.]

-

zu 1. fehlende Strategische Umweltprüfung (SUP): Für den
HWRM-PLan Lotzebach muss keine selbstständige SUP erstellt
werden, dem Einwand wird nicht gefolgt. Im Kapitel 1.
Einführung/Problemanalyse des Erläuterungsberichtes wird
aber an geeigneter Stelle ergänzt, dass es sich bei der zu
erarbeitenden Untersuchung um keinen eigenständigen
Risikomanagementplan handelt, sondern um einen für das
Untersuchungsgebiet operationalisierten Maßnahmenplan als
Hintergrunddokument des Risikomanagementplanes für die
Elbe.
Begründung: Entsprechend der Musteraufgabenstellung, die
Grundlage für den HWRM-Plan war, wird das Dokument zwar
verkürzt als HWRM-Plan bezeichnet, es handelt sich aber um
Hintergrunddokument zum HWRM-Plan Elbe, für das keine
selbstständige SUP zu erstellen ist, da eine SUP nur für den
Gesamt-HWRM-Plan Elbe auf Ebene der
Flussgebietsgemeinschaft Elbe durchgeführt wird.
Dementsprechend ist laut Musteraufgabenstellung des
Freistaates Landes keine SUP für HWRM-Pläne für Gewässer 2.
Ordnung vorgesehen.

-

zu 2. Drosselabgabe Stausee Oberwartha: Der Text von Kapitel
1.2.1.1 wird entsprechend den Angaben von VWK korrigiert.
Ebenso wird Tabelle 1.2-1 korrigiert. Allerdings handelt es sich
bei der genehmigten schadlosen Wildbettabgabe nicht um den
tatsächlichen Drosselabfluss. Dieser ist in der Regel geringer

Seite 32 von 37

Textliche Änderungen/Ergänzungen

Stand 20.09.2022
und liegt zwischen 8 l/s (ökologischer Mindestabfluss) und
maximal 200 l/s. Dazu, wie groß er tatsächlich ist, fehlen
Angaben. Deshalb werden beide Zahlen in Tabelle 1.2-1
eingefügt. Im Kapitel 1.3 werden die Stellungnahme von VWK
sowie weitere Unterlagen als Datenquelle ergänzt.
Außerdem wird im Kapitel 3.2 ergänzt, wie der Stausee
Oberwartha im NA-Modell berücksichtigt ist.

Seite 33 von 37

-

zu 3. Pegellatte: Der Text von Kapitel 1.2.1.1 zur Pegellatte wird
entsprechend den Angaben von VWK korrigiert.

-

zu 4. größere Maximalabgabe aus Stausee Oberwartha: Aus
der möglichen größeren Abgabe aus dem Stausee Oberwartha
in seltenen Fällen zur Sicherung der Anlage ergibt sich kein
Änderungsbedarf für den HWRM-Plan, weil die Mehrabgabe
aus dem Oberbecken nur im besonderen Fall drohender
Gefährdung des Beckens bzw. im Havariefall erfolgen darf.
Damit handelt es sich um ein Extremereignis, dem keine
Jährlichkeit zugeordnet werden kann.
Außerdem ist zu berücksichtigen, dass die Mehrabgabe erst
dann für die HWRM-Plan-Aussagen relevant wäre, wenn sie
während des Hochwasserscheitels im Lotzebach erfolgt. Das
mindert nochmals die Eintrittswahrscheinlichkeit eines
entsprechenden kritischen Szenarios.
Im Text von Kapitel 1.2.1.1. wird aber auf die mögliche
Mehrabgabe hingewiesen und auf die Bedeutung für die
Aussagen des HWRM-Planes eingegangen.

-

zu 5. und 19. korrekte Bezeichnung Vattenfall Wasserkraft
GmbH: Im Abschnitt Verfügbare Unterlagen, Quelle /36/ sowie
im gesamten Bericht wird korrigiert: Vattenfall Wasserkraft
GmbH (statt Vattenfall GmbH oder Vattenfall AG)

-

8., 9. und 13. Bahndamm nicht komplett undurchlässig: Im
Berichtstext wird an geeigneter Stelle ergänzt, dass
idealisierend von einem undurchlässigen Bahndamm
ausgegangen wurde. Der Hinweis, dass das Gleisbett mit

Stand 20.09.2022
Schotteraufbau durchlässig ist, wird bei der
Machbarkeitsstudie zu Maßnahme M7 und bei der weiteren
Planung berücksichtigt.
Die idealisierende Annahme eines dichten Damms im HWRMP
für gerechtfertigt gehalten. Eine denkbare Durchsickerung der
oberen Dammschicht ist ein hochkomplexer Vorgang, der
aufwändig genauer untersucht werden müsste. Sie erfolgt
außerdem vermutlich verzögert, so dass die Aussage im
HWRM-Plan zum Retentionseffekt prinzipiell Bestand hat.

Seite 34 von 37

-

zu 15. Kritik an Ablehnung der Alternativmaßnahme
„Hochwasserschutzwände“ aus Kostengründen: Im Text von
Kapitel 7.2.2. werden die Dimensionen der notwendigen
Wände näher erläutert: „Im Planzustand sind bei HQ100
maximal 12,93 m³/s am Einlauf des Lotzebachstollens
abzuleiten. Nach den hydraulischen Untersuchungen
(verkürzter Stollen, 5. NT, unverklaust) würde sich damit ein
Oberwasserstand von 117,31 m NHN einstellen, der im
angesprochenen Szenario mindestens nach Westen und
Norden, vermutlich auch nach Süden zur neuen B6n und nach
Osten mit entsprechender Länge zuzüglich Freibord, also mit
einer Höhe von mindestens 117,50 m NHN abgefangen werden
müsste. Die OK läge also 7,5 m über der OK des Bahndamms.“
Außerdem wird eine grobe Kostenprognose für die Wände
ergänzt und deutlich gemacht, dass insbesondere der Eingriff
zur Ablehnung dieser Variante führt.

-

zu 26. Bestreitung des Zusammenhangs zwischen Maßnahme
M7 und künftiger Nutzung des Pumpspeicherwerkes und des
Stausees: Es wird eine wesentliche Abhängigkeit gesehen. Um
das deutlich zu machen, wird der Satz in Kapitel 7.7.1.2
"Außerdem steht sie auch im Zusammenhang mit der künftigen
Nutzung des Pumpspeicherwerks und des Stausees." geändert
in "Außerdem hängt sie auch von der künftigen Nutzung des
Pumpspeicherwerks und des Stausees ab."

Stand 20.09.2022
Berücksichtigung bei der weiteren Maßnahmenplanung
Die Punkte 16., 17., 20., 21., 22., 23., 24., 25., 27. und 29. der
Stellungnahme der VWK zeigen Hinderungsgründe für die
Maßnahme M7 auf bzw. geben Hinweise, die bei ihre Realisierung
zu berücksichtigen sind. Dazu ist festzustellen, dass der HWRM-Plan
zeigt, dass im Bereich des Lotzebachstollens ein Problem besteht
und sowohl aus Sicht der EU-Wasserrahmenrichtlinie (WRRL) als
auch aus Sicht des Hochwasserrisikomanagements eine Maßnahme
zur Lösung des Problems erforderlich ist. Es wird auf Konzeptebene
herausgearbeitet, mit welchen Maßnahmen das Problem zu lösen
ist. Vorgeschlagen wurde letztendlich als Maßnahme M7 die
Offenlegung und Umverlegung des Lotzebaches, da diese
Maßnahme schon als WRRL-Maßnahme vorgeschlagen und zur
Erreichung des guten ökologischen Zustands notwendig ist und mit
ihr auch das Hochwasserproblem zu lösen wäre. Dass die
Realisierung dieser Maßnahme, aber auch aller Alternativen,
äußerst schwierig ist und zahlreiche Randbedingungen zu
berücksichtigen sind, ist dem Umweltamt und dem Fachgutachter
bewusst. Deshalb ist entsprechend HWRM-Plan als erster Schritt
eine Machbarkeitsstudie zur Maßnahme M7 vorgesehen. Im
Rahmen dieser Machbarkeitsstudie und der weiteren
Planungsphasen werden die Hinweise von VWK berücksichtigt.
Kenntnisnahmen

Seite 35 von 37

-

zu 6. Hinweis auf hydrologisches Gutachten zum Stausee
Oberwartha: Das von der VWK erwähnte Gutachten lag dem
Unterauftragnehmer D&P zwar vor, wurde aber nicht für die
NA-Modellierung verwendet. Als Grundlage verwendet wurde
das im Literaturverzeichnis von Anhang 2 angeführte Schreiben
vom 15.08.2005. Zudem wird eingeschätzt, dass der Inhalt des
erwähnten Gutachtens keine Änderung des HWRM-Planes
bewirkt.

-

zu 7. Hinweis, dass die Erkenntnisse aus der Begehung
Lotzebachstollen nicht in Kapitel 2.1.1 enthalten sind: Die

Stand 20.09.2022
Erkenntnisse aus der Begehung sind keine geodätischen
Grundlagen. Nur diese sind in Kapitel 2.1.1 aufgeführt.

Seite 36 von 37

-

zu 10. Hinweis zu Kapitel 6.1.1.2: Der Hinweis von VWK bezieht
sich auf den Planzustand. In diesem Kapitel geht es aber um
den Ist-Zustand. Die Abflusserhöhung im Planzustand wird in
einem anderen Kapitel beschrieben.

-

zu 11. Hinweis auf Abschlagsgraben Tummelsbach: Der
Abschlagsgraben Tummelsbach mündet nicht in den Lotzebach
und ist folglich auch nicht zu berücksichtigen. Die angeführte
Darstellung bei Google Maps ist falsch.

-

zu 14. Hinweis auf wirkliche Höhe des nichtdurchlässigen
Bahndammes: Eine Durchsickerung der oberen Dammschicht
beginnt nach den Erkenntnissen bei einem Abfluss größer 7,3
bis 7,4 m³/s (vgl. Abb. 4.4 HWRM-Plan-Bericht). Insofern hat
die betreffende Aussage zu HQ25 in Kapitel 7.2.2 des HWRMPlanes auch bei nicht vollständig dichten Damm
uneingeschränkt Bestand, es sind keine Änderungen
erforderlich.

-

zu 18., 28., 29.: Der Hinweis auf das laufende
Widerspruchsverfahren hat keine Auswirkungen auf den
HWRM-Plan.

Stand 20.09.2022

Seite 37 von 37

