Anfrage Nr.: AF3239/23
Datum: 28.06.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Artesischer Brunnen am Albertplatz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit Jahren besteht das "Problem" des vermeintlich aus "natürlichen Gründen" versiegenden artesischen Brunnens am Albertplatz. Laut Angaben "Umweltbericht Grundwasser" aus dem Jahr
2010 (Seite 16 bzw. 18) benötigt das Grundwasser rund 200 Jahre, um unterirdisch bis zum Albertplatz zu fließen.
In diesem Zusammenhang habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Anstrengungen hat die Landeshauptstadt bzw. das dafür zuständige Amt unternommen, um die Ursache für das "natürliche Versiegen zu ergründen?
2. Welche Kosten fallen pro Jahr für den Betrieb und die Instandhaltung der öffentlichen
Brunnen (Schaubrunnen und Trinkwasserbrunnen) an?
3. Welche Wassermenge wurde über die Trinkwasserbrunnen in den letzten zehn Jahren
jeweils abgegeben?
4. Welche Wassermenge wurde in den letzten zehn Jahren jeweils für den Betrieb der
Schaubrunnen in städtischer Verantwortung benötigt?
5. Welche Kosten veranschlagt die Stadtverwaltung für eine alternative Versorgung des
"artesischen Brunnens" am Albertplatz aus dem Trinkwassernetz?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

