LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2020/23
Datum:

22. Juni 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhiifeausschusses
{JHA/050/2023)
über:

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2023/2024
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertages
pflege Teil B für das Schuljahr 2023/2024.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil C und Teil D)zur
Kenntnis.

3. Die in Folge sinkender Kinderzahlen freiwerdenden Ressourcen sind für die Umsetzung
des Konzeptes der ..Inklusiven Kindertagesbetreuung in Dresden" zur Verfügung zu
stellen (vgl. Beschluss JHA/032/2017).

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Freistaat Sachsen Verhandlungen zur
Beibehaltung des Landeszuschusses für Kindertagesbetreuung auf dem derzeitigen Ni
veau. unabhängig von den sinkenden Kinderzahlen, mit dem Ziel zu führen, die Umset
zung des Konzeptes Inklusive Kindertagesbetreuung In Dresden fortzuführen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Abstimmung;

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1

Hrk Hilbert

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktioneile Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

