Anfrage Nr.: AF3240/23
Datum: 28.06.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Beherbergungssteuer

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
acht Jahre nach Einführung ändern sich zum 1. Juli 2023 einige Regelungen zur Erhebung der Beherbergungssteuer. U. a. fällt die Befreiung für Geschäftsreisende weg.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Befreiungen von der Beherbergungssteuer wurden in den einzelnen Quartalen
seit Einführung ausgestellt?
Bitte unterscheiden sie nach Geschäftsreisenden, Minderjährigen, Schwerbehinderten
und deren Begleitpersonen.
2. Mit welchen Mehreinnahmen rechnet die Landeshauptstadt Dresden jährlich nach o. g.
Erhebungsänderungen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

