Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]3Le2qGu-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wis
senschaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB4)49

2 6. JUNI 2023

Beschlusskontrolle zu \/1497/22 (Sitzungsnummer: KT/041/2022)
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Erweiterung des Standortes Kraftwerk Mitte
"Lichtwerk", Nachtrag zum Mietvertrag Nr. LMV/12102-0/18 vom 21. August 2018

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
nimmt das Verhandlungsergebnis zum Mietvertrag Nr. LMV/12102-0/18 vom 21. August
2018 zur Kenntnis."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.
2. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)

bestätigt den 1. Nachtrag Nr. LMV/12102-01/21 zum Mietvertrag Nr. LMV/12102-0/18
vom 21. August 2018 der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH/SachsenEnergie mit dem
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.

3. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beauftragt die Leitung des Eigenbetriebes, die Schulkonzeption fortzuschreiben und das
Unterrichtsangebot am Standort Kraftwerk Mitte dahingehend auszubauen, dass eine opti
male Auslastung der Unterrichts- und Ensembleräume und eine positive Entwicklung der
Deckungsbeiträge gewährleistet ist. Insbesondere sollen dabei auch Bedarfe aus dem Kul
turentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden für eine Förderung freier Ensembles
und eine generationenübergreifende kulturelle Teilhabe gewährleistet werden."

-2-

In der HSKD-Schulkonzeption 2023 - 2028 wird unter der Thematik „Standorte und Rahmen
bedingungen" und speziell unter „Untervermietung" auf aktuelle Angebote verwiesen, wel
che auch zukünftig weiter ausbaubar sind. Bereits heute wird im Vormittagsbereich und vor
wiegend an den Wochenenden der Standort Kraftwerk Mitte temporär durch Fremdnutzer
angemietet.

Zusätzlich werden schuljahresbezogene Dauermieterverträge mit Ensemble und Orchestern
abgeschlossen, bisher vorrangig in der Loge und Glaclsstraße. Eine Fortsetzung ist auch nach
dem Umzug in den Standort Kraftwerk Mitte ab Sommer 2024 geplant.
Ressourcen werden in der aktiven Bewerbung des Raumangebotes gesehen, um den Stand
ort für die Nutzung durch Dritte attraktiver zu machen. Dadurch erzielte Mieteinnahmen leis
ten einen wichtigen Deckungsbeitrag im Haushalt des Eigenbetriebes.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2024

Mit freuR^chen Grüßen

Kenntnisnahm(

Annekatrin KfepschV
Beigeordnete für KultU(,
Wissenschaft und Tourismus

^

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

