Hausmitteilung

Dresden.
GU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(GB4) 49

Datum; 2 6. JUNI 2023
Beschlusskontrolle zu V1006/21 {Sitzungsnummer: KT/29/2021)
Beschlussfassung zur Kostenentwicklung im Mietvertrag Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden/DREWAG GmbH (Objekt Kraftwerk Mitte)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitgiieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) weist
die aktuelle Kostenentwicklung zurück.
Die Verwaltung wird stattdessen beauftragt mit dem Bauträger in Verhandlungen darüber zu
treten, wie im Rahmen einer Nutzflächenreduktion (3. Etage - alter Schaltraum) nun noch Kos
teneinsparungen vorgenommen werden können. Ziel wäre eine Deckelung der seitens der
Stadt zu tragenden Kostensteigerungen in dem Maße, dass maximal 200.000 EUR pro Jahr als
Miete In Phase 2 Im Kraftwerk Mitte Dresden aufzubringen wären."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.

Im gemeinsamen Gespräch mit der SachsenEnergie AG/DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH
wurde eine Einigung bzw. eine Kompromisslösung angestrebt, welche sich in einem 1. Nachtrag
zum Mietvertrag widerspiegelt. Dort wird die Beendigung des Open-Book-Verfahrens vereinbart
und die Kaltmiete auf 226.031,39 Euro pro Jahr, das entspricht 12,13 Euro/m^ festgesetzt.
Gleichzeitig wird eine dauerhafte Teilzeit-Fremdnutzung des Orchestersaales vereinbart. Damit
trägt der Vermieter das Risiko der aktuellen und zukünftigen Baukostenentwicklung.
Der 1. Nachtrag zum Mietvertrag vom 21. August 2018 wurde am 6. Juli 2022 bzw. 11. Juli 2022
von beiden Vertragspartnern unterzeichnet.

„Darüber hinaus wird der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium beauftragt, der Stadt
verwaltung sowie dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Kon
servatorium) sowohl das bereits eingeforderte Untervermietung-Konzept für die Nutzung der
HSKD-Räumlichkeiten am Vormittag sowie die Nutzungskonzeption für die Loge unverzüglich,
spätestens jedoch bis zum 31.12.2021, vorzulegen."

-2-

Ein Vermietungskonzept für die „Loge" an der Bautzner Straße 19 wurde in Zusammenarbeit
zwischen dem Heinrich-Schütz-Konservatorium, der Beigeordneten für Kultur und Tourismus

und der STESAD GmbH erstellt, welches der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium) zur Kenntnis nahm.

Die auf das Vermietungskonzept aufbauende Akquise, für die Untervermietung der nicht selbst
genutzten Flächen ab Sommer 2024 bis 2028, laufen durch die STESAD GmbH seit Mal 2022.

Mehrere Interessenten aus Kultur und Bildung nahmen Kontakt auf und besichtigten das Objekt,
aktuell werden Gespräche zu Mietkonditionen vorbereitet. Die Vermietung kann erst nach Aus
zug bzw. Umzug in die neue Außenstelle Kraftwerk-Lichtwerk voraussichtlich im Juni/Juli 2024
erfolgen.

Für die weitere Zusammenarbeit mit der STESAD GmbH wurde im April 2023 ein Verwalterver
trag für das Mietobjekt „An der Loge" abgeschlossen.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2024
I

Mit freVindlicken Grüßen
\

\

Annekatrin T<lepsch \
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

Kenntnisnahmez

L Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

