Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden,
DLC^qGiJ-

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 21. Sitzung des Beirates Gesunde Städte (GS/021/2023)
am Montag. 16. Januar 2023.

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1,01067 Dresden

2/9
ö NS GS/021/2023 16. Januar 2023

Beginn der Sitzung:

16:30 Uhr

Ende der Sitzung:

17:40 Uhr

Anwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen

Holger Braun
Kati BIschoffberger
Korvin Lemke
Julia Haiti

Gregor Wolf
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Arne Rehse

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Bernd Jursch

Stephan Koesling
Prof. Dr. Joachim Kugler

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Marcus Bartusch

Astrid Ihle

Andreas Mogwitz
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung

Stefanie Gilbricht
Claudia Kasimir-Glaeser
Dr. Freya Trautmann

entschuldigt
entschuldigt
Vertreten durch Dr. Paula Aleksandrowicz

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige

Dr. Thomas Brockow
Beatrice Hendrich

entschuldigt
entschuldigt

3/9
ö NS GS/021/2023 16. Januar 2023

Verwaltung:

Herr Bauer

Amt für Gesundheit und Prävention

Frau Aleksandrowicz

Amt für Gesundheit und Prävention

Frau Gronwald

Amt für Gesundheit und Prävention

Frau Tolksdorf-Hempelmann

Amt für Gesundheit und Prävention

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/9
ö NS GS/021/2023 16. Januar 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

2

Bericht von der WHO-Konferenz „Healthy Cities" in Kopenhagen &
Aktuelles aus dem WHO-Projekt

3

Klimawandel & Gesundheit- Rückblick und Ausblick (mit Schwer
punkt Hitzeanpassung)

4

Informationen/Sonstiges

5/9
ö NS GS/021/2023 16. Januar 2023

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

Herr Prof. Dr. Kugler begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste und stellt die form- und
fristgemäße Ladung fest.
Zur Tagesordnung gibt es keine Anmerkungen.
Herr Lemke stellt den Antrag zur „Wahl des/der Vorsitzenden und dessen Stellvertreter" zur
nächsten Sitzung am 13. März 2023.
Der Vorsitzende bringt den Antrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis;

Ablehnung
Ja 3 Nein 5 Enthaltung 1

2

Bericht von der WHO-Konferenz „Healthy Cities" in Kopenhagen
& Aktuelles aus dem WHO-Projekt

Frau Dr. Aleksandrowicz berichtet anhand einer Präsentation von der WHO-Konferenz.

Frau Dr. Aleksandrowicz übermittelt folgende ergänzende Punkte zum WHO-Projekt:
1. Suchtprävention

Das suchtspezifische Streetwork werde temporär in Prohlis an 3 Tagen durchgeführt und in Gor
bitz nur an einem Tag.
In Prohlis vollziehe sich gerade eine dynamische Entwicklung, die Kontakte haben sich verdop
pelt.
Der „Suchtbericht 2022" liege gedruckt vor (einige Exemplare werden im Termin verteilt).

Die ämterübergreifende Zigarettenkippenkampagne werde fortgesetzt. Sie sei die Umsetzung
des Rahmenübereinkommens der WHO zur Eindämmung des Tabakgebrauchs.
Achtlos weggeworfene Zigarettenstummel können sehr gefährlich werden, besonders für Klein
kinder.

Außerdem verschandeln sie das Stadtbild.

Deshalb initiiere die Stadt Dresden eine crossmediale Kampagne für die verantwortungsvolle,
korrekte und umweltschonende Entsorgung von Zigarettenkippen.

Die Kampagne soll zum Mitmachen und Weitererzählen motivieren. Sie sei 2022 geplant und
werde 2023 umgesetzt.

Unzählige Menschen werfen in Dresden täglich Zigarettenstummel weg (Alter und sozialer Sta
tus spielen keine Rolle).

6/9
ö NS GS/021/2023 16. Januar 2023

Ablagerungsorte seien v. a. Spielplätze, Eingangsbereiche, Haltestellen, Gehwege, Kanalisatio
nen und Grünanlagen.
Viele seien sich der Folgeschäden für Kinder, Tiere, Umwelt und Brandschutz nicht bewusst.
Viele wissen nicht, dass ein Bußgeld folgen kann.

Infolge der Corona-Pandemie ist der Anteil der Raucherinnen in Dresden gestiegen (von
17% auf 20%).
Derzeit gebe es zehn am 11. Januar 2023 bestätigte Plakatentwürfe, außerdem seien weitere
Aktionen geplant.

-> Beim nächsten Beiratstreffen werde Frau Dr. Ferse dazu vortragen.
2. Projekt „Gesundheitsförderung und Prävention für Frauen mit Migrationserfahrung"
Laufzeit: 01.01.2022 - 31.12.2025

Projektpartner: Landeshauptstadt Dresden/Amt für Gesundheit und Prävention; FMGZ
MEDEAe.V.

Finanzierung: Zuwendung aus Bundesmittel gem.§ 44 BHO; Kommunales Förderprogramm
des GKV-Bündnisses für Gesundheit und für die Förderung zielgruppenspezifischer
Interventionen in der lebensweltbezogenen Gesundheitsförderung und Prävention in Höhe
von 110.000 Euro.

(Projekt wurde bereits im Beirat vorgestellt, dargestellt wird nur der aktuelle Stand)
Ein erster Workshop sei für Frauen aus der Ukraine in Kooperation mit dem Ukraine-Team der
Caritas in Prohlis für 10 Teilnehmerinnen angeboten worden.(23.11.2022; 15 bis 17 Uhr)
o Wie entstehen psychische Symptome?
o Was sind psychische Symptome und wie erkenne ich sie?
o Was hilft mir?

5 Teilnehmerinnen und 3 Mitarbeiterinnen/Dolmetscherinnen haben teilgenommen.
Fazit:

- Hoher individueller Bedarf der Teilnehmerinnen -> kann im Workshop nicht
abgedeckt werden und ist in diesem Rahmen schwer zu halten.

- Thema sollte eher in Richtung Stressbewältigung gehen, da konkrete Methoden und
Tipps gewünscht wurden.
- Es wurden drei Vorträge von Mai bis Juli 2022 zu folgenden Themen gehalten:
o Mai:„Unser Immunsystem - wie wir es schützen und stärken können"(Frau Karina
Rabe, Heilpraktikerin)

oJuni: Vorsorgeuntersuchungen in der Gynäkologie (Frau Dr. Hensel)
o Juli: Prävention und Früherkennung (Frau Dr. Pune Al-Nakkash, Allgemeinmedizinerin)

7/9
ö NS GS/021/2023 16. Januar 2023

Das Ziel von 15 Teilnehmerinnen pro Vortrag sei erreicht worden.
Die Vorträge seien entsprechend dokumentiert worden.
Die Dokumentation bilde die Basis für Handout.

Die Vortragsreihe wird in 2023 wiederholt werden und etwas angepasst; weniger Informatio
nen, leichtere Sprache.
Die Vorträge seien gut angenommen worden; geschützter Raum für die Frauen, auch bei
intimen Themen.

Broschüre „Präventionsangebote In Dresden"

Die Umsetzung wurde von 2022 auf 2023 verschoben und entsprechend bei der BzgA beantragt.
Aktuell gäbe es Schwierigkeiten bei der inhaltlichen Umsetzung.

Die Abstimmung mit GKV-Bündnis, ÖA des Gesundheitsamtes Dresden, MEDEA International
und Fachreferentin PH erfolge am 19.Januar 2023.

Ausrichtung der Workshops für verschiedene Herkunftsländer:„Bevorzugung" einer
Nationalität nicht sinnvoll

Es sei auf den Wunsch reagiert worden und ein Workshop nur für Frauen aus der Ukraine ange
boten worden. Der Bedarf war jedoch nicht so hoch bzw. keine entsprechende Teilnehmerin
nenzahl, sodass davon in Zukunft abgesehen werde und die Workshops für alle Herkunftsländer
offen seien.

3. Projekt „"Daten für Taten" Im Kita-Alter(KItaGesund)"
(Förderung über BMG; Projekt wurde im Beirat bereits vorgestellt).

• Beginn Schulaufnahmeuntersuchung(SCHAU): 21. September 2022
• Derzeit Versand der Studienunterlagen für die Elternbefragung.
• Überblick Studienverlauf:

SCHAU-Untersuchungen Insgesamt
Anzahl durchgeführter Untersuchungen

3.959

Darunter: In Studie ausgeschlossen Gründe: keine Kitauntersuchung, andere Gründe wie Ab
bruch der Untersuchung, etc.

1.085

Darunter: In Studie eingeschlossen
2.874
Unterlagen erhalten 2618 (Erläuterung Differenz: kein Interesse an Studie bereits bei Untersu

chung bekundet/Unterlagen müssen noch zugestellt werden durch aktuellen Mangel an Unter
lagen)
Rücklauf 529(entspricht ca. 20%)

8/9
ö NS GS/021/2023 16. Januar 2023

SCHAU laufe noch bis März 2023; ca. 6.000 Kinder werden insgesamt untersucht, d. h. aktuell
sei ca. 2/3 der Untersuchung fertig.
Reminder werden noch versendet.

Aktuell können noch keine Aussagen zu ersten Ergebnissen getroffen werden, da sich die Studie
noch in der Erhebungsphase befinde.

Abstract zur Methodik bei Kongress Armut und Gesundheit(März 2023) und beim BVÖGD (April
2023)eingereicht -> noch keine Rückmeldung.
Frau Stadträtin Bischoffberger möchte wissen, wer die Workshops und Vorträge organisiere
und wo diese stattfinden. Welche Referenten halten die Vorträge?

Die Bewerbung erfolge über die Netzwerke,so Frau Dr. Aleksandrowicz.
Der Durchführende sei MEDEA e. V.

Dabei seien eine Sozialarbeiterin, eine Psychologin sowie eine Flüchtlingsbegleiterin und eine

Heilpraktikerin O'e nach Thema). Beworben werden die Workshops und Vorträge durch die Mig
rationssozialarbeit des Sozialamtes und durch das Netzwerk MEDEA e. V., in Gorbitz und in der
Neustadt ansässig.

3

Klimawandel & Gesundheit- Rückblick und Ausblick(mit Schwer

punkt Hitzeanpassung)
Frau Gronwald berichtet anhand einer Präsentation über den Klimawandel und Gesundheit mit
Schwerpunkt Hitzeanpassung.

Dabei zeigt einen klimatologischen Rückblick auf den Sommer 2022 und erläutert den Stand
zum „Hitze-Handbuch" und Städtedialog „Kommunale Hitzeanpassung" sowie zukünftige Pla
nungen in Richtung eines Hitzeaktionsplans.
Frau Haiti möchte wissen, ob es in Dresden große klimatisierte Lagerhallen gäbe, wo man sich
bei Hitze aufhalten könne.

Sei es vorgesehen, die kühlen Orte in dem Themenstadtplan zu veröffentlichen?
Kühle Orte seien ausgewiesen, z. B. öffentliche Einrichtungen, so Frau Gronwald.
Es seien Einkaufszentren dabei sowie Parks.

Durch das Projekt KLIPS seien Hitzeinseln erfasst worden.

Frau Stadträtin Bischoffberger möchte wissen, wo die angesprochenen Ressourcen für weitere
Maßnahmen der Hitzeanpassung fehlen würden.

Damit sei die Ämterbefragung 2021 gemeint,so Frau Gronwald. Mittlerweile gab es einen
neuen Haushaltsbeschluss.

9/9
ö NS GS/021/2023 16. Januar 2023

4

Informationen/Sonstiges

Herr Prof. Dr. Kugler erwähnt den ausgegebenen Suchtbericht von Frau Dr. Ferse.
Weitere Informationen gibt es nicht.
Der Vorsitzende schließt die Sitzung.

t.
»rof.

^im Kugler

Evelyn Meinert

^Vorsitzender

Schriftführerin

Arne Rehse

Korvin Lemke

Mitglied

Mitglied

