LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/050/2023)

Sitzung am:

22.06.2023

Beschluss zu:

V2023/23

Gegenstand:

Umsetzung von Ergebnissen der Klausur des Jugendhilfeausschusses zur Jugendhilfeplanung
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. in den fachlichen Entscheidungen und Planungen des zweigliedrigen Jugendamtes Sozial
raumorientierung als Leitprinzip zu verankern und als wesentlichen Indikator bei allen Ent
scheidungen einzubeziehen.

2. auf Anregung der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII kontinuierlich wichtige
Fachthemen im Jugendhilfeausschuss zu thematisieren. Dies kann durch schriftliche Infor
mation oder in Form eines Fachimpulses durch die Sprecherinnen und Sprecher der AGen
geschehen.

Der Satz „Es ist vorgesehen, dass die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII mindestens
einmal jährlich dem Jugendhilfeausschuss über ihre Arbeit Bericht erstatten." aus dem Do
kument Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden, Teil I - Allgemeiner Teil
(Seite 16) wird ersetzt durch: „Die Verwaltung des Jugendamtes informiert den Jugendhil
feausschuss über aktuelle Themen aus den Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII.".
3. bei Beschlussvorlagen spätestens zur ersten Lesung eine Empfehlung abzugeben, welche AG
nach § 78 SGB VIII in den Diskussionsprozess des Unterausschusses Planung einbezogen
werden soll.

-2-

4.

die Inhalte und die Methodik von Planungskonferenzen und Planungsberichten entspre
chend der Anlage weiterzuentwickeln. Veränderungen beschließt der Jugendhilfeausschuss,

Dresden, 2 6. JUNI 2023

Dirk Hilbert
Vorsitzender

