Anfrage Nr.: AF3242/23
Datum: 28.06.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sporthalle Gymnasium Cotta - Nachfrage zu AF3135/23

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bzgl. Ihrer Antwort auf die Anfrage AF3135/23 – Sporthalle Gymnasium Cotta bitte ich um die
Beantwortung folgender weiterführender Fragen:

Fragen:
1. Welche Kosten fallen durch die Sanierung an? (bitte nach Art und Höhe der Kosten aufschlüsseln)
2. Warum unterliegt diese mangelhafte Leistung nicht der Gewährleistung insbesondere unter dem
Gesichtspunkt des sogenannten „verdeckten Mangels“ für den in der Bauwirtschaft üblicherweise eine bedeutend längere Gewährleistung vereinbart wird?
3. Wann wurde die Baumaßnahmen abgenommen und wann wurde der Mangel festgestellt?
4. Was für ein Dachaufbau liegt an diesem Objekt vor und an welchen Stellen ist die Abdichtung
beschädigt?

Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

