Anfrage Nr.: AF3241/23
Datum: 28.06.2023

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Jahresabo DVB vs. Deutschland-Ticket

Sehr geehrter Oberbürgermeister,
das Deutschlandticket wird von auch von den Dresdnerinnen und Dresdnern gut angenommen
und auch die Überlegung, das Deutschlandticket als Jobticket anzubieten, ist für eine verstärkte
Nutzung des ÖPNV von Vorteil.
Dennoch ergeben sich aus der Vorlage für uns einige Nachfragen:

1. Beim Vergleich der Einnahmen pro Ticket, ergeben sich finanzielle Einbußen für die DVB durch
den Wechsel von DVB-Kunden (Jahres-Job-Ticket) zum Deutschland-Ticket. Laut SZ-Artikel 25
Mio Euro in 2024 und Förderungen sind noch unklar.
Wenn ein Wechsel zum Deutschlandticket für die DVB also eher von Nachteil ist, warum wird mit
der erhöhten Förderung des Arbeitgebers ein weiterer Anreiz geschaffen, zum Deutschlandticket
zu wechseln?
Warum fördert die Stadt Dresden nur beim Deutschland-Ticket einen Anteil von 25% (hier verständlich, da nur dann weitere Bezuschussung durch Bund), beim Jobticket jedoch nur einen Arbeitgeberanteil von 10%?
Warum wird hier nicht der gleiche prozentuale Fördersatz angenommen, also der AG-Anteil
beim klassischen Jobticket auf 25% angehoben?
2. Den Zuschuss des Bundes in Höhe von 5% gibt es nur bis zum 31.12.2024. Was passiert danach
mit dem AG-Anteil beim Jobticket? Wird dieser dann abgesenkt?

Torsten Nitzsche

