Datum:

06.06.2023

ANTRAG
Gegenstand:

Priorisierung von Mittelübertragungen 2023
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat beschließt folgende Priorisierung für die geplanten Mittelübertragungen
im Jahr 2023. Die Priorisierung soll dem Stadtbezirksamt und den Fachämtern als Orientierung
dienen. Eine Veränderung der Prioritäten durch das Gremium ist je nach Projektfortschritt
jederzeit möglich.
Mittelübertragung

Fördersumme | Priorität
Antragssteller

SBA Ehrung 80-Jährige

4.000,00 €

bereits beschlossen

Gemeindehelfer

9.156,00 €

bereits beschlossen

Bürgerbeteiligung „Masterplan Grün“

|6.0000,00 €

C

Bürgerbeteiligung FCW-Platz

15.000,00 €

B

Planungsleistungen „Räcknitzpark“

40.000,00 €

A

Baumpflanzungen Weberplatz

50.000,00 €

B

Bibliothek Plauen - Erweiterung

10.000,00 €

A

Gymnasium Plauen - Sternwarte

49.000,00 €

A

Robinsonschule Brandschaden

10.000,00 €

C

Unischule Spielgerät

25.000,00 €

C

SBR

Begründung:
In der Sitzung der AG Finanzen vom 22.05.2023 wurde den anwesenden Stadtbezirksbeiräten
eine Liste mit allen bereits beschlossenen

bzw. noch in Planung befindlichen Projektförderungen

und Mittelübertragungen für das Jahr 2023 vorgelegt. In Summe entstand ein Defizit von
34.752958,
Es zeichnet sich also ab, dass unter Umständen nicht alle Projektförderungen bzw. Mittelübertragungen in voller Höhe gewährt werden können. Das Gremium ist also gezwungen Prioritäten zu
setzen, welche Projekte gefördert und für welche Vorhaben Mittel an Fachämter übertragen werden. Eine Priorisierung zunächst der Mittelübertragungen scheint sinnvoll, um den Fachämtern
eine Orientierung zu geben, welche Projekte dem Stadtbezirksbeirat besonders wichtig sind.

Tino Wehner

Xaver Seitz
Seitelvon1i

