Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 60. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/060/2023)
am Montag, 26. Juni 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS F/060/2023 26. Juni 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:18 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dr. Silke Schöps
Alexander Wiedemann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Christiane Filius-Jehne
Torsten Hans
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
SPD-Fraktion
Magnus Hecht
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Stellvertretende Mitglieder
Claus Lippmann
Jens Matthis
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

Vertretung für Herrn Jens Genschmar
Vertretung für Herrn Tilo Kießling
Vertretung für Herrn Michael Schmelich

3/9
ö NS F/060/2023 26. Juni 2023

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Jens Genschmar
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich

Verwaltung:
Frau Möckel
Herr Weihermüller
Frau Gäth
Frau Matthies
Herr Weigel
Herr Krisch
Herr Risse
Frau Kutzsche
Frau Lange
Herr Rau
Herr Fücker
Frau Schreiber
Frau Rätze
Frau Lang
Herr Richter
Herr Dr. Brünler

AL Amt 20
AL Amt 22
Amt 20
Amt 20
Amt 40
Amt 52
Amt 52
Amt 61
Amt 65
Amt 65
Amt 65
Amt 66
Amt 67
Amt 67
Amt 80
Amt 80

Gäste:

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

DOB.11, SG Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS F/060/2023 26. Juni 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen
sowie Verpflichtungsermächtigungen für investive Maßnahmen
des Finanzhaushaltes des Amtes für Schulen

V2046/23
beschließend

2

Europäisches Leuchtturm-Projekt NeutralPath im Forschungsrahmenprogramm Horizont Europa der Europäischen Union zum Aufbau von Modellquartieren mit verbesserter Energie- und Klimabilanz

V2185/23
beschließend

3

Veränderungen im Ergebnishaushalt des Amtes für Hochbau und
Immobilienverwaltung im Haushaltsjahr 2023 im Kontext der Anmietung des Objektes Lingnerallee 3

V2186/23
beschließend

4

Finanzierung des Vorhabens Grüner Bogen über das Förderprogramm „Anpassung urbaner Räume an den Klimawandel“

V2255/23
beschließend

nicht öffentlich
5

Anpassungen des Parkraummanagements, der Tarife und der Organisation des ÖPNV als Beitrag zur Sicherung des ÖPNV in der
Landeshauptstadt Dresden

V1883/22
beratend
(federführend)

6

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Gebühren für Bewohnerparkausweise (Bewohnerparkausweisgebührenverordnung) und Änderung der Richtlinie zur Gewährung
des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt

V1919/22
beratend

7

Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

V1920/22
beratend

8

Fortsetzung der Maßnahmen zur Belebung der Innenstadt im
Rahmen der Sondernutzungssatzungen

V2140/23
beratend
(federführend)

hier:
1. Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen
Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)
2. Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen
Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden (Sondernutzungssatzung
Parkplatz Pieschener Allee)

5/9
ö NS F/060/2023 26. Juni 2023

9

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

V2187/23
beratend
(federführend)

10

Wesentliche Änderung der TechnologieZentrumDresden GmbH

V2170/23
beratend
(federführend)

11

Ausfinanzierung von Mehrkosten für Nachträge und Bauzeitverlängerung für den Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions

V2175/23
beratend

12

Rückübertragung des Erbbaurechts und Betreibung des Lingnerschlosses

V2213/23
beratend

13

Abstimmungsvereinbarung mit der Reclay Systems GmbH - Duales
System Redual zur Erfassung gebrauchter Verkaufsverpackungen
und Nebenentgeltvereinbarung mit allen Dualen Systemen

V2287/23
beratend

14

Erbbaurechtsvertrag zum Johanneum Dresden

15

Digitale Stadtpolitik für alle zugänglich machen – Die ganze Stadt
im Blick

A0462/23
beratend

16

Zugänglichkeit und Ausweitung des Dresden-Passes

A0473/23
beratend

17

Informationen/Sonstiges

18

EILANTRAG: Freigabe von mindestens 50% der Mittel der Stadtbezirksbeiräte und der Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden

V2252/23
1. Lesung
(federführend)

A0483/23
beratend

6/9
ö NS F/060/2023 26. Juni 2023

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Hilbert, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und
fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Er teilt mit, dass die Tagesordnungspunkte 5 (V1883/22), 6 (V1919/22) und 7 (V1920/22) von
der Tagesordnung genommen werden. Es habe zum Thema Parkgebühren ein Urteil in Freiburg
gegeben, die Verwaltung reflektiere derzeit den Sachverhalt und werde die Vorlagen anpassen.
Nach der Sommerpause werde ein entsprechender Änderungsantrag vorgelegt werden.
Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen sowie Verpflichtungsermächtigungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Amtes für Schulen

V2046/23
beschließend

Eine Vorstellung ist nicht erforderlich. Herr Weigel beantwortet Nachfragen von Herrn Stadtrat
Hans.
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1.

Für investive Maßnahmen des Teilfinanzhaushaltes des Amtes für Schulen werden die Planansätze für Auszahlungen in 2023 und 2024 sowie im Finanzplan 2025 und 2026 budgetneutral gemäß Anlage 2 über die Jahresscheiben verändert und fortgeschrieben.

2.

Für investive Maßnahmen des Teilfinanzhaushaltes des Amtes für Schulen werden die Planansätze für Ein- und Auszahlungen in 2023/2024 entsprechend der Anlagen 3 bis 5 verändert und fortgeschrieben.

3.

Für investive Maßnahmen des Teilfinanzhaushaltes des Amtes für Schulen werden die Verpflichtungsermächtigungen 2023 für 2024, 2025 und 2026 entsprechend Anlage 6 verändert und fortgeschrieben.

4.

Die möglichen Veränderungen der Auszahlungsansätze der investiven Maßnahmen des Teilfinanzhaushaltes des Amtes für Schulen in 2023, 2. Halbjahr und 2024 in der Anlage 3 sowie
die möglichen Deckungsquellen in Anlage 1 werden zur Kenntnis genommen.

7/9
ö NS F/060/2023 26. Juni 2023

5.

Das Projekt „GYM_LEO Neubau Schulstandort Bodenbacher“ wird mit der Projektnummer
HI.4030271 in die Budgeteinheit „B40_I_300“ im Haushalt 2023/2024 sowie Finanzplan
2025/2026 eingebunden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

2

Europäisches Leuchtturm-Projekt NeutralPath im Forschungsrahmenprogramm Horizont Europa der Europäischen Union zum
Aufbau von Modellquartieren mit verbesserter Energie- und
Klimabilanz

V2185/23
beschließend

Es gibt keine Wortmeldungen, Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das europäische Projekt NeutralPath zur Unterstützung der Dresdner Stadtentwicklung und zum Aufbau eines „Climate Neutral and Smart
City“ Leuchtturms für Europa im Zeitraum 2023 – 2027 durchzuführen.

2. Die der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stehenden Fördermittel in Höhe von
1.465.750,00 Euro (Anlage 1) sind zur Umsetzung des Projektes NeutralPath zu verwenden.
Zur Umsetzung des Projektes werden im Amt für Wirtschaftsförderung für den Zeitraum des
Projektes 2,5 bis 3 Projektstellen eingerichtet. Die Personalkosten werden zu 100 Prozent
aus Fördermitteln finanziert.
3. Der kommunalen Wohnungsbaugesellschaft WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD)
werden zur Deckung ihres einzubringenden Eigenanteils Mittel aus dem Sonderprogramm
Sichere Energieversorgung in Höhe von 660.475,00 Euro bereitgestellt.
4. Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen im Ergebnishaushalt des Amtes für Wirtschaftsförderung sind entsprechend Anlage 2 für 2023 und 2024 überplanmäßig und für die
Folgejahre im Rahmen der Haushaltsplanung zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaltsvollzug haushaltsneutrale Veränderungen ergeben, können Mehrerträge aus dem Projekt im
Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich im Zusammenhang stehende Mehraufwendungen verwendet werden. Die aufwandsseitige Aufteilung
der Personal- und Sachkosten erfolgt im Rahmen des Haushaltsvollzuges.

8/9
ö NS F/060/2023 26. Juni 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

3

Veränderungen im Ergebnishaushalt des Amtes für Hochbau und
Immobilienverwaltung im Haushaltsjahr 2023 im Kontext der
Anmietung des Objektes Lingnerallee 3

V2186/23
beschließend

Herr Rau bringt die Vorlage ein und beantwortet eine Nachfrage von Herrn Stadtrat Blödner.
Frau Stadträtin Dr. Schöps bezeichnet die Vorlage als intransparent. In Anbetracht des erheblichen Volumens sollten die Bürger in einer breiten Öffentlichkeit die Möglichkeit erhalten, sich
damit auseinanderzusetzen. Aus diesem Grund beantragt sie die Hebung in den Stadtrat.
Herr Stadtrat Schollbach bezieht sich auf den Beschlussvorschlag, demnach sollen die Finanzmittel anteilig für das Haushaltsjahr 2023 aus dem Jahresergebnis 2022 entnommen werden. Er
fragt nach dem generellen Umgang mi dem Jahresergebnis 2022 und inwieweit weitere Entnahmen derzeit durch die Stadtverwaltung geplant seien.
Frau Möckel erklärt, zur letzten Sitzung habe sie darüber berichtet, dass das Jahresergebnis
2022 ca. 17,7 Mio. Euro betrage sowie knapp 6 Mio. Euro Steuermehrerträge. Dem gegenüber
stehe ein Delta an Mehrbedarfen von ca. 60 Mio. Euro. Derzeit werde mit den Ämtern der Finanzzwischenbericht vorbereitet, bis zu dessen Fertigstellung werde nicht mehr auf das Jahresergebnis zurückgegriffen. Diese Vorlage sei die einzige Ausnahme, weil es dafür bereits einen
Stadtratsbeschluss gebe, dessen Finanzierung gesichert werden solle.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.

Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt zunächst den Antrag auf Hebung in den Stadtrat nach §
41 Abs. 3 SächsGemO zur Abstimmung. Das erforderliche Quorum von einem Fünftel der Stimmen aller Mitglieder wird mit 4 Ja-Stimmen erreicht.

Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt nun die Vorlage für ein beratendes federführendes Votum zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Hebung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

9/9
ö NS F/060/2023 26. Juni 2023

4

Finanzierung des Vorhabens Grüner Bogen über das Förderprogramm „Anpassung urbaner Räume an den Klimawandel“

V2255/23
beschließend

Es gibt keine Wortmeldungen dazu, Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Beantragung und anschließende Verwendung der
in Aussicht gestellten Fördermittel in Höhe von 4.735.740 Euro des Förderprogrammes „Anpassung urbaner Räume an den Klimawandel“ für das Vorhaben Grüner Bogen.
2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Einordnung der bewilligten Fördermittel als Einzahlungs- und Auszahlungsplanansätze in den Haushalt des Amtes für Stadtplanung und
Mobilität.
3. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Bereitstellung der notwendigen Verpflichtungsermächtigungen. Liegt ein positiver Fördermittelbescheid vor, so sind die verfügbaren Verpflichtungsermächtigungen gemäß Anlage 1 im Haushalt des Amtes für Stadtplanung und
Mobilität umzuverteilen.
4. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Bereitstellung der notwendigen städtischen Komplementärfinanzierung in Höhe von 835.718 Euro zur Inanspruchnahme der Fördermittel.
Die städtischen Eigenmittel werden aus verfügbarem Budget des geplanten neuen Fördergebietes Stadtzentrum sowie aus dem Sammelbudget für noch nicht definierte neue Fördervorhaben bereitgestellt. Liegt ein positiver Fördermittelbescheid vor, sind die Finanzmittel
gemäß der Anlage 1 im Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität umzuverteilen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Christiane Filius-Jehne
Stadträtin

Peter Krüger
Stadtrat

