Einladung nach § 2 Abs. 8 GO-Stadtbezirksbeiräte

Berücksichtigung geltender Beschlusslagen und Ergebnisse von
Bürgerbeteiligungsformaten in aktuellen Planungen (Volkspark Räcknitz) und
Entwicklungskonzepten (BUGA 2033) der Stadt Dresden zu den Freiflächen im Stadtbezirk
Dresden-Plauen "Südpark" und "Volkspark Räcknitz"
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtbezirksbeirat Dresden-Plauen (SBBR Dresden-Plauen) hat in den vergangenen Jahren
intensiv die Entwicklung des Südparks zu einer im Einklang mit Landschafts- und Naturschutz
stehenden Erholungslandschaft begleitet. Sowohl der Bürgerbeteiligungsprozess zu den Zielen
und einzelnen Projekten als auch die eigentliche B-Plan-Entwicklung und schließlich die
beginnende Realisierung einzelner Teilprojekte wurden und werden seitens des
Stadtbezirksbeirates mit großem Engagement und auch mit erheblichen finanziellen Mitteln
unterstützt.
Im vergangenen Jahr entwickelte sich die Idee, die BUGA 2033 nach Dresden zu holen.
Bereits in der Ideenskizze zur BUGA-Bewerbung Dresden 2033, die gleichzeitig eine Grundlage
für den Stadtratsbeschluss V1921 /22 - lnteressensbekundung "Ausrichtung der
Bundesgartenschau 2033 in der Landeshauptstadt Dresden" war, wurde dabei das Areal des
Südparks als zukünftiges zentrales Ausstellungsgelände benannt. Kernzone und oder zentrales
Ausstellungsgelände gehen zwangsläufig mit einer zumindest teilweisen Überformung des
Geländes, mit temporären Baulichkeiten und mit zumindest teilweiser Kostenpflicht und damit
Schließung für die Allgemeinheit einher.
Der SBBR Dresden-Plauen sieht die Chancen, die die BUGA für eine nachhaltige, soziale
Stadtentwicklung, für den Ausbau des ökologischen Netzes, die Verbesserung der Klimaresilienz
und der grünen Infrastruktur bieten kann. In seiner Sondersitzung zu o.g. Beschlussvorlage hat der
SBBR Dresden-Plauen daher der Beschlussvorlage zugestimmt, allerdings mit folgenden
wichtigen Ergänzungen:
"6. Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Plauen stimmt der Vorlage unter der Maßgabe zu, dass
a) die Planungsziele aus dem Bebauungsplan Nr. 40 (Dresden-Räcknitz Nr.1/ Südpark) weiterhin
verfolgt werden.
• Schaffung eines Freizeitbereiches vor allem für die angrenzenden Wohngebiete sowie für die
dort ansässigen Institute und den Kerncampus der TU Dresden
• behutsame Entwicklung eines naturnahen Parks als Bindeglied zwischen Fichtepark,
Bismarckturm, Franzenshöhe und Räcknitzpark
• Schaffung eines ausgewogenen Verhältnisses zwischen intensiver und extensiver Nutzung
• Aufbau eines schlüssigen Wegenetzes
• Ausbau von Radverkehrsverbindungen gemäß Radverkehrskonzept und darüber hinaus
• Einbindung vorhandener Wald-, Landwirtschafts- und Grünflächen
• gestalterisch wirksamer Wechsel von Wald, Gehölzbestand, Streuobstwiesen,
Offenlandbereichen, Waldneuanlage
• Integration von Aktivitäts- und Bewegungsräumen (Freizeit- und Vereinssport,
vereinsungebundener Sport, Waldspielplatz, Spielplatz, Skateanlage etc.)
• Ausweisung von Aufenthaltsbereichen in Verbindung mit Aussichtspunkten und Grillplatz

• Einordnung von Flächen für Urban Gardening
• Verminderung des Abfluss-Risikos durch wild abfließendes Wasser,
b) durch den Bewerbungsbeirat bereits während der Erstellung der Machbarkeitsstudie
Bürgerinnen und Bürger, insbesondere die Anwohnerschaft rund um den Südpark, frühzeitig und
in geeigneter Weise mit einbezogen werden,
c) der Stadtbezirksbeirat Plauen quartalsweise über den Fortschritt bei der Erstellung der
Machbarkeitsstudie sowie die in Punkt 3 und 4 aufgeführten Vorhaben informiert und an weiteren
Planungsschritten beteiligt wird,
d) in der Machbarkeitsstudie die Möglichkeit eines kostenlosen Eintrittes für Dresdner
Bürgerinnen und Bürger zur Bundesgartenschau 2033 untersucht wird.
Der Ergänzungsantrag wurde mit großer Mehrheit beschlossen (15:0:2), die so geänderte Vorlage
einstimmig.
Der Stadtrat hat diese Punkte insoweit übernommen, als dass er folgende Ergänzungspunkte
beschlossen hat:
unter 2.) "[... ]Dabei sind folgende Aspekte vertieft zu betrachten: [... ]
• stadträumliche Vernetzung der verschiedenen BUGA-Standorte z. B. durch die
Umgestaltung von Straßenräumen, visuelle Elemente und ein entsprechendes
Verkehrskonzept
• verstärkte Vernetzung des Südparks mit benachbarten Stadtquartieren und Highlights
im Umfeld (z. B. Überquerung der Bergstraße in Richtung Bismarckturm)

[... ]
Die Machbarkeitsstudie soll prüfen:
(1) Thematisch: Wie passt sich Dresden vorbildhaft an den Klimawandel an?
(2) Insbesondere durch:
[... ] d) naturnahe Umgestaltung vorhandener Parke und Grünzüge"
unter NEU 7.) "Die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung zum Südpark sind im Rahmen
der Machbarkeitsstudie zu berücksichtigen"
Im nunmehr fortschreitenden Verlauf der Erstellung einer Machbarkeitsstudie zeigte sich, dass es
teilweise diesen Beschlusslagen entgegenstehende Planungsansätze und Schwerpunktsetzungen
gibt. Das Areal Südpark/BismarksäuleNolkspark Räcknitz soll neben dem Areal
Galopprennbahn/Trümmerberg/Kiessee und dem Gebiet Proschhübel/Carolapark/Hechtpark/St.Pauli-Friedhof Kernzone der BUGA 2033 werden. Seitens der Planungsgemeinschaft wird davon
ausgegangen, dass von dem 53ha großen Gesamtareal 37ha als „Gestaltbare Fläche" betrachtet
werden können, wenn die Umgestaltung Südpark nicht fertig umgesetzt wird". Das gesamte
westlich der Bergstraße gelegene Areal soll - so die Antwort auf mehrfache Nachfrage beim
Planungsbüro - eingezäunt werden. Ausnahmen z.B. für Waldspielplatz, Obstwiese sind bisher
nicht vorgesehen.
11

Für das Areal sind bis auf Grabbepflanzungen alle Freilandschau-Themen (Wechselpflanzungen,
Sonderthemen, Rosen, Stauden, Gehölze,Jungpflanzen/Neuzüchtungen) sowie Themengärten,
Gastronomie, ortsspezifische Themen .... vorgesehen.
Wir haben angesichts der verfügbaren Fläche, der bereits realisierten Projekte, der begonnenen
Planungen und erfolgten Finanzierungen Bedenken, dass solch vielfältige Projekte im Areal ohne
umfassende Änderungen bestehender Planungen realisierbar sind. Wir möchten wissen, welche
begonnenen Planungen und Projekte derzeit überhaupt noch weiter verfolgt werden, wie mit den
Ergebnissen der Bürgerbeteiligungsformate aus den jahren 2017/18 und 2021 umgegangen
werden soll? Was mit Waldspielplatz und Obstgarten, mit dem Vegetations- und
Bewässerungskonzept passiert.

Ein weiter Punkt, der unserer Meinung nach Klärung bedarf, ist die Entwicklung des Volksparks
Räcknitz: Im Zusammenhang mit er Machbarkeitsstudie BUGA 2033 wurde bzgl. der Einbeziehung
des Räcknitzer Volksparks seitens des Planungsbüros auf eine eingeschränkte Überplanbarkeit
hingewiesen. Ursache sei ein im Volkspark kurz vor Realisierung stehendes DREWAG-Projekt für
PV-Anlagen. Auch zur weiteren Entwicklung des Volksparkes Räcknitz hat der SBBR DresdenPlauen bereits Beschlüsse gefasst, über deren Realisierbarkeit wir angesichts dieser aktuellen
Entwicklungen gern informiert werden würden.
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
wir möchten Sie daher als SBBR Dresden-Plauen bitten, mit uns in öffentlicher Sitzung über die
vielen Fragen, Anmerkungen und Anregungen zu diesen komplexen Themen im Stadtbezirk ins
Gespräch zu kommen. Die schriftliche Fragemöglichkeit halten wir diesem umfangreichen
Themenkomplex nicht genügend.

Elke Zimmermann

~

Xaver Seitz

