Familienschulzentren
Sachstand
Bericht Stadtbezirksbeirat Dresden Plauen

© Amt für Schulen

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Schulen

27. Juni 2023

Inhalt
•
•
•
•
•
•
•
•

Unsere Partner
Teilnehmende Schulen
Schulentwicklungsprozess
FSZ und lokale Strukturen
FSZ und kommunale Strukturen
FSZ & komm./lok. Strukturen
Trägerschaft der FSZ
Nächste Schritte

Familienschulzentren I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I 27. Juni 2023 I Folie 2

Unsere Partner
Der Aufbau der Familienschulzentren wird gefördert durch:
 Sächsisches Staatsministerium für Kultus (SMK)
- Referat 41 (Sozialraumorientierung, Kita/Schule, Inklusion)
- Referat 43 (Grund- und Förderschulen)

 Wübben Bildungsstiftung
 Auridis Stiftung

Familienschulzentren I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I 27. Juni 2023 I Folie 3

Teilnehmende Schulen (Schuljahr 2023/24/25)
 14. Grundschule „Im Schweizer Viertel“ (Südvorstadt)
 93. Grundschule (Leuben)
 117. Grundschule „Ludwig Reichenbach“ (Südvorstadt)
 122. Grundschule „Am Palitzschhof“ (Prohlis)
 129. Grundschule (Reick)
 139. Grundschule (Gorbitz)
 Förderzentrum „A. S. Makarenko“ (Pieschen)
Familienschulzentren I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I 27. Juni 2023 I Folie 4

Schulentwicklungsprozess
 Aufbau und Organisation von Familienschulzentren in
einer Verantwortungsgemeinschaft aus
- Amt für Schulen (Initiativ-Amt)
- Jugendamt
- Kita-Amt/Eigenbetrieb Kita

 Im Familienschulzentrum arbeiten alle an Schule tätigen
Professionen für die Bildungs- und Erziehungspartnerschaft
mit den Eltern/Familien zusammen
 Priorität: Kooperation mit Trägern/Angeboten im Quartier

Familienschulzentren I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I 27. Juni 2023 I Folie 5

FSZ & lokale Strukturen
 aktive Mitarbeit von FSZ-Leitung bzw. kommunaler
Koordinierung in Stadtteilrunden, Facharbeitskreisen &
Arbeitsgemeinschaften
 individuelle Kontakte zu Trägern/Angebote im Quartier zum
fachlichen Austausch/Abstimmung und zur bedarfsgerechten
Kooperation

Familienschulzentren I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I 27. Juni 2023 I Folie 6

FSZ & kommunale Strukturen
 FSZ als Element der kommunalen Bildungsstrategie
 enge Kooperation mit dem Bildungsbüro der LHD
 Kommunale Steuergruppe im Aufbau:

kommunale Koordinierung, Amt für Schulen, Jugendamt, Kita-Amt/EB Kita,
Gesundheitsamt, Kulturamt, VHS Dresden

 regelmäßige, bedarfsgerechte Information im Stadtrat und
seinen Ausschüssen und weiteren Gremien
 künftig Abbildung in entspr. kommunalen Teilfachplänen
Familienschulzentren I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I 27. Juni 2023 I Folie 7

FSZ & komm./lok. Strukturen
 grundsätzlich: keine Doppelstrukturen!
 FSZ vernetzen sich und stehen im Austausch mit existierenden
Trägern/Angeboten im Quartier (Begegnung, Bildung,
Beratung, Begleitung, Gesundheit, Kultur, …)
 Eltern sollen befähigt werden, diese Angebote künftig
selbstständig zu nutzen
Familienschulzentren I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I 27. Juni 2023 I Folie 8

Trägerschaft der FSZ
 FSZ-Leitungen in freier Trägerschaft
 öffentliches, einstufiges Interessenbekundungsverfahren
(noch bis zum 14. Juli 2023; e-Amtsblatt)
 vorrangig Träger, die bereits mit dem entspr. Schulstandort
kooperieren bzw. anderweitig über die nötige sozialräumliche
Vernetzung & einschlägige Praxis-Erfahrungen verfügen
 Ziel: Besetzung der Stellen bis zum Schuljahresstart 2023/24
Familienschulzentren I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I 27. Juni 2023 I Folie 9

Nächste Schritte (Projektleitung)
 Start der Evaluation (Juni 2023 in Leipzig & Dresden)
 Abschluss des Interessenbekundungsverfahrens (14.7.2023)
 Einstellung der kommunalen Koordinierung (01.08.2023)
 Einsetzung der kommunalen FSZ-Steuergruppe (Herbst 2023)
 Erarbeitung des kommunalen FSZ-Konzeptes (ab Herbst 2023)
 Einstellung der FSZ-Leitungen (zum Schuljahr 2023/24)
 interkommunale Vernetzung d. FSZ aus Sachsen & NRW (7.9.2023)
Familienschulzentren I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I 27. Juni 2023 I Folie 10

Nächste Schritte (Schulen)
 Teilnahme an Interviews zur Evaluation des Modellprojektes
 Mitwirkung an der Träger-Auswahl für FSZ-Leitungen
 professionsübergreifende Zusammenarbeit zur Konzipierung
des eigenen FSZ
(z.T. bereits in Arbeit, z.T. erst ab Einstellung der FSZ-Leitung)
 Hospitationsreise nach NRW (7.9.2023) f. Schul- & Hortleitung
 Mitarbeit in der kommunalen FSZ-Vernetzungs-Runde
Familienschulzentren I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I 27. Juni 2023 I Folie 11

Vielen Dank.

Familienschulzentren I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Schulen I 27. Juni 2023 I Folie 12

