Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0135/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

06.07.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschaffung einer Sitzgruppe und weiterer Sitzbänke zur Aufstellung im Bereich des
Landschaftsschutzgebietes Zschonergrund
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Beschaffung einer Sitzgruppe und weiterer
Sitzbänke, die im Bereich des Landschaftsschutzgebietes Zschonergrund aufgestellt und fest
montiert werden sollen.
Die rustikale Sitzgruppe aus Holz soll aus einem Tisch und Bänken mit Rückenlehne bestehen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung vornehmen zu lassen.

bereits gefasste Beschlüsse:
-

-

V-MB0210/19 vom 20.06.2019 – Freigabe von finanziellen Mitteln für die Umsetzung des
Projektes zur Errichtung des Denkmales zu Ehren des Hl. Urban oberhalb der Weinberge in
Merbitz
V-MB0052/21 vom 15.04.2021 – Beschaffung einer Sitzgruppe für den Standort am
Ockerwitzer Weg in Merbitz
V-MB0054/21 vom 06.05.2021 – Beschaffung einer Sitzgruppe für den Standort am
"Treppenbusch" in Merbitz
V-MB0090/22 vom 07.04.2022 – Beschaffung von Sitzbänken zur Aufstellung im Bereich des
Landschaftsschutzgebietes Zschonergrund

...

2/2

Begründung:
Die erforderlichen finanziellen Mittel wurden bereits dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zur Verfügung gestellt (PSP: 70.651008.700.001, Sachkonto: 78510000, Bezeichnung: MB_SP_BM_OS).

Maximilian Vörtler

