Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz(SBR Bl/042/2023)
am Mittwoch. 31. Mai 2023.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5,01309 Dresden

2/17
Ö NS SBR BI/042/2023 31. Mai 2023

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:57 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Caroline Förster

Florian Frisch
Matthias Just
Carola Küfner
Hannah Schöller
Doreen Sommer

Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck

Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker
Dr. Reinhard Günzel

Rene Lange
Heiko Müller

Mitglied Liste DIE LINKE
Marcus Bartusch
Andreas Naumann

Melanie Romberg
Ilona Schär

Mitglied Liste SPD
Michael Kunath

Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Dr. med. Johannes Etzrodt

Mitglied Liste Freie Wähler

Monika Aigner

3/17
ö NS SBR Bl/042/2023 31. Mai 2023

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

zur Sitzung entschuldigt
zur Sitzung entschuldigt

Dr. Volkhard Gürtler

Dr. Daniel Vorberg
Mitglied Liste SPD

zur Sitzung entschuldigt

Christian Kreß

Verwaltung:

Frau Heckmann

kommissarische Amtsleiterin, Amt für Stadtplanung und
Mobilität

Sachgebietsleiterin Landschafts- u. Umweltplanung, Um
Frau Dr. Westermann

weltamt

Herr Voßberg
Herr Borrmann

Frau Schilling

Sachbearbeiter Planung/Bauleitplanung/Konzepte, Amt
für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Sachbearbeiter Objektverwaltung, Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung
Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeirats-Angelegenheiten,
Stadtbezirksamt Blasewitz

Herr Siegert

Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

witz/Loschwitz

Gäste:

Frau Meingast
Herr Girrbach
Frau Paul
Herr Kröcher
Herr Nüske
Frau Dr. Eichstädt-Lobers

Frau Zumpe

Es sind etwa 5 weitere Gäste zur Sitzung anwesend.
Schriftführerin:

Frau Graf

Direktorium des Oberbürgermeisters, Stadtratsangele
genheiten

4/17
ö NS SBR BI/042/2023 31. Mai 2023

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 41. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 19.04.2023

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von
Gebäuden und Freiflächen {Begrünungssatzung)

V1472/22
beratend

hier:

Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

3.1

3.2

3.3

3.4

3.5

Finanzierung der Erneuerung der Schrifttafeln am Herbert-Wehner-

V-BI00140/23

Denkmal

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 14/2023:'Theaterstück "Aqua Viva'"

V-BI00142/23

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 13/2023, Borsbergstraßenfest 2023

V-BI00143/23

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr.15/2023,Sommer-Cup der SG Dresden Striesen

V-BI00144/23

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 17/2023, Unterstützung der Wettbewerbsteil

V-BI00145/23

beschließend

beschließend

beschließend

beschiießend

nahme eines Dresdner Robotik-Schülerteams nach der Qualifizie

rung für die Asia Pacific Open in Sydney
4

Vorstellung Entwurfsplanung Toeplerpark

5

Vorschlag zur Benennung des ÖW 20 in Dresden Blasewitz als "Maria-Montessori-Weg"

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

VorRBI00030/23

5/17
ö NS SBR BI/042/2023 31. Mai 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 21 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit hergestellt. Herr Gürt
ler, Herr Vorberg und Herr Kreß sind zur Sitzung entschuldigt. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Es gibt keine weiteren Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit
bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 41. Sitzung des Stadtbezirksbelrates am 19.04.2023

Es gibt keine Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 41. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 19.04.2023 wird von
Herrn Richter und Herrn Lange unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von
Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)

V1472/22
beratend

hier:

Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung
Frau Heckmann stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Anlass der Satzungsentwick

lung sei die Klimaveränderung, welche jetzt feststellbar sei. Dachflächen, Fassaden und mit Ge
bäuden entstehende Freiflächen sollen mit Begrünung versehen werden. Die Begrünung der
Dächer stelle eine positive Auswirkung auf den Klimawandel dar.
Herr Richter fragt, welcher Vorrang zwischen der Begrünung und Solardächern gewährt werde.
Frau Heckmann antwortet, dass beides wichtig sei und Systeme bestehen würden, bei dem bei
des umgesetzt werden könne.
Herr Richter sehe dabei Schwierigkeiten. Die Statik der Häuser sei schwer einzuhalten und er
vermutet, dass sich letztendlich für eines entschieden werden müsse.
Frau Heckmann führt aus, dass sich 10 % Mehrkosten bezogen auf die Gesamtlaufzeit regene
rieren würden. Sie rechne mit 50 Euro pro m^.

6/17
ö NS SBR BI/042/2023 31. Mai 2023

Herr Richter merkt an, dass es sich laut Expertenanhörung eher um 45 bis 150 Euro pro m^ han
dele. Erfragt, warum eine Vorstellung in den Stadtbezirken zuerst nicht angedacht gewesen sei.
Frau Heckmann erläutert, dass die Einteilung sehr viel Zeit in Anspruch nehme. Es wurde ge
fragt, ob auf die Vorstellung in den Stadtbezirksbeiräten und Ortsbeiräten verzichtet werden
könne. Eine Vorstellung sei aber dennoch wünschenswert gewesen.

Herr Lange fragt nach der Einschätzung des Gutachters.

Frau Heckmann erklärt, dass die Einschätzung kritisch gewesen sei. Die Umsetzung der Satzung
würde natürlich Mehrkosten und einen erhöhten Verwaltungsaufwand mit sich ziehen.
Herr Biesok fragt zur Ermächtigungsnorm einer solchen Satzung. Die Satzung werde auf eine
Bauvorschrift gestützt und es gebe einen hohen Begründungsaufwand um die Satzung zu erlas
sen. Nach § 89 Abs. 1 Nr. 7 SächsBO können Gemeinden durch Satzung örtliche Bauvorschriften
über die Begrünung baulicher Anlagen erlassen. Nun werde aber ein städtebauliches Konzept
über die gesamte Stadt durchgeführt, um das Klima anzupassen. Er fragt, es die richtige Ermäch
tigungsgrundlage sei. Die Formulierung der gesetzlichen Grundlage sei sehr weitgehend.
Frau Heckmann stütze sich auf andere Städte, welche bereits vergleichbare Satzungen erstellt
hätten und diese schon Jahre in Betrieb seien.

Herr Biesok fragt, ob es ein Urteil gebe.

Frau Heckmann antwortet, dass es auf die Sächsische Bauordnung bezogen, noch kein Urteil
gebe. Für Mannheim gebe es beispielsweise schon ein Urteil.

Herr Günzel führt aus, dass tief in die private Autonomie eingegriffen werde. Erstmal sollte die
Stadt schauen, was eigene Flächen bringen und diese entsiegeln. Außerdem seien in der Vorlage
keinerlei Zahlen enthalten, was ihm nicht gefalle.

Frau Heckmann erläutert, dass die Satzung natürlich auch für städtische Projekte gelte. Ohnehin
sei oftmals schon eine Begrünung geplant.
Herr Günzel fragt, ob es ein Konzept zur Entsiegelung von Flächen gebe. Er spricht im Zusam
menhang von Begrünungen auch Nachteile bei der Dämmung an.
Frau Heckmann spricht Untersuchungen, bezüglich der Dämmung, aus anderen Städten an.
Oftmals wurde bestätigt das es Dämmgewinne gebe und die Dachbegrünung ein Vorteil sei.
Frau Westermann erläutert, dass es bereits eine Richtlinie (Dresden baut grün) gebe. Die Lan
deshauptstadt habe sich dazu verpflichtet, bei Neubauten die Begrünung umzusetzen. Dresden
befinde sich dabei bereits in einer Vorreiterrolle. Die Elbe sei aber nicht maßgeblich,sondern
die Kanalisation. Eine neue Karte wurde aufgestellt, anhand derer Extremstarkregenereignisse
und ihre Auswirkungen aufgezeigt werden. Es sei erkenntlich, dass es an manchen Stellen über
laufe. Gerade Gründächer könnten das Wasser aufnehmen. Bei Gebäuden über 150 m^ handele
es sich nicht um das normale Einfamilienhaus.

ijn
ö NS SBR BI/042/2023 31. Mai 2023

Frau Reichel-Tomczak führt aus, dass sich zuerst mit Gebäuden befasst werden solle, die schon
vorhanden seien. Sie fragt, was mit städtischen Gebäuden passiere. Der Fokus auf Neubauten

sei eventuell ein zu kleiner Beitrag zu dem sehr wichtigen Ziel. Sie fragt auch, was die Stadt pla
ne um dem Ziel näher zu kommen.

Frau Heckmann erklärt, dass sich die Satzung auch an den Umbau von Gebäuden richte sich. Sie

gibt den Appell wieder, dass mit mehr Fördermitteln eine bessere Umsetzung erfolgen könne.
Herr Frisch führt aus, dass bereits viel Zeit verloren gegangen sei. Die Stadt habe sich verdichtet
und es wurden viele Chancen vertan Grün einzubringen.

Herr Richter fragt, was noch in die Vorlage aufgenommen werden solle.
Frau Heckmann erläutert, dass der Stammumfang reduziert werden solle und neben Tiefwurz-

lern solle auch auf Flach- und Herzwurzler zurückgegriffen werden. Es habe die Empfehlung der
Minimalbegrünung im Spektrum von 4 bis 6 cm gegeben. Außerdem solle geprüft werden, ob je
100 m^ ein Baum gepflanzt werden könne oder ob die Quadratmeterzahl erhöht werden müsse.
Herr Just fragt, inwieweit die Erhaltungssatzung gelte.

Frau Heckmann antwortet, dass die Erhaltungssatzung auf die städtebauliche Eigenart abstelle.
Die Erhaltungssatzung sei primär, auch gegenüber Brandschutz oder Denkmalschutz.

Frau Aignerfragt, ob es Bilder eines Gründachs nach fünf Jahren gebe.
Frau Heckmann zeigt Bilder in der Präsentation. Oftmals benötigen die Pflanzen ohnehin Zeit
um anzuwachsen. Erst dann entfalte das Gründach seine volle Wirkung.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 10 Nein 10 Enthaltung 1

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Biasewitz

3.1

Finanzierung der Erneuerung der Schrifttafein am Herbert-

V-BI00140/23

Wehner-Denkmai

beschließend

Herr Barth verweist auf die Förderliste, mit welcher es eine gute Übersicht über die aktuelle
Projektlage gebe. Herr Barth erklärt, wie es zur Vorlage gekommen sei.
Herr Kunath dankt für die Bemühungen. Er fragt, wer der Eigentümer des Denkmals sei und wer
die laufende Pflege übernehme.

8/17
ö NS SBR 81/042/2023 31. Mai 2023

Herr Borrmann führt aus, dass die Finanzierung natürlich vom Amt für Hochbau und Immobiii-

enverwaltung kommen sollte. Die aktuelle Situation sehe aber anders aus. Das Budget lass kein
Geld für Denkmäler zu. Es gebe momentan auch Überlegungen das Denkmal umzusetzen, um
eine bessere Verwaltung und Finanzierung des Denkmals zu ermöglichen.
Herr Kunath fragt, ob das Denkmal bis zum 08.07.2023 erneuert sein werde.

Herr Borrmann antwortet, dass die Arbeiten binnen 3 Wochen erledigt sein sollten. Bis zum
08.07.2023 fertig zu sein, sei machbar.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Erneuerung der
Schrifttafeln des Herbert-Wehner-Denkmals an der Kyffhäuserstraße/ Ecke Spenerstraße
und beschließt 1.681 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Blasewitz für das Jahr 2023 zur Verfügung zu stellen.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch die Landesdirektion Dres
den und des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2023/2024.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00142/23

hier: Projekt Nr. 14/2023:'Theaterstück "Aqua Viva"*

beschließend

Frau Meingast stellt das Theaterstück vor.

Herr Richter fragt was passiere, wenn es keine Förderung gebe und wie viele Leute zu den ande
ren Veranstaltungen gekommen seien. Erweist daraufhin, dass der Antragstext in verschiede
nen Formen gegendert sei.

Frau Meingast erklärt, dass es ein Risiko sei. Es war aber im Voraus bekannt, dass unter Um

ständen keine Förderung erfolgen könne. Bei der letzten Veranstaltung seien 50 bis 70 Personen
da gewesen. Genau einschätzen könne sie vorher allerdings nicht, wie die Teilnahme sein wer
de.

Herr Lange erläutert, dass es ihm nicht egal sei, welche Gendersprache im Antragstext genutzt
werde. Die AfD-Fraktion werde zukünftig Jeden Antrag ablehnen, welcher die deutsche Sprache
verunstalte.

Herr Barth erklärt eine Variante mit der Gendersprache umzugehen. Es können Änderungsan
träge gestellt werden, um nicht das Projekt selbst abzulehnen, sondern nur die Form der Dar
stellung. Dennoch obliege es jedem selbst, ob er dem Antrag zustimme oder nicht.

9/17
ö NS SBR BI/042/2023 31. Mai 2023

Herr Bartusch finde das Projekt eine gute Sache und es sei schön, dass Kultur gefördert werde.
Er werde der Vorlage zustimmen. Den Vorschlag zum Thema Gendersprache finde er nicht ziel

führend, da er einem solchen Änderungsantrag nicht zustimmen würde.
Herr Atzenbeck fragt nach der genauen Uhrzeit und dem Ort.

Frau Meingast antwortet, dass die Veranstaltung am Samstag, den 03.06.2023, um 19:30 Uhr
stattfinden werde.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr
2023 in Höhe von insgesamt 3.014,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.3

Zustimmung
Ja 17 Nein 4 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 13/2023, Borsbergstraßenfest 2023

V-BI00143/23
beschließend

Herr Girrbach und Frau Paul stellen das Borsbergstraßenfest vor.

Herr Frisch fragt, ob es verschiedene Varianten gebe. Er gehe davon aus, dass die vorgestellte
Version demnach die Maximalvariante sei.

Herr Girrbach erklärt, dass es bei solchen Veranstaltungen fixe Kosten (Toiletten/Sanitär, Bühne
mit technischer Betreuung, Sanitäter,...) und variable Kosten (Bühnenshow) gebe. Verschiedene
Varianten wurden im Voraus nicht vorbereitet, da man vorerst an der Maximalvariante festhal
te.

Herr Frisch spricht die 10.000 Euro für Speisen und Getränke an. Diese würden verkauft werden,
was sicherlich so nicht machbar sei.

Herr Girrbach antwortet, dass dies im Eigenanteil enthalten sei. 7.000 Euro werden für Anschaf

fungen des Vereins für diese und weitere Veranstaltungen genutzt. Die Gastronomie trage sich
selbst und bringe Eigenleistungen mit ein.

Frau Relchel-Tomczak dankt für die Initiative. Tatsächlich gebe es im Stadtteilgebiet sonst eher
wenige Plätze die sich für Feste eignen. Es sei schön das so die Menschen über Generationen
hinaus zusammengebracht werden.

Herr Just fragt, was für andere Feste ausgegeben wurde. Erfragt, ob alle Händler Mitglieder im
Verein seien und wo genau die Bühne stehen werde.

10/17
ö NS SBR Bl/042/2023 31. Mai 2023

Herr Girrbach erklärt, dass ein Großteil der Händler Mitglieder seien. Das Kaufland unterstütze
das Fest materiell. Die Bühne befinde sich an der Ecke Krenkelstraße, wo der Markt oft veran
staltet werde.

Herr Barth merkt an, dass die Feste nicht wirklich miteinander vergleichbar seien. Das Brunnen
fest(1 Tag) wurde mit 9.900 Euro gefördert und der Weihnachtsmarkt(mehrere Wochenenden)
wurde mit 36.000 Euro gefördert.

Frau Reichel-Tomczak spricht an, dass der Kleingartenverein Flora I mit 20.000 Euro gefördert
wurde. Sie selbst wohne gleich in der Nachbarschaft und habe keinen Flyer erhalten.
Herr Bartusch finde es ein gutes Projekt, nur die Fördersumme sei sehr hoch. Die Fixkosten
könnten gesenkt werden, indem das Fest nur an einem Tag veranstaltet werde.

Herr Girrbach gibt zu bedenken, dass der Aufwand zu groß für einen Tag sei.

Herr Kunath fragt, wie die Resonanz der Händler beim Trödelmarkt gewesen sei.
Herr Girrbach antwortet, dass sich sehr positiv geäußert wurde und sich generell öfter ein sol
ches Event gewünscht werde. Den Wochenmarkt organisiere die Marktgilde. Dort seien es aber
bisher zu wenig Händler.

Herr Just stellt den Änderungsantrag, das Budget auf 40.000 Euro zu begrenzen.
Herr Günzel fragt, ob es rechtlich unbedenklich sei, dass 10.000 Euro für Lebensmittel gegeb.en
werden, welche dann verkauft werden.
Herr Girrbach erklärt erneut, dass der Verkauf von Bratwürsten nicht im Förderantrag enthalten
sei.
r

Herr Etzrodt stolpere auch über das Budget. Außerdem sei es gut eine Stadtteilband zu akquirieren.

Herr Girrbach führt aus, dass mit 40.000 Euro keine Maximalvariante stattfinden könne. Das
Fest könne aber dennoch gut stattfinden.

Herr Barth gibt die Stellungnahme vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften wieder. Es gebe unabhängig davon eine große Unterstützung für das Fest.

Dem Änderungsantrag wird zugestimmt (Ja 121 Nein 91 Enthaltung 0).
Besch!ussvorschiag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla

ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr
2023 in Höhe von insgesamt 40.000 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

11/17
ö NS SBR BI/042/2023 31. Mai 2023

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Biasewitz,

\/-BI00144/23

hier: Projekt Nr.15/2023, Sommer-Cup der SG Dresden Striesen

beschließend

Herr Barth erklärt, dass der SG Striesen bereits in der Vergangenheit gefördert wurde. Der An
tragsteller selbst könne leider die Vorstellung heute nicht selbst übernehmen. Im Projektantrag
sei der Sommer-Cup aber ausreichend beschrieben. Herr Barth korrigiert den kleinen Fehler im
Text. Das Fest finde am 27.05.2023 statt.

Es gibt keine Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr
2023 in Höhe von insgesamt 1.000 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.5

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 17/2023, Unterstützung der Wettbewerbsteil-

V-BI00145/23
beschließend

nähme eines Dresdner Robotik-Schülerteams nach der Qualifizie

rung für die Asia Pacific Open in Sydney
Herr Kröcher und Herr Nüske stellen das Projekt und den Wettbewerb vor.
Herr Barth erklärt, dass sich die Fördersumme von 10.030 Euro auf 5.992 Euro geändert habe,
da ein weiterer Sponsor gefunden wurde.

Frau Reichel-Tomczak finde das Projekt sehr gut und lobt das Engagement. Außerdem sei es
eine schöne Möglichkeit für die Stadt zu werben.

Herr Kröcher antwortet, dass sich dafür der eigene Stand beim Wettbewerb anbiete.
Herr Günzel spricht an, das einmal Reisekosten und einmal Fahrtkosten ausgewiesen seien.

Herr Kröcher erklärt die Zusammensetzung. Der Flug sei der größte Posten von allen. Durch die
Buchung,seien die Kosten für diesen bereits bekannt. Für die Kosten vor Ort wurden Ver
gleichswerte von vorangegangenen Wettbewerben eingeholt. Diese seien noch nicht fest.

12/17
ö NS SBR BI/042/2023 31. Mai 2023

Herr Kunath finde es großartig und wünscht viel Erfolg. Er würde sich über ein kurzes Update im
Nachgang freuen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr
2023 in Höhe von höchstens 5.992 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 1

Vorstellung Entwurfsplanung Toeplerpark

Herr Voßberg erklärt zur Vorlage Bürgerbeteiligung Masterplan Grün, dass diese nicht weiter
vorgestellt werde. Der Beteiligungsprozess wurde gestoppt.
Frau Eichstädt-Lobers stellt die Entwurfsplanung zum Toeplerpark vor.

Frau Sommer merkt an, dass sich im Hermann-Seidel-Park gegen die Matschanlage und gegen
die Wasserspielgeräte entschieden wurde, um Wasser zu sparen. Sie fragt ob ein Plan B bedacht
wurde.

Frau Eichstädt-Lobers erklärt, dass die Geräte keinen Anschluss ans Wassernetz hätten und so

mit auch kein Wasser verschwendet werde. Dennoch gebe es auch die Möglichkeit andere
Spielgeräte eizubringen.

Frau Küfner führt aus, dass es wirklich Zeit wird das dort etwas passiere. Die Planung sei gut
vorstellbar. Sie fragt, wann mit dem Bau begonnen werde.

Frau Eichstädt-Lobers antwortet, dass der Baubeginn im Jahr 2024 starten solle.

Herr Voßberg sei dabei die Kosten im Fördergebiet für die weiteren Leistungsphasen zu sortie
ren. Ziel sei es den Bauauftrag für die zweite Jahreshälfte für Ende 2024 zu erteilen. Die Haupt
bausumme werde im Jahr 2025 aufgerufen werden. Auch für die Baustellenzufahrt, fallen Kos
ten an. Die Bausumme sei gesichert über den Fördermitteltopf des Stadtplanungsamtes.

Folgende Frage wurde aus dem Chat gestellt. Die Baumaßnahme solle 2024/2025 erfolgen, zu

dieser Zeit solle auch die Österreicher Straße/Wehlener Straße saniert werden. Wie vertragen
sich die beiden zeitgleichen Baumaßnahmen der Umleitungsstrecke durch den Flutgraben,
Parkdruck und Bauverkehr.

13/17
ö NS SBR Bl/042/2023 31. Mai 2023

Herr Voßberg antwortet, dass es einen Termin mit dem Straßen- und Tiefbauamt und der Stra
ßenverkehrsbehörde gegeben habe, welcher deutlich gemacht habe, dass die Baustellenzufahrt

über den mittleren Fußweg nur funktioniere, wenn Fuß- und Radverkehr in einer parallelen We
geführung organisiert werden.

Herr Richter fragt, ob ein Trinkbrunnen geprüft wurde und wie die weitere Einbindung vom
Stadtbezirksbeirat erfolge. Er bittet darum, die Präsentation zu bekommen.

Herr Barth erklärt, dass dies vorerst nur eine Information sei. Wenn es eine Vorlage gebe, wer
de der Beirat sicherlich beteiligt.

Herr Voßberg antwortet, dass die Präsentation den Beiräten zur Verfügung stehen werde. Ein
Trinkbrunnen wurde geprüft und sei am äußersten nordwestlichen Rand möglich.
Herr Voßberg spricht zu Baumstandorten am Stresemannplatz.

5

Vorschlag zur Benennung des ÖW 20 In Dresden Blasewitz als
"Maria-Montessori-Weg"

VorRBI00030/23

Herr Barth erläutert das Verfahren. Es liegen 4 Vorschläge vor und es wäre sinnvoll einen als
finalen Vorschlag weiterzugeben.
Herr Blesok stellt den Namen Hildegard-Hamm-Brücher-Weg vor.
Herr Frisch stellt den Namen Maria-Montessori-Weg vor.

Herr Günzel stellt die Namen Christine-Hardt-Weg und Luchauer Weg vor.
Frau Zumpe erläutert, dass die Straßennamen in der Richtung des Weges tatsächlich berühmte
Persönlichkeiten darstellen. In der anderen Richtung seien es dann Namen mit geografischem
Ursprung.

Herr Naumann spricht sich für den Namen Maria-Montessori-Weg aus.
Herr Kunath favorisiert den Namen Hildegard-Hamm-Brücher-Weg.
Herr Günzel führt aus, dass der Luchauer Weg auch sehr gut reinpassen würde, da nicht alle
Namen in der Richtung berühmte Persönlichkelten seien.

Der Hildegard-Hamm-Brücher-Weg erhält 4 Stimmen.
Der Maria-Montessori-Weg erhält 9 Stimmen.
Der Christine-Hardt-Weg erhält keine Stimmen.
Der Luchauer Weg erhält 5 Stimmen.

14/17
ö NS SBR BI/042/2023 31. Mai 2023

Es gibt zwei Enthaltungen.

In der finalen Abstimmung erhält der Maria-Montessori-Weg 13 Stimmen und der Luchauer
Weg 5 Stimmen.

Der Maria-Montessori-Weg wird somit als Vorschlag zur Benennung vom Stadtbezirksbeirat
Blasewitz eingereicht.
Gegenstand:

Vorschlag zur Benennung des ÖW 20 in Dresden Blasewitz als "Maria-Montessori-Weg"
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlägt vor, den ÖW 20 in Dresden Blasewitz in den „MariaMontessori-Weg" zu benennen.
Begründung:

Die Ärztin, Pädagogin und Philosophin Maria Montessori (1870-1952) hat mir ihrem Bildungs
konzept das Kind mit seinen individuellen Bedürfnissen und Möglichkeiten in das Zentrum ge
stellt. Dieser zugewandte Ansatz, der die Förderung von Talenten und Begabungen individuali
siert angeht, hat zum Ziel, dass sich junge Menschen zu freien, verantwortlichen und engagier
ten Erwachsenen entwickeln können.(Quelle: wikipedia.org).

Da das Schulgebäude, das am ÖW 20 liegt, momentan eine Freie Montessori-Schule beherbergt,
die sich mit ihrem Schulkonzept der öffentlichen Umgebung proaktiv öffnen und im Rahmen
dessen auch den Weg zum Begegnungsort zwischen Bildungseinrichtung und Nachbarschaft
machen will, wäre diese Benennung passend. Unabhängig davon ist eine Würdigung der Ver
dienste Maria Montessoris und der demokratiefördernden und wertschätzenden Elemente ihrer
Pädagogik angebracht.

Der Vorschlag wurde vom Verein Huckepack e.V., der als freier Träger die Montessori-Schule vor
Ort betreibt, initiiert und wird von uns unterstützt.

Die feierliche Eröffnung des neuen Schulgebäudes ist für den 22.-24. Mai 2024 geplant. Eine
Umsetzung der Wegebenennung bis dahin ist wünschenswert.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 5 Enthaltung 3

15/17
ö NS SBR BI/042/2023 31. Mai 2023

Informationen des Stadtbezirksamtslelters

Herr Barth informiert zu folgenden Themen:

-

Namensvorschläge zum „falschen Altenberger Platz" und „Lene-Glatzer-Platz" bis zur nächs
ten Sitzung

Dresdner „Ferienpass 2023" ist da

-

Bürgerinformation Verkehrsbaumaßnahme Hochwasserschadensbeseitigung Wehlener
Straße am 03.07.2023 um 18,00 Uhr im Gymnasium Tolkewitz

-

Hausmitteilung zur Ordnung in den Sitzungen des Stadtrates und seiner Gremien ausge
reicht

-

Termin Hüblerstraße am 18.04.2023,16.00 Uhr-Zwischenstand - Protokoll

Für die heutige Sitzung sei geplant gewesen, das Buga-Team einzuladen. Dies sei vom Büro des
Oberbürgermeisters nicht begrüßt worden, da es gewählte Vertreter aus den Gremien gebe,
welche auch berichten könnten. Herr Naumann berichtet daher über den aktuellen Stand.

Herr Barth erklärt, dass 2-3 Personen als sachverständige Berater aus den Stadtbezirksbeiräten,
zur Teilnahme am Gutachtergremium am 03.07.2023 {10.00-16.00 Uhr) ausgewählt werden

sollen. Im Termin solle es auch um experimentellen Wohnungsbau im Zuge der Rahmenplanung
Nr. 787 Seidnitz/Tolkewitz gehen.

Herr Biesok kritisiert den Zeitraum der Durchführung.

Herr Barth antwortet, dass dieser Einwand bereits an das Stadtplanungsamt weitergegeben
wurde. Nur in dieser Zeit zahle der Auftraggeber eine Aufwandsentschädigung. Es stimme natür
lich, dass der Termin für Erwerbstätige schwer zu realisieren sei.
Herr Vorberg und eventuell Herr Just werden teilnehmen.

Das Institut für Luft- und Kältetechnik an der Berthold-Brecht-Allee 20, wolle sich erweitern,

wofür eine Änderung des B-Planes erforderlich sei. Eine öffentliche Erörterung sei geplant am
27.06.2023,18.00 Uhr vor Ort. Über das Amtsblatt werde auch informiert.

Herr Barth beantwortet Fragen aus der letzten Sitzung. Zur Frage von Herrn Günzel bezüglich
des Wochenmarktes am Schillerplatz führt er aus, dass es ein Gespräch mit der Marktgilde ge
geben habe. Die Konzession sei klar geklärt, als Markthändler könne man aber selbst entschei

den wann teilgenommen werden könne. Die Standrechte könnten weitergegeben werden, wes
halb die Anzahl der Händler grundsätzlich konstant sei. Weniger Kunden konnten noch nicht
genau evaluiert werden.

Zum Grundstück Glashütterstraße wurde die Antwort per Mail an Herrn Vorberg geschickt.
Die Frage zu Verkehrsschildern Eisenacher Straße wurde an das Straßen- und Tiefbauamt wei
tergegeben. Bisher gebe es keine Antwort.

16/17
ö NS SBR BI/042/2023 31. Mai 2023

Hinweise und Anfragen

Herr Richter fragt zum Eckgrundstück Stübelallee/Zwinglistraße.
Herr Barth wisse dazu nichts Genaueres. Er werde es mitnehmen.

Herr Richter fragt auch zum Vorschlag 51. Grundschule, welcher im Dezember gestellt wurde. Er
stellt eine Frage zum Thema Antragsstellung. Was genau passiere mit eingegangenen Anträgen
in der Zeit der Bearbeitung. In der Zeit seien die Anträge ja nirgendwo sichtbar.
Herr Barth werde sich zum Vorschlag informieren. Zum Antrag führt er aus, dass grundsätzlich
alle Anträge auf der Liste landen würden. Bei dem einen bestimmten Antrag, habe es noch Klä
rungsbedarf bezüglich einer schwierigen förderrechtlichen Lage gegeben, weshalb er auf den
Listen nicht zu sehen war. Die Problematik sei auch die schwierige Kommunikation gewesen.
Herr Richter wünsche sich in einem solchen Fall eine bessere Transparenz. Auch das Zurückzie
hen der Anträge könne auf der Liste vermerkt werden.

Frau Relchel-Tomczak spricht an, dass es im Hermann-Seidel-Park erneut Probleme mit Jugend
lichen gebe. Sie würden viel Müll und Beschmierungen am Brunnen hinterlassen. Sie fragt, wann
die Stadt mit der Fertigstellung des Umbaus rechne.

Der Umbau solle wohl am 30.06.2023 fertiggestellt werden.

Herr Barth würde nach der Pressemitteilung schauen. In dieser war die Rede von Ende August
2023. Bezüglich der Jugendlichen, rät Herr Barth vorerst abzuwarten.

Frau Relchel-Tomczak führt auch die Änderungen der Fahrspuren auf dem Blauen Wunder an.
Beide Richtungen seien nicht markiert. Außerdem spricht sie die Fläche zwischen den Techni

schen Sammlungen und der F6 Fabrik an. Dort habe es Planungen zu Wohnungen gegeben, da
runter auch Sozialwohnungen. Sie fragt, ob es eine Genehmigung dafür gebe oder etwas Ande
res geplant sei.

Herr Barth erklärt, dass die Spuren noch markiert werden sollen. Bezüglich der Wohnungen fra
ge er nach.

Herr Etzrodt führt aus, dass an der 63. Grundschule wegen der Tolkewitzer Straße gesperrt sei,
gleichzeitig mit der Kretschmerstraße. Weshalb oft vor der Schule gewendet werde. Es müsste
nur das Schild umgestellt werden.

Herr Blesok fragt zum Stand Blasewitzer Straße 60 und zur Sanierung der Fußwege Ermelstraße
zwischen Augsburger Straße und Eisenacher Straße.
Herr Barth werde sich informieren.

Herr Just fragt zum Hermann-Seidel-Park und der Räumung der Garagen. Außerdem spricht er
Investruinen an, besonders die auf der Ludwig-Hartmann-Straße/Schandauer Straße.

17/17
ö NS SBR BI/042/2023 31. Mai 2023

Herr Barth antwortet, dass es dort nun losgehe und die Verträge gekündigt seien. Die Wehlener
Straße/Ludwig-Hartmann-Straße werde am 21.06.2023 in der Sitzung behandelt.
Herr Just merkt an, dass es sich um das Haus gegenüber handele.

Frau Reichel-Tomczak ergänzt, dass es dieselbe Situation einer Ruine an der Kreuzung Witten
berger Straße/Ermelstraße gebe.

Herr Barth bittet darum, dass die genauen Standorte per Mail gesendet werden, da es so eine
bessere Übersicht gebe.

Es gibt keine Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 21. Juni 2023
statt.

Christian Barth

Emily GraJ

Vorsitzender

SchriftfuTirerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitgiied

