Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{DGB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

2 8. JUNI 2023

Dienstreise-Kosten des Oberbürgermeisters im Jahr 2022
AF3192/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

—

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[H]iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Dienstreise-Kosten
des Oberbürgermeisters im Jahr 2022":

Welches Finanzvolumen wurde im Jahr 2022 durch die Landeshauptstadt Dresden aufgebracht, um
Dienstreisen von Herrn Oberbürgermeister Dirk Hilbert zu finanzieren?"

Für die Dienstreisen des Oberbürgermeisters in 2022 wurde auf Grundlage des Sächsischen Reisekos
tengesetzes ein Finanzvolumen in Höhe von 6.247,37 Euro durch die Landeshauptstadt Dresden auf
gebracht.
Mit freui

Dirk Hilbert

;n Grüßen

