Anfrage Nr.: AF3244/23
Datum: 29.06.2023

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Tempo 30 auf der Bürgerstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vor Kurzem konnten wir der DNN entnehmen, dass nun doch Tempo 30 auf der Bürgerstraße in
Pieschen umgesetzt werden soll.
Generell befürworten wir Maßnahmen, die hier zu mehr Sicherheit im Radverkehr führen, wundern uns aber erstens über den Sinneswandel, da das Antwortschreiben der Petition mehrfach
gegen ein Tempo 30 Limit sprach. Andererseits möchten wir gern erfahren, ob andere – evtl.
effektivere –Maßnahmen zur Verkehrssicherheit in diesem Bereich geprüft wurden.

Fragen:
1. Laut neustem Zwischenbericht zur Petition wird die Einführung eines Tempo 30 Limits auf der
Bürgerstraße damit begründet, dass die Unfalldatenbank zum Jahresende 2022 am Knotenpunkt
Bürgerstraße/Oschatzer Straße eine Unfallhäufungsstelle darstellt.
a. Wie viele Unfälle wurden – im Gegensatz zum vorherigen Zwischenbericht gemeldet?
b. Bitte stellen Sie die Veränderungen aus den Zwischenbericht vom Februar 2023 und Mai
2023 (Zahl der Unfälle sowie Unfallursachen) dar.
c. Was sind die Ursachen für die plötzlichen Unfallhäufungen?
2. Wie viele Radunfälle geschahen im letzten Jahr auf der Bürgerstraße und wie ist die Tendenz im
Vergleich zu den letzten 5/10 Jahren?
Welche Ursachen waren für die Radunfälle festzustellen?
3. Im Antwortschreiben der Petition ist mehrfach darauf hingewiesen worden, dass nicht die Autofahrer für die Radunfälle verantwortlich sind, sondern die ungünstige Führung der Straßenbahnschienen.
Gibt es hier die Überlegung, mittel- oder langfristig, die Schienenführung zu ändern?
4. Wurde geprüft, anliegende Straßen zu Radstraßen umzuwidmen, um eine wirklich sichere Alternative für Radfahrer zu schaffen (z. B. Konkordienstraße und Osterbergstraße)?
a. Wenn ja, mit welchen Erkenntnissen?
b. Was spricht hier gegen eine Radstraße?

Torsten Nitzsche

