LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/043/2023)

Sitzung am:

28.06.2023

Vorschlag Nr.:

VorR-Leu00017/23

Gegenstand:
Vorschlag zum Aufstellen von zusätzlichen Abfallbehältern im Stadtbezirk zur Verbesserung der
öffentlichen Ordnung und Sauberkeit

Vorschlag:
1. Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, das Aufstellen von Abfallbehältern an
Zugängen zu Landschaftsschutzgebieten zu prüfen und bei Realisierung diese mit Mitteln
des Stadtbezirksbeirates Leuben zu finanzieren.
2. Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, an den öffentlichen Zugängen zu den
Kiesseen in Sporbitz, Zschieren und Leuben jeweils einen Abfallbehälter in geeigneter
Größe aufzustellen, die Finanzierung soll mit Mitteln des Stadbezirksbeirates Leuben
erfolgen.

Begründung:
Begründung zu 1:
Es ist mittlerweile seit Jahren ein vertrautes Bild: Ob in der Stadt oder der offenen Landschaft,
wie z. B. an den Elbwiesen, Hundebesitzer greifen zur Tüte und entfernen das Geschäft ihres
Vierbeiners, Spaziergänger machen unterwegs ein Picknick. Problematisch wird dann aber der
Verbleib der sog. Hundebeutel bzw. des Unterwegsabfalls, wenn kein Müllbehälter in der Nähe
ist. Nicht jeder entsorgt seinen Abfall im heimischen Müll, oftmals landet dieser in der
Landschaft, sehr zum Leidwesen aller, die regelmäßig (wie z. B. bei der Elbwiesenreinigung) für
eine saubere Stadt sorgen.
Dem Stadtbezirksbeirat Leuben ist es daher ein Anliegen, durch das Aufstellen zusätzlicher
Abfallbehälter an stark genutzten Zugängen zu Landschaftsschutzgebieten ein Angebot zu
schaffen und so für mehr Ordnung und Sauberkeit zu sorgen.
Folgende Standorte im Stadtbezirk Leuben werden für das zusätzliche Aufstellen eines
Abfallbehälters vorgeschlagen (keine abschließende Aufzählung):
...

-2• Kleinzschachwitzer Ufer i. H. Meußlitzer Straße
• Laubegaster Weg i. H. Abzweig Sportplatz
• Alttolkewitz i. H. Hnr. 5
• Zschierener Elbstraße i.H. der Abzweigung des Elbrad- und Wanderweges
• Zschierener Elbweg i.H der Bank unterhalb des Dresdner Segel-Vereins Pillnitzer Insel 1028 e.
V.
Begründung zu 2.
Die Kiesseen in Sporbitz und Zschieren sind beliebte Ausflugsziele für Erholungssuchende aus
Nah und Fern. Diese sind in der Regel bemüht, keinen Müll in der Landschaft zu hinterlassen.
Leider gibt es aber im unmittelbaren Umfeld keine Möglichkeit, Abfälle zu entsorgen. Der
Stadtbezirksbeirat Leuben hat daher den Wunsch, jeweils einen geeigneten Abfallbehälter
(größere Kapazität bei kleinerer Öffnung) an folgenden öffentlichen Zugängen aufzustellen:
• Sporbitzer Straße i. H. Feldweg
• Struppener Straße i. H. Gartenstraße oder Tronitzer Straße (nach Wohnbebauung)
• Leubener Straße i. H. Haltestelle Großglockner Straße
• Pirnaer Landstraße i. H. der Haltestelle Rottwerndorfer Straße

Dresden,

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

