Hausmitteilung

Dresden.

J3I.G2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bau, Verkehr,
Stadtentwicklung und Liegen

An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Neustadt

GZ:

(GB6) 66.61

Datum: 16. JUNI 2023
Vorschlagsrecht: Mehr Sicherheit für Radfahrende in der Dresdner Neustadt: Dauerhafte
Geschwindigkeitsreduzierung und Parkverbot ohne Einschränkung auf der Bautzner Straße
zwischen Radeberger Straße und Martin-Luther-Platz
VorR-Neu00019/23

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 16. Januar 2023
beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. zu prüfen. Inwiefern sich die Sicherheit der Radfahrenden auf der Bautzner Straße zwi
schen der Einmündung Radeberger Straße und der Einmündung Martin-Luther-Straße
durch folgende Maßnahmen erhöht:

-

dauerhafte Anordnung einer Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h,
dauerhafter Widerruf der zeitlich geltenden Einschränkungen des Parkverbots
stadtauswärts (tgl. 19-5 h).

2. bezugnehmend auf das Ergebnis der in Pkt. 1genannten Prüfung
eine Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h möglichst dauerhaft anzuord
nen,

-

die zeitlich geltenden Einschränkungen des Parkverbots (tgl. 19 - 5 h) stadtaus
wärts möglichst dauerhaft zu widerrufen.

3. bei einer Anordnung die Bedürfnisse des ÖPNV abwägend mit einzubeziehen.
4. den Stadtbezirksbeirat bis zum 30. April 2023 über den Stand der Erfüllung der o. g.
Aufträge zu informieren

-2-

1. Die Anordnung einer Geschwindigkeitsbeschränkung ist nach StVO nicht zulässig. Für eine
Beschränkung des Verkehrs ist nach § 45 Abs. 1 StVO eine konkrete Gefahr für die Sicherheit
oder Ordnung des Straßenverkehrs vorausgesetzt.
Für Beschränkungen des fließenden Verkehrs wird dabei eine das allgemeine Risiko deutlich
übersteigende Gefahrenlage gefordert, d. h. es muss eine konkrete Gefahr aufgrund der be
sonderen örtlichen Verhältnisse vorliegen {vgl. BVerwG, Urteil v. 23.09.2010, 3 C 32/09). Be
sondere örtliche Verhältnisse in diesem Sinne können insbesondere in der Streckenführung,
in dem Ausbauzustand der Strecke, in witterungsbedingten Einflüssen, in der dort anzutref
fenden Verkehrsbelastung und in den daraus resultierenden Unfallzahlen begründet sein
(vgl. BVerwG, Urt. v. 18.11.2010, 3 C 42/09).
Bei unauffälliger Streckenführung und auch unauffälliger Unfallstatistik kann keine Ge
schwindigkeitsreduzierung allein deshalb vorgenommen werden, weil die durchschnittliche
tägliche Verkehrsstärke (DTV) hoch ist und die innerorts zulässige Geschwindigkeit von 50
km/h gilt.
Wird eine Gefahrenlage, wie im vorliegendem Fall, nicht festgestellt, sind verkehrsregelnde
Maßnahmen nicht notwendig und auch nicht zulässig.
Ein dauerhafter Widerruf der zeitlich geltenden Einschränkungen des Parkverbotes stadtaus
wärts (tägl. 19-5 Uhr) würde die Sicherheit des Radverkehrs sogar zusätzlich gefährden. Für
den Radverkehr ist es sicherer, wenn am Fahrbahnrand Fahrzeuge über längere Zeit parken,
als wenn sie oft nur für kurze Zeit halten. Oft führen gerade die Ein- und Ausparkvorgänge zu
Unfällen mit Rad Fahrenden, da diese oft übersehen werden. Wenn hier nachts Autos parken
dürfen, ist der Radverkehr somit sicherer, wenn er mit ausreichend Sicherheitsabstand an
den parkenden Fahrzeugen vorbeifährt. Des Weiteren herrscht in dem benannten Bereich
ein sehr hoher Parkdruck.

2. Eine solche Anordnung wird auf Grund der unter 1. aufgeführten Argumente nicht erfolgen.

3. Bei einer entsprechenden Anordnung ist mit negativen Auswirkungen für den ÖPNV (gerin
gere Geschwindigkeit und vermehrt Wartezeiten durch Ein- und Ausparkvorgänge) zu rech
nen. Diese sind nicht vereinbar mit den Forderungen aus der VwV-StVO zu den §§ 39 bis 43
Absatz 1 StVO. Danach ist der Förderung der öffentlichen Verkehrsmittel besondere Auf
merksamkeit zu widmen.

Mit freundlichen Grüßen

Stephiyl Kühn

Bei^ordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

