Anfrage Nr.: AF3243/23
Datum: 29.06.2023

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Container für die Unterbringung von Geflüchteten

Sehr geehrter Oberbürgermeister,
in der Stadtratssitzung im Mai beschloss ein Großteil des Stadtrates, sechs Containerstandorte
für die Unterbringung von Geflüchteten einzurichten und entsprechend Container für die Dauer
von zwei Jahren zu mieten.
Dabei ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wird weiterhin bei allen Standorten daran festgehalten, die Container für einen Zeitraum von 24 Monaten zu mieten?
2. Bei welchen Standorten gibt es, aus welchen Gründen, Planungen, die Mietzeit zu verlängern?
3. Bei welchen Standorten gibt es, aus welchen Gründen, Planungen, Container zu kaufen?
4. Wann beginnt an den jeweiligen Standorten die Bauausführung?
5. Wann ist die jeweilige Inbetriebnahme geplant?

Torsten Nitzsche

