Hausmitteilung

Dresden.

£)I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion

GZ:

(0B)GB7.1

Datum:

2 8. JUNI 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Johannes Lichdi

Treibhausgasemissionen der Dresdner Chipindustrie
AF3179/23

Sehr geehrter Herr Lichdi,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„die Dresdner Chip-Industrie (Global Foundries, Infineon, Bosch, etc.) verbraucht sehr
viel Energie und verursacht damit je nach Strommix (Anteil der Erneuerbaren Energien)
erhebliche klimaschädiiche Treibhausgasemissionen. Mit der Erweiterung des InfineonWerks steigen diese weiter.

1. Wie hoch sind die durch den Betrieb der Dresdner Chipindustrie verursachten Treibhaus
gasemissionen derzeit im Jahr (Berechnung nach Strommix)?

2. Welchen Anteil an den Gesamt-Treibhausgasemissionen in Dresden verusachen die
Dresdner Chipwerke?"

Die gesamtstädtische Trelbhausgasbiianz nach dem Territorialprinzip ist nicht dazu geeignet, ein
zelne Industriezweige auf den Ausstoß der Treibhausgase zu bewerten. Eine derartige Detailaufiösung ist mit den der Bilanz zugrundeliegenden sektorbezogenen Energlebedarfen und den da
mit vom Energieversorger übermittelten Daten nicht gegeben.
3.

«Wie werden sich die Treibhausgasemissionen absolut und im Verhältnis zu allen Dresd
ner Treibhausgasemissionen durch den geplanten Erweiterungsbau von Infineon nach
Inbetriebnahme erhöhen?"

Zu einzelnen Maßnahmen können mit der gesamtstädtischen Territoriaibiianz keine Aussagen
getroffen werden.

-2-

4. „Welche abgeschlossenen oder geplanten Maßnahmen der jeweiligen Unternehmen am
Standort Dresden zur Reduzierung der Treibhausgasemissionen sind der Stadt bekannt?

5. Auf welche Weise wirkt die Landeshauptstadt Dresden auf die Unternehmen ein, um deren
Treibhausgasemissionen zu reduzieren?
6. Auf welche Weise will die Stadt das Ziel der Klimaneutralität im Jahre 2035 für die Dresd

ner Chipindustrie erreichen?"

Derzeit können zu den Fragen vier bis sechs keine öffentlichen Aussagen gemacht werden. Die
Landeshauptstadt Dresden hat die Großunternehmer als einen wichtigen Akteur bei der Errei
chung von Treibhausgasneutralität im Blick und ist auf verschiedenen Wegen im Austausch.
Mit fcetrrrdtltinen Grüßen

irk Hilbert

