Hausmitteilung

Dresden.
|3I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 20.01

Datum:

2 8. JUNI 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Trinkwasserversorgung in der Landeshauptstadt Dresden
AF3202/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„[D]ie Dresdner Trinkwasserversorgung wird durch die Aufbereitung von Rohwasser aus den Tal
sperren Klingenberg und Lehnmühle sowie Grundwasser bzw. Uferfiltrat gewährleistet. Seit kurzem
wird zudem am Wasserwerk Saloppe Rohwasser für die Versorgung der Dresdner Chipindustrie mit
"Spezialprozesswasser" gefördert.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

1,

Welche Menge an Trinkwasser wurde durch die einzelnen Wasserwerke (Coschütz, Hosterwitz,
Tolkewitz, "Saloppe") in den Jahren seit 1990 jeweils aufbereitet und zur Verfügung gestellt?"

Zur zuverlässigen Deckung der Nachfrage sowohl der Bevölkerung als auch von Gewerbe und
Industrie betreibt die SachsenEnergle - DREWAG die Wasserwerke (WW) Coschütz, Hosterwitz und
Tolkewitz. Die seit 1990 aufbereiteten Mengen aufgeschlüsselt nach den einzelnen Wasserwerken
sind aus der beigefügten Anlage 1 ersichtlich. Für die Bereitstellung des Betriebswassers wird die
Wasserfassung (WF) Saloppe eingesetzt. Hierzu sind im vergangen Jahr 15 Brunnen an den Elbwiesen
unterhalb des ehemaligen WW Saloppe entstanden. Diese können stündlich 900 m^ Wasser aus Ufer
filtrat der Elbe fördern.

2.

„Wie hat sich die Kapazität zur Trinkwasseraufbereitung der einzelnen Wasserwerke seit der
Wende entwickelt?"

Die Aufbereitungskapazitäten der oben benannten Wasserwerke für Trinkwasser blieben in den letz

ten Jahren konstant (siehe Anlage 2). Zukünftig Ist eine Erweiterung der Aufarbeitungskapazität des
WW Hosterwitz auf eine maximale Reinwasserabgabe von 108.000 m^ pro Tag geplant, um im Zuge
von Kllmawandel und demografischen Herausforderungen eine sichere und reslliente Wasserversor
gung zu gewährleisten.

-2-

Zur Gewährleistung der Versorgungssicherheit der wasserintensiven Halbleiterindustrie wurde be

reits frühzeitig seit 1995 Betriebswasser eingesetzt. Für die Bereitstellung des Betriebswassers wur
den die \A/F Saloppe {1995 bis 2012} und Alberstadt(2000 bis 2019) eingesetzt. Ab November 2012
erfolgten umfassende Umbaumaßnahmen an der WF Saloppe. Seit Januar 2023 wird diese wieder zur
Betriebswasserversorgung eingesetzt. Die WF Alberstadt befindet sich seit 2019 in Reserve.

3. „Wie hoch war der Anteil an Grundwasser/Uferfiltrat/Talsperrenwasser in den einzelnen Jah
ren?"

Für die Wasserversorgung der Landeshauptstadt Dresden werden unterschiedliche Rohwasserdargebote für die Trinkwasseraufbereitung genutzt. Diese basieren auf der Nutzung von Oberflächenwasser aus dem Talsperrenverbundsystem Klingenberg/Lehnmühle, auf der direkten Wasserentnahme
aus der Elbe, auf dem Uferfiltrat der Elbe sowie auf Grundwasser. Der Anteil seit 1997 ist in beigefüg
ter Anlage 3 einzusehen.

4. „Wie hat sich der Pro-Kopf-Wasserbedarf der Dresdner Haushalte seit der Wende entwickelt?"

Nach einer konstanten Phase in den 2000er Jahren stieg der durchschnittliche Wasserverbrauch seit
2011 im Versorgungsgebiet der SachsenEnergie - DREWAG kontinuierlich an. Im Jahr 2022 lag dieser
bei rund 124.000 m^ pro Tag, bei einem Spitzenverbrauch von knapp 163.000 m^ pro Tag im gesam
ten Versorgungsgebiet. Die Entwicklung des Pro-Kopf-Verbrauchs seit 1990 ist in der beigefügten An

lage 4 zu sehen. Speziell in den letzten zehn Jahren änderte sich der Pro-Kopf-Verbrauch bezogen auf
den reinen Wasserverbrauch der Bevölkerung von 95,79 Liter pro Einwohner und Tag im Jahr 2011
innerhalb von zehn Jahren auf 101,2 Liter pro Einwohner und Tag (-> Anstieg um 5,6 Prozent). Gleich
zeitig stieg im selben Zeitraum der Pro-Kopf-Verbrauch inklusive der Verbräuche von Industrie und

Gewerbe (-> Gesamtwasserverbrauch) von 146,32 Liter pro Einwohner und Tag um 19,4 Prozent auf
174,7 Liter pro Einwohner und Tag.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

Anlagen 1 bis 4

