Hausmitteilung

Dresden.
J])I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Recht und

Fraktion Alternative für Deutschland

Klima, Ordnung und Sicherheit
GZ:
(OB) 76

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

2 8. JUNI 2023

Schmutzwassergebühren In der Landeshauptstadt Dresden
AF3201/23

Sehr geehrter Herr Müller,

nach § 6 der Abwassergebührensatzung können „Wassermengen, die nicht in die öffentlichen Ab
wasseranlagen eingeleitet werden", auf schriftlichen Antrag bei der Bemessung der Schmutzwas
sergebühr abgesetzt werden.
Ihre oben genannte und auf diese Thematik bezogene Anfrage vom 12. Juni 2023 beantworte ich
wie folgt:
„Zu Frage 1. und 3.:

1.

Wie viele Anträge auf Befreiung von der Schmutzwassergebühr wurden seit 2013 jeweils
gestellt?
und

3.

Welche Wassermenge war in den einzelnen Jahren jeweils von der Schmutzwassergebühr
befreit?"

Der Grundstückseigentümer bzw. die Grundstückseigentümerin hat den Nachweis über die ab
zugsfähigen Wassermengen durch Messeinrichtungen, die den Bestimmungen des Gesetzes über
das Mess- und Eichwesen in der jeweils geltenden Fassung entsprechen, zu erbringen. Dabei muss
gewährleistet sein, dass über diesen Wasserzähler nur Frischwassermengen entnommen werden,
die nicht in die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden.
Der Ein- und der Ausbau der Messeinrichtung ist ebenso wie der Wechsel der Messeinrichtung
durch eine Fachfirma vorzunehmen und der Stadtverwaltung Dresden mit dem Standort, der Zäh
lernummer, dem Zählerstand am Tage des Ein- bzw. Ausbaus und den Nachweisen der Fachfirma
unverzüglich anzuzeigen.

Gemäß § 6 Absatz 3 der Abwassergebührensatzung muss der Zählerstand bei der jährlichen Ab
rechnung innerhalb von zwei Wochen nach Ablesung des Trinkwasserzählers erfolgen.

-2-

Der Zählerstand der Messeinrichtung ist dazu der Stadtverwaltung Dresden {hier: Stadtentwässe
rung Dresden) mitzuteilen.

Im Folgenden sind die Anzahl der bei der Stadtentwässerung Dresden gemeldeten Absetzungen
(s. g. Gartenwasserzähler)sowie die abgesetzten Wassermengen aufgeführt:
Jahr

Anzahl der aktiven GWZ

Abgesetzte m^

2013

9600

114.444

2014

6200

106.917

2015

5600

128.898

2016

6300

123.345

2017

6000

137.987

222.323

2018

6200

2019

6500

215.991

2020

6800

258.337

2021

7100

197.004

2022

7500

239.170

Prognose 2023

7800

0. A.

Zu Frage 2.:

2. „Wie viele Befreiungen von der Schmutzwassergebühr gab es jeweils zur Jahresmitte?"
Die Meldungen der Grundstückseigentümer und Grundstückseigentümerinnen erfolgen satzungs
gemäß zwei Wochen nach der Ablesung der Trinkwasserzähler durch den Trinkwasserversorger.
Die Erfassung der abgesetzten Mengen erfolgt also in Abhängigkeit vom roulierenden Ablese-System der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH. Eine unterjährige Darstellung der gemeldeten Zäh
ler ist somit aus abrechnungstechnischen Gründen nicht möglich und wäre auch nur wenig reprä
sentativ.

Mit freundli(

;
Dirk Hilbert

Grüßen

