Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür
germeisters

An

GZ:

(98)98 00 06

Datum:

21JÜNI2023

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PlOOlll/23 (Sitzungsnummer: SBR Pl/044/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Pflege V\/estendpromenade/Liepsch Ruh"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Pflege Westendpromenade/Liepsch Ruh" durch den Bürger Siegmar Baumgärtel als stadtteil
bezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß An
lage 1 von 600,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 7. März 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
erstin 2fmmermann

