Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
J^lGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB5

Mitglied des Stadtrates
Silvana Wendt

Datum: 2 B, JUNI 2023
Parkplatz Krankenhaus Dresden-Neustadt
AF3195/23

Sehr geehrte Frau Wendt,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt;
„Derzeit gibt es Überlegungen, im Krankenhaus Dresden Neustadt mehr ambulante Dienstleis
tungen anzubieten. Diese Veränderungen hätten nicht nur weitreichende Auswirkungen auf
die medizinische Versorgung der Dresdner, sie haben auch Auswirkungen vor Ort. So gibt es
ein immer wieder auftretendes Problem am Krankenhaus Dresden-Neustadt - die Suche nach

Parkplätzen. Dies betrifft sowohl Mitarbeiter als auch Patienten und deren Angehörige sowie
die Anwohner.

Wie wirkt sich die geplante Umwandlung auf die Parksituation aus, wenn davon auszugehen
ist, dass bei ambulanten Angeboten wesentlich mehr Parkbedarfe entstehen werden?„Wie
will die Landeshauptstadt Dresden bzw. das Städtische Klinikum auf die sich verändernden Bedarfe reagieren?"

Ich gehe davon aus, dass die Fragen auf Überlegungen des Zukunftskonzeptes des Städtischen
Klinikums Dresdens am Standort Trachau abzielen. Diese Planungen sehen vor, dass der Standort
ab ca. 2035 zum integrierten Gesundheitsquartier mit umfangreichen ambulanten Angeboten
ausgebaut werden soll.

Konkrete Auswirkungen potentieller Umwandlungen des Standortes auf die detaillierte Park
situation ab 2035 und darüber hinaus können zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht valide und vollumfänglich bewertet werden. Sowohl die Szenarien und Gutachten der verschiedenen Phasen

des „Zukunftskonzeptes 2035" als auch die aktuellen Entwicklungen der Krankenhausplanung
auf Bundes- und/oder Landesebene {z. B. Ideen Regierungskommission, neues Sächsisches Kran
kenhausgesetz, neuer Sächsischer Krankenhausplan 2024, usw.) weisen zum jetzigen Zeitpunkt
eine Vielzahl von offenen Punkten auf, welche sehr komplexe Wechselwirkungen mit der Infra
struktur (konkret Parksituation) haben werden. Weiterhin ist so langfristig noch nicht planbar,
wie sich der Individualverkehr und der öffentliche Nahverkehr weiterentwickeln.

-2-

Ist das Grundstück Industriestraße 15 als Parkplatz für das das Krankenhaus Dresden-Neustadt
vorgesehen?

Das Grundstück Industriestraße 15 in 01129 Dresden gehört nicht dem Städtischen Klinikum
Dresden,jedoch das danebenliegende Flurstück „Dresden, Industriestraße, Flurstück Nr. 213 der

Gemarkung Trachau (Fläche ca. 2.576 m^)". Hier ist eine perspektivische Nutzung als Parkplatz
bei konkretem Bedarf sicherlich denkbar. Um solche Möglichkeiten vorzuhalten und flexibel rea
gieren zu können, werden alle Maßnahmen welche dieses Flurstück betreffen (z. B. Vermietun
gen)zeitlich befristet.

Welche weitern Standorte sind für Parkplätze im Umfeld des Krankenhauses als Parkplätze für
die o.g. Gruppen in Planung."

Zunächst bedarf es seitens des Stadtrates eine Entscheidung über die weiteren Phasen des Zu
kunftskonzeptes. Erst dann kann mit konkreten Planungen zur Zukunft des Standortes begonnen
werden. Im Zuge dieser Planungen kann sodann auf der Grundlage von Patienten- und Besucher
zahlen, von möglichen Mobilitätsmustern, geplanten Öffnungszeiten usw. ein Parkbedarf ermit
telt werden. Aktuell ist es zu früh, um solche Fragen verbindlich und sicher beantworten zu kön
nen.

hen Grüßen

Dirk Hilbert

