Hausmitteilung

Dresden.

I^LGgaGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür
germeisters

GZ:

An

(98) 98 00 06

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

23. JUNI 2023

Beschlusskontrolle zu V-PlOOllO/23 (Sitzungsnummer: SBR Pl/043/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Sanierung Empfangsgebäude Bahnhof Dresden-Gittersee"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Sa
nierung Empfangsgebäude Bahnhof Dresden-Gittersee" durch den Verein Windbergbahn e. V.
als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 117.248,67 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 9. Februar 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

Kerstin ZIrfimermann

