LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/059/2023)

Sitzung am:

21.06.2023

Beschlusszu:

V2081/23

Gegenstand:

Verkauf von Teilen des Grundstücks Rähnitzsteig/Richard-Riemerschmid-Straße
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, dass der
Beschluss V0677/20 vom 31. März 2021 aufzuheben ist. Der Beschluss kann nicht erfüllt

werden, da der Käufer den Vertragsabschluss über mehrere Monate verzögert und die sei
tens der Landeshauptstadt Dresden gesetzte letzte Frist zur Unterzeichnung des Notarver
trages verstreichen lassen hat.

2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstückes 1283 der Gemar
kung Hellerau mit einer Größe von ca. 5.970 m^ welche in der Anlage 2 der Vorlage (Lage
plan) rot umrandet dargestellt ist, an die in Aniage 1 der Voriage genannte Käuferin zum
Verkehrswert, mindestens jedoch zum Gebotspreis von 1.044.750,00 Euro, zu verkaufen. In

dem Kaufpreis ist ein Abiösebetragfür Erschiießungsmaßnahmen in Höhe von 84.768,38 Eu
ro enthalten.

3. Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rähnitzsteig Mehreinzah
lungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000-SP Investitions

programm A80 budgeterhöhend für Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden.

Über die Verwendung entscheiden die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.

Dresden, 28. JUNI 2023

Stephratykühn
Vorsitzender

