LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1587/22
Datum:

21. Juni 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/059/2023)
über:

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlae:

1. Der Stadtrat nimmt das Ergebnis der Erarbeitung des Hochhausleitbildes einschließlich der

durchgeführten Öffentlichkeitsbeteiligung über die Dialogveranstaltungen zur Kenntnis(An
lage 1 der Vorlage).

2. Der Stadtrat beschließt die Hochhausleitlinien gemäß Anlage 2 der Vorlage und beauftragt
den Oberbürgermeister, die Hochhausentwicklung auf Basis der Hochhausleitlinien zu steu
ern und prozesshaft zu begleiten.
3. Der Stadtrat bemerkt bzw. ergänzt in der Anlage 1 der Vorlage zu Punkt 8.5.2:

..Dabei dürfen angrenzende Anlagen, denkmaleeschützte Objekte und städtische Räume
nicht beeinträchtigt werden.

Insbesondere an der Stübelallee ist die denkmaipfieeerische Sacheesamtheit des Großen
Gartens zu beachten. Hier dürfen Hochhäuser die charakteristische Illusion der Unend
lichkeit dieser bedeutenden Parkanlage nicht zerstören, die aus dem Park heraus gesehen
keine Blickbeziehung aufweisen soll, die dem Park optisch eine Grenze durch Bauwerke
zuweist, in der Höhenentwicklung haben sich deshalb Hochhäuser so an der Höhe der

Baumkronen zu orientieren, dass diese im Blickwinkel aus dem Park heraus nicht überragt
werden.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

