Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qcu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbür

□ vertraulich

germeisters

GZ:

An

(98)98 00 06

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

21 JUNI 2023

Beschlusskontrolle zu V-PI00108/23 (Sitzungsnummer: SBR Pl/043/2022)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „2023 - Bewegung im Denken, Handeln und Miteinander"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„2023 - Bewegung im Denken, Handeln und Miteinander" durch Gemeinsam in Plauen e. V.
als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschiagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 7.765,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 10. Februar 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

H,\m
ermann

