Hausmitteilung

Dresden.

III

GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür
germeisters

An

GZ:

(98) 98 00 06

Datum;

21 JÜHl 2023

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschiusskontrolle zu V-P100112/Z3 (Sitzungsnummer: SBR Pl/044/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Instandsetzung Tor Alter Annenfriedhof"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „In
standsetzung Tor Alter Annenfriedhof" durch Freundeskreis der Annenfriedhöfe Dresden e. V.
als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 900,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 15. März 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

/
Kerstin Zimmermann

