Hausmitteilung

Dresden.
X2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür
germeisters

An

GZ:

(98) 98 00 06

Datum:

21]UNI2023

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00109/23 (Sitzungsnummer: SBR Pi/043/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Anleitung Bike Areal Dresden"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „An
leitung Bike Areal Dresden" durch den Verein Mobile Jugendarbelt Dresden-Süd e. V. als stadt
teilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß
Anlage 1 von 45.637,52 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 10. Februar 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

lälMflZST
Kerstin Zimmermann

