LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.; V2139/23
Datum:

21. Juni 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkishr und Liegenschaften
(SB/059/2023)
über:

Verkauf von Teilflächen in der Stephanienstraße
Besch I ussvorschlae:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die in An

lage 2 der Vorlage gekennzeichneten Teilflächen der Flurstücke 180/8 und 962/1 der Ge
markung Altstadt II mit einer Größe von insgesamt ca. 159 m^ an die in Anlage 1 der Vorlage
genannte Käuferin zum aktuellen Bodenwert,jedoch mindestens zum Kaufpreis von
227.100,00 Euro,zum Zwecke der Arrondierung der geplanten Neuerrichtung eines Wohnund Geschäftshauses zu verkaufen.

2. Das Vorhaben ist in der Gestaltungskommission weiter zu qualifizieren und die Gestal
tungsleitlinie für Architektur und Stadtraum zu beachten.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

