LAIM DESHAU PTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/059/2023)

Sitzung am:

21.06.2023

Beschlusszu:

V2194/23

Gegenstand:

Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Rossendorf
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Flur
stücke 24/64, 24/65, 24/66 und eine Teilfläche von ca. 2.151 m^ des Flurstücks 24/67 der
Gemarkung Rossendorf an den in der Anlage 1 der Vorlage benannten Erwerber zu dem zum
Zeltpunkt des Verkaufs aktuellen Bodenwert, einschließlich des darin enthaltenen Ablösebe
trags für die Erschließung, zu veräußern.

2. Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring
Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000-SP In
vestitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend für die Gewerbe

flächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien
im Rahmen ihrer Zuständigkeit.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig darzustellen,
welche Expansionsmöglichkeiten es für ortsansässige Firmen gibt. Mögliche Verbesserungen

für die Ansiedlung von ortsansässigen Unternehmen sind mit dem Ortschaftsrat zu diskutie
ren.

Dresden, ZB. iUNl Z0Z3

StepheiyKühn
Vorsitzender

