Hausmitteilung

Dresden.
I2)rG2QGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.22

Datum:

2 8JUNI 2023

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Ferdinandplatz und Ferdinandstraße
AF3197/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Rund um den Ferdinandplatz, auch arabisches Viertel genannt, sieht es teilweise unaufge
räumt und schmutzig aus, was Ich auch mit aktuellen Fotos belegen kann. Am Tag werden Dro
gen angeboten. Händler und Gastronomen beklagen seit Wochen, dass die Müllcontainer
(Pappe und gelbe Tonne) überlaufen.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

1.

Warum gibt es auf der Ferdinandstraße und in der Umgebung keine Papierkörbe?"

Entlang der Ferdinandstraße befinden sich planmäßig zehn Papierkörbe. In dem angrenzenden
Bereich Trompeterstraße nochmals drei Stück. Auf Grund von Bauarbeiten sind drei Papierkörbe
entlang der Ferdinandstraße vorübergehend eingezogen worden.
2.

„Gibt es Planungen, welche aufzustellen? Wenn ja: Wie viele und wann?"

Der Auftrag zu Wiedererrichtung der eingezogenen Papierkörbe im Bereich der Ferdinandstraße
wurde bereits ausgelöst.

3.

„An der Außenanlage des Damaskus - Center befinden sich viele Metallregale. Gibt es
dafür eine Genehmigung?"

Es liegt eine Erlaubnis für die Auslage von Waren vor.

-2-

4.

„Des Weiteren befinden sich auch außerhalb der Öffnungszeiten viele Holzpaletten und
Plastekisten auf dem Fußweg vor dem Haus. Wie oft besichtigt das Ordnungsamt dieses
Gebiet?"

Kontrollen finden täglich im Rahmen der Streifen auf dem Prager Straße statt. Feststellungen
dazu gab es in letzter Zeit nicht.

5.

„Wie viele Ordnungswidrigkeiten wurden in den letzten sieben Jahren verhängt? Bitte
die letzten sieben Jahre einzeln aufschlüsseln."

In derzeit 19 nachvollziehbaren Fällen wurden der Bußgeldbehörde Ordnungswidrigkeitenanzei
gen übermittelt.
Jahr

Anzahl der Ordnungswidrigkelten

2023

1

2022

8

2021

10

Summe

19

Daten zu Verfahren vor dem Jahr 2021 liegen nicht vor. Abgeschlossene Vorgänge werden zum
Teil bereits sechs Monate nach Abschluss des Verfahrens gelöscht.
6.

„Wie viele Bußgeldbescheide wurden in den letzten sieben Jahren ausgestellt? Bitte
nach den Jahren einzeln aufschlüsseln."

Jahr

Anzahl der Bußgeldbescheide

Anzahl der Verwarngelder

2023

0

0

2022

3

2

2021

3

1

Summe

6

3

7.

„Wie viel Einsprüche gab es in den letzten sieben Jahren gegen die Bußgeldbescheide?
Bitte nach Jahren einzeln aufschlüsseln."

Gegen die Bußgeldbescheide wurde kein Einspruch eingelegt.
8.

„Ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt, dass der Müll unregelmäßig abgeholt wird
oder eventuell die Taktzeiten verändert werden müssten?"

Im Innenhof des Gebäudekomplexes befinden sich zwei Standplätze für die öffentliche Abfallent
sorgung (Ferdinandplatz 1, St. Petersburger Straße 20). Zusätzlich zu den Behältern für die öf
fentliche Entsorgung sind Behälter von gewerblichen Entsorgern im Innenhof gestellt.
Der Innenhof wird nicht im Rahmen der öffentlichen Abfallentsorgung befahren, die Behälter
werden im öffentlichen Raum zur Leerung bereitgestellt. Die Leerungen finden turnusmäßig
statt. Es sind keine Nebenablagerungen am Bereitstellungsplatz bekannt.

Aus Sicht der Abfallwirtschaft ist eine Änderung des Leerungsturnus nicht erforderlich.

9.

„Wann werden Bänke rund um den Ferdinandplatz angeschafft bzw. aufgestellt?"

Derzeit werden keine neuen Bankstandorte am Ferdinandplatz/Ferdinandstraße geplant. Das
Bankkonzept für die Innenstadt wurde 2011/12 umgesetzt und alle Bankstandorte realisiert.
Neue Bänke und Sitzgelegenheiten wird es mit Fertigstellung der Freiflächen rund um das Stadt

forum ab 2025 geben. Derzeit laufen die Planungen dazu und es können noch keine Aussagen zu
genauen Stückzahlen getroffen werden.
10.

„Erhält die Landeshauptstadt Dresden seitens der Einwohner oder Gewerbetreibenden

Beschwerden wegen der Zustände um den Ferdinandplatz? Bitte die letzten sieben Jahre
einzeln aufschlüsseln."

Dem Stadtbezirksamt Altstadt liegen in den letzten zwölf Monaten keine Beschwerden vor. Wei
tere Angaben können durch dieses nicht gemacht werden.

Der Gemeindliche Vollzugsdienst erhielt in den letzten sieben Jahren insgesamt 54 Beschwerden
rund um den Ferdinandplatz. Diese schlüsseln sich wie folgt auf:
Jahr

Anzahl der Beschwerden

2023

7

2022

13

2021

6

2020

7

2019

9

2018

9

2017

1

2016

2

Summe

54

-4-

11.

„Um welche Art der Beschwerden handelt es sich dabei?"

Zum großen Teil handelt es sich dabei um Parkverstöße, Obdachlose, ruhestörendem Lärm ver

ursacht durch Belieferung von Geschäften, Musik und Jugendliche, unerlaubte Sondernutzungen
sowie Müllablagerungen.
Inhalt der Beschwerde

Anzahl

Parkverstöße

21

Obdachlose

10

ruhestörender Lärm durch Anlieferung/Musik/Jugendliche
unerlaubte Sondernutzung

8

Ratten

1

Verstoß gegen die Mund-Nasen-Schutz-Pflicht in Läden
Entfernung Wahlplakate AFP vom Bauzaun

1

2

1

verletztes Tier

1

Müllablagerung

4

witterungsbedingte Gefährdungen (Eiszapfen an Dachrinne)
Abwertung der Wohngegend

1

Summe

51

Mit frei

/
Dirk Hilbert

len Grüßen

1

