Hausmitteilung
□ vertraulich
FDP Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Dresc en.
J3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Bau, Verkehr,
Stadtentwicklung und Liegen
schaften
GZ:

{GB6) 65.53

Datum:

Z 9. JUNI 2023

Repräsentative Beleuchtung in der Landeshauptstadt
mAF0202/23

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 20. April 2023 beantwortete ich wie
folgt:
„Die Kurzfristenergieversorgungssicherungsmaßnahmenverordnung des Bundes ist am 15. Ap
ril dieses Jahr ausgelaufen. Damit entfallen alle kurzfristigen Maßnahmen zur Einsparung von
Energie. Insbesondere wird dadurch die Beleuchtung öffentlicher Gebäude und historischer
Baudenkmäler wieder ermöglicht, Dresden verfügt ja bekanntlich über einige davon. Leider
mussten die Dresdner und ihre Gäste feststellen, dass die Landeshauptstadt bisher nur zum
kleinen Teil Gebrauch von der Möglichkeit zur Beleuchtung machen wird und, zumindest laut
Informationen aus der Presse, nur die dekorative Beleuchtung an Brücken wieder anschaltet.
Sowohl die Gebäude in der Hand der Landeshauptstadt als auch die öffentlichen Gebäude des
Landes Sachsen sollen unbeleuchtet bleiben. Da verwundert es doch, dass beispielsweise
Leipzig am Montag angekündigt hat, all seine historischen Baudenkmäler und touristischen
Ziele wieder vollständig repräsentativ zu beleuchten und offen zugibt, dass das Abschalten nur
einen sehr geringen Einspareffekt gebracht hat.
Ich glaube, dass die historische Innenstadt, die eines der Aushängeschilder Dresdens und zu
dem ein Highlight für Touristen aus aller Weit ist, durch die ausbleibenden Lichternach Son
nenuntergang weiterhin an Attraktivität verlieren wird.

-2-

Dazu habe ich folgende Fragen:

1) Wann wird die Stadt Dresden die dekorative Beleuchtung beispielsweise des Neuen Rat
hauses und des Landhauses wieder aufnehmen und wenn nicht, was hindert sie daran?"
Die Landeshauptstadt Dresden verzichtet derzeit auf die Anstrahlung aller Gebäude. Mit dem
Verzicht soll ein Zeichen gesetzt werden, dass die Energiekrise noch nicht beendet ist und wir
weiterhin versuchen, Energie zu sparen.
Aktuell werden städtische Gebäude, welche mit LED Technik ausgestattet sind oder Gebäude,
die erhöhte Sicherheitsanforderungen haben, angestrahlt, wie z. B. das Stadtmuseum an der
Wilsdruffer Straße und der Goldenen Reiter am Neustädter Markt.

Das Rathaus und der Rathausturm haben noch alte Technologien, die nicht umgerüstet und da
her sehr energieaufwändig und damit kostenintensiv sind. Aus den Gründen hat Herr Oberbür
germeister Hilbert entschieden, dass die Gebäude nicht angestrahlt werden.

Brücken und Brunnen werden wieder angestrahlt, da dort die modernen LED-Technologien vor
handen sind.

2) „Wann und mit welchen Mitteln plant die Stadt an den Freistaat Sachsen und privatrechtli
che Eigentümer wie die Stiftung Frauenkirche mit dem Ziel heranzutreten, dass die Be
leuchtung stadtbildprägender Gebäude wieder angeschaltet wird und so die angemessene
Präsentation insbesondere der historischen Altstadt und der markanten Gebäude auf der

Neustädter Elbseite wieder hergestellt wird?"
Der Freistaat Sachsen und die Stiftung Frauenkirche entscheiden selbstständig über die Außen
wirksamkeit Ihrer Gebäude und dem damit verbundenen Energieverbrauch. Es ist derzeit nicht
vorgesehen, diesbezüglich an diese Organisationen heranzutreten.
Nachfrage Herr Zastrow:

„Es ist ureigenes Interesse der Stadt Dresden, der Bürger und der Tourismuswirtschaft, dass
die historische Stadtsilhouette wieder angestrahlt wird. Das ist erster Auftrag für eine Stadt
spitze dort aktiv zu werden und dafür zu sorgen, dass dort etwas getan wird. Die Aussage: Vor
bildwirkung kann nicht ganz stimmen, weil die eigene Landesimmobilie Schloss Pillnitz ange
leuchtet wird, auch Moritzburg wird angeleuchtet. Ich glaube auch Schloss Albrechtsberg ist
angeleuchtet. Das kann ja irgendwie nicht ernst gemeint sein. Und da frage ich jetzt meine
Stadtspitze: Was tun Sie dafür, damit wir in dieser Stadt wieder eine vernünftige Situation für
den Tourismus, aber auch für die Menschen bekommen?"

Seit Montag, dem 8. Mai 2023, werden die historisch bedeutsamen Gebäude in Dresden wieder

angeschaltet. Mit Anbruch der Dämmerung bis ein Uhr nachts werden u. a. die Semperoper, die
Katholische Hofkirche, das Johanneum, das Albertinum, die Brühische Terrasse, das Residenz-

schloss und der Hausniannsturm wieder angestrahlt. Hierzu haben sich die Landeshauptstadt
Dresden und der Freistaat verständigt.

'3-

Das Thema Energiesparen wird weiterhin auf der Agenda der Landeshauptstadt Dresden blei
ben. Ein nicht unerheblicher Teil der Gebäudebeleuchtung wurde bereits auf LED-Technik umge
rüstet.

Mit freundlichen Grüßen

1 /-

Stepty^Kühn
Beigerordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften.

Kenntnisnahme: a^

DirkHilb^

Oberbürgermeister

® —

2 9 JUNI 2023

