Anfrage Nr.:
Datum:

AF-PI00021/23
27.06.2023

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Plauen

Sitzungam:

27.06.2023 (SBR PI/048/2023)

Gegenstand:

Spielplatz Großmannstraße/Westendstraße
Begründung:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen stellt fest, dass der Spielplatz Großmannstraße/Westend-

straße bauliche Mängel aufweist, die den Spielplatzbetreib und die Funktionalität des Spielplatzes insgesamt beeinträchtigen.
Darüber hinaus gibt es Mängel in der Ausstattung und der konzeptionellen Ausrichtung.
Bauliche Mängel:
-

Versandung der Abflüsse, daher bleibt Regenwasser unverhältnismäßig lange auf der Fläche stehen.
Fehlen von Durchlässen für Regenwasser an der errichteten Hangmauer, das Wasser kann nicht
abfließen
Die Steinplatten an den Stirnseiten der Tischtennisplatten sind ausgetrieben und/oder abgeschliffen. Durch den dort permanent aufliegenden Sand wird der Abnutzungseffekt verstärkt und
gleichzeitig stellt die Kombinationen Stein - Sand eine Unfallquelle durch Rutschen dar.

Mängel in der Ausstattung:
-

'

Der Sandkasten ist für Kleinkinder deutlich zu klein, stattdessen sind 50 Prozent des vorhandenen
Rondells durch Asphalt versiegelt. Diese Fläche ist unverhältnismäßig groß.
Der Zugang zur Rutsche/zum Spielhaus ist nur über das Kletternetz von unten möglich. Kleineren
Kindern wird damit der Aufstieg erschwert. Es fehlt ein Zugang von der Seite, etwa ein Klettergerüst.

Frage:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen bittet um Auskunft, welche Möglichkeiten zur zeitnahen

Behe-

bung der baulichen Mängel und zu einer Umgestaltung von Spielfläche und Spielhaus bestehen.

TA

lade‘

Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

