Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,

□ vertraulich

Wissenschaft und Tourismus

GZ:

An den

(GB4)42

Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum; f7 3. JUNI
Beschlusskontrolle zu V-K100134/23 {Sitzungsnummer: SBR Kl/043/2023)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenbegrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Klotzsche;

hier: Umbau der Stadtteilbibliothek Klotzsche für personalfreie Öffnungszeiten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, den Umbau der Stadtteilbibliothek Klotzsche
für personalfreie Öffnungszeiten zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 13.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbei
rates Klotzsche zur Verfügung gestellt.

2. Der Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahmen über das Ergebnis zu informie
ren.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024 und
der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel,"

Die vorbereitenden Bau- und Installationsarbeiten sollen im September 2023 erfolgen und bis
zum 29. September 2023 abgeschlossen sein.
nächste Beschlusskontrolle: 10. November 2023

Miifre

liehen Grüßen

Annekatrin Klepscr
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

Kenntnisnahme:
Kerstin Zrmmermann

