Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-026/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-02/1/0000002/0012

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Diakonisches Werk - Stadtmission
Dresden gGmbH

209,44 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Bleche für Skate-Elemente

beantragte Förderung
Stadtbezirk

209,44 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2023 - 31.07.2023

Fördervorschlag StBA

209,44 €

Förderort:

Stadtteil- und Skateplatz Kaditz, Kötzschenbroder Straße/Treidlerstraße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Stadtteilplatz Kaditz, welcher von Jugendlichen den Beinamen „Bhang“ erhielt und als
Aufenthaltsort für das lange geplante Wohngebiet zwischen Sternstraße, Kötzschenbroder Straße
und Pieschner Straße gebaut wurde, erfreut sich seit mehreren Jahren großer Beliebtheit. Ob
Jugendliche mit dem Scooter-Roller, junggebliebene Erwachsene mit dem Skateboard oder Eltern,
deren Kinder erste Erfahrungen auf Inline-Skates sammeln, wird er vor allem für viele
Rollsportarten genutzt. Bereits 2011 veranlasste die Landeshauptstadt Dresden die Aufstellung
von drei Skate-Elementen, die sich junge Menschen gewünscht hatten und welche im Oktober des
gleichen Jahres feierlich eingeweiht wurden.
Obwohl in den letzten Jahren neben der Lingnerallee auch andere Plätze gebaut wurden (z.B. in
Gorbitz und Prohlis) bzw. gebaut werden (im Dresdner Norden) sind derartige Skate-Flächen in
Dresden immer noch rar. Der Stadtteilplatz Kaditz ist (deshalb) eine vielversprechende und gut
frequentierte Fläche im Stadtbezirk Pieschen. Vor allem in den letzten vier bis fünf Jahren kamen
immer wieder neue Skate-Elemente hinzu, die von Nutzer*innen eigenständig und unentgeltlich
gebaut wurden, damit der Platz attraktiver für viele Rollsportbegeisterte Menschen wird. Die
entsprechenden Elemente, welche aus Holz bestehen, besitzen für eine bessere An- bzw. Auffahrt
dünne Metallplatten, welche derzeit durch die Beanspruchung und Verwitterung nicht mehr eben
auf dem Boden aufliegen.
Die Mobile Jugendarbeit/Streetwork Pieschen von der Diakonisches Werk – Stadtmission Dresden
gGmbH begleitet und unterstützt junge Menschen von 12-27 Jahren, die im Stadtbezirk Pieschen
wohnen, zur Schule gehen, arbeiten oder ihre Freizeit verbringen. In diesem Rahmen halten die
Mitarbeiter*innen seit Eröffnung des Platzes Kontakt zu den Platznutzer*innen und unterstützen
sie bei Beteiligungsprozessen und der Verantwortungsübernahme.
Aus diesem Grund beantragt die Mobile Jugendarbeit Pieschen Fördermittel i.H.v. 209,44€ aus
dem Etat des Stadtbezirksbeirates Pieschen für die Anschaffung von zwei Blechen, damit die
Skate-Elemente wieder in einen guten Zustand versetzt und weiterhin befahren werden können.
Das Zurechtschneiden und die Montage der Bleche wird von den Platznutzer*innen bewerkstelligt.

15. Juni 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Da es sich ausschließlich um Anschaffungskosten für Materialien handelt und
dies in vollem Umfang den Nutzerinnen und Nutzern im Stadtbezirk zu Gute kommt, wird einer
Vollfinanzierung aus diesem Grund zugestimmt.

15. Juni 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Bleche für Skate-Elemente

lfd. Nr.: Pie-026/23

Aktenzeichen:

2023/92-02/1/0000002/0012

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. g

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?

✔
✔

b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔
✔
kein Eigenanteil

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?

✔

Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

15. Juni 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

keine

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

ja

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

-> erhebliches städtisches Interesse?

ja

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 15.06.2023:
Verfügbares Budget

253.517,54 €

beantragte Mittel:

209,44 €

Fördervorschlag StBA:

209,44 €

15. Juni 2023

Anlage zum Projektantrag Bleche für Skate-Elemente
lfd. Nr.: Pie-026/23

Aktenzeichen:

2023/92-02/1/0000002/0012

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

209,44 €

209,44 €

Gesamtkosten

209,44 €

209,44 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
209,44 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

209,44 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Der Stadtteilplatz wird seit mehreren Jahren von einigen Skate-Fahrer*innen eigenverantwortlich
mit hohem Engagement gepflegt. Dazu zählt neben der Reinigung der Fläche von Glasscherben
und anderem Müll vor allem der Aufbau und die Wartung der Skate-Elemente, damit sie sicher
befahrbar sind und ein attraktiver Parcours für viele Nutzer*innen entsteht.
Die benötigten Bleche werden von den (quasi) ehrenamtlich tätigen Menschen zurecht
geschnitten und an den Skate-Elementen angebracht.

15. Juni 2023

