LANDESHAUPTSTADT

AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Plauen (SBR PI/048/2023)

Sitzung am:

27.06.2023

Vorschlag Nr.:

VorR-PI00023/23

Gegenstand:

Einladung nach 8 2 Abs. 8 GO Stadtbezirksbeiräte: Berücksichtigung geltender Beschlusslagen
und Ergebnisse von Bürgerbeteiligungsformaten in aktuellen Planungen (Volkspark Räcknitz)
und Entwicklungskonzepten (BUGA 2033) der Stadt Dresden zu den Freiflächen im Stadtbezirk
Dresden-Plauen "Südpark" und und "Volkspark Räcknitz"
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird gebeten, mit dem Stadtbezirksbeirat Plauen in öffentlicher Sitzung
über die vielen Fragen, Anmerkungen und Anregungen zu diesen komplexen Themen im
Stadtbezirk ins Gespräch zu kommen. Die schriftliche Fragemöglichkeit halten wir diesem
umfangreichen Themenkomplex nicht genügend.
Begründung:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen hat in den vergangenen Jahren intensiv die Entwicklung des
Südparks zu einer im Einklang mit Landschafts- und Naturschutz stehenden Erholungslandschaft
begleitet. Sowohl der Bürgerbeteiligungsprozess zu den Zielen und einzelnen Projekten als auch
die eigentliche B-Plan-Entwicklung und schließlich die beginnende Realisierung einzelner Teilprojekte wurden und werden seitens des Stadtbezirksbeirates mit großem Engagement und
auch mit erheblichen finanziellen Mitteln unterstützt.
Im vergangenen Jahr entwickelte sich die Idee, die BUGA 2033 nach Dresden zu holen. Bereits in
der Ideenskizze zur BUGA-Bewerbung Dresden 2033, die gleichzeitig eine Grundlage für den
Stadtratsbeschluss V1921/22 - Interessensbekundung "Ausrichtung der Bundesgartenschau
2033 in der Landeshauptstadt Dresden" war, wurde dabei das Areal des Südparks als zukünftiges zentrales Ausstellungsgelände benannt. Kernzone und oder zentrales Ausstellungsgelände
gehen zwangsläufig mit einer zumindest teilweisen Überformung des Geländes, mit temporären
Baulichkeiten und mit zumindest teilweiser Kostenpflicht und damit Schließung für die Allgemeinheit einher.

-2Der Stadtbezirksbeirat Plauen sieht die Chancen, die die BUGA für eine nachhaltige, soziale
Stadtentwicklung, für den Ausbau des ökologischen Netzes, die Verbesserung der Klimaresilienz
und der grünen Infrastruktur bieten kann. In seiner Sondersitzung zu o.g. Beschlussvorlage hat
der Stadtbezirksbeirat Plauen daher der Beschlussvorlage zugestimmt, allerdings mit folgenden
wichtigen Ergänzungen:
"6. Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Plauen stimmt der Vorlage unter der Maßgabe zu, dass a)
die Planungsziele aus dem Bebauungsplan Nr. 40 (Dresden-Räcknitz Nr.1/ Südpark) weiterhin
verfolgt werden.
e Schaffung eines Freizeitbereiches vor allem für die angrenzenden Wohngebiete sowie für die
dort ansässigen Institute und den Kerncampus der TU Dresden
e behutsame Entwicklung eines naturnahen Parks als Bindeglied zwischen Fichtepark, Bismarckturm, Franzenshöhe

und Räcknitzpark

e Schaffung eines ausgewogenen Verhältnisses zwischen intensiver und extensiver Nutzung
e Aufbau eines schlüssigen Wegenetzes
e Ausbau von Radverkehrsverbindungen gemäß Radverkehrskonzept und darüber hinaus
e Einbindung vorhandener Wald-, Landwirtschafts- und Grünflächen
e gestalterisch wirksamer Wechsel von Wald, Gehölzbestand, Streuobstwiesen, Offenlandbereichen, Waldneuanlage
e Integration von Aktivitäts- und Bewegungsräumen

(Freizeit- und Vereinssport, vereinsunge-

bundener Sport, Waldspielplatz, Spielplatz, Skateanlage etc.)
e Ausweisung von Aufenthaltsbereichen in Verbindung mit Aussichtspunkten und Grillplatz
e Einordnung von Flächen für Urban Gardening
e Verminderung des Abfluss-Risikos durch wild abfließendes Wasser,
b) durch den Bewerbungsbeirat bereits während der Erstellung der Machbarkeitsstudie Bürgerinnen und Bürger, insbesondere die Anwohnerschaft rund um den Südpark, frühzeitig und in
geeigneter Weise mit einbezogen werden,
c) der Stadtbezirksbeirat Plauen quartalsweise über den Fortschritt bei der Erstellung der Machbarkeitsstudie sowie die in Punkt 3 und 4 aufgeführten Vorhaben informiert und an weiteren
Planungsschritten beteiligt wird,
d) in der Machbarkeitsstudie die Möglichkeit eines kostenlosen Eintrittes für Dresdner Bürgerinnen und Bürger zur Bundesgartenschau 2033 untersucht wird.
Der Ergänzungsantrag wurde mit großer Mehrheit beschlossen (15/0/2), die so geänderte Vorlage einstimmig. Der Stadtrat hat diese Punkte insoweit übernommen, als dass er folgende Ergänzungspunkte beschlossen hat:
unter 2.) "[... ] Dabei sind folgende Aspekte vertieft zu betrachten: [ ... ]
e stadträumliche Vernetzung der verschiedenen BUGA-Standorte z. B. durch die Umgestaltung
von Straßenräumen, visuelle Elemente und ein entsprechendes Verkehrskonzept
e verstärkte Vernetzung des Südparks mit benachbarten Stadtquartieren und Highlights im Umfeld (z. B. Überquerung der Bergstraße in Richtung Bismarckturm) [ ...]
Die Machbarkeitsstudie soll prüfen:
(1) Thematisch: Wie passt sich Dresden vorbildhaft an den Klimawandel an?
(2) Insbesondere durch:
[...] d) naturnahe Umgestaltung vorhandener Parke und Grünzüge"
unter NEU 7.) "Die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung zum Südpark sind im Rahmen der Machbarkeitsstudie zu berücksichtigen"

-3-

Im nunmehr fortschreitenden Verlauf der Erstellung einer Machbarkeitsstudie zeigte sich, dass

es teilweise diesen Beschlusslagen entgegenstehende Planungsansätze und Schwerpunktsetzungen gibt. Das Areal Südpark/Bismarksäule Volkspark Räcknitz soll neben dem Areal Galopprennbahn/Trümmerberg/Kiessee und dem Gebiet Proschhübel/Carolapark/Hechtpark/St.PauliFriedhof Kernzone der BUGA 2033 werden. Seitens der Planungsgemeinschaft wird davon ausgegangen, dass von dem 53 ha großen Gesamtareal 37 ha als „Gestaltbare Fläche" betrachtet
werden können, 11wenn die Umgestaltung Südpark nicht fertig umgesetzt wird". Das gesamte
westlich der Bergstraße gelegene Areal soll - so die Antwort auf mehrfache Nachfrage beim Planungsbüro - eingezäunt werden. Ausnahmen z.B. für Waldspielplatz, Obstwiese sind bisher nicht
vorgesehen.
Für das Areal sind bis auf Grabbepflanzungen alle Freilandschau-Themen (Wechselpflanzungen,
Sonderthemen, Rosen, Stauden, Gehölze, Jungpflanzen/Neuzüchtungen) sowie Themengärten,
Gastronomie, ortsspezifische Themen ... vorgesehen. Wir haben angesichts der verfügbaren
Fläche, der bereits realisierten Projekte, der begonnenen Planungen und erfolgten Finanzierungen Bedenken, dass solch vielfältige Projekte im Areal ohne umfassende Änderungen bestehender Planungen

realisierbar sind. Wir möchten

wissen, welche begonnenen

Planungen und Pro-

jekte derzeit überhaupt noch weiterverfolgt werden, wie mit den Ergebnissen der Bürgerbeteiligungsformate aus den Jahren 2017/18 und 2021 umgegangen werden soll? Was mit Waldspielplatz und Obstgarten, mit dem Vegetations- und Bewässerungskonzept passiert.
Ein weiter Punkt, der unserer Meinung nach Klärung bedarf, ist die Entwicklung des Volksparks
Räcknitz: Im Zusammenhang mit er Machbarkeitsstudie BUGA 2033 wurde bzgl. der Einbeziehung des Räcknitzer Volksparks seitens des Planungsbüros auf eine eingeschränkte Überplanbarkeit hingewiesen. Ursache sei ein im Volkspark kurz vor Realisierung stehendes DREWAGProjekt für PV-Anlagen. Auch zur weiteren Entwicklung des Volksparkes Räcknitz hat der Stadtbezirksbeirat Plauen bereits Beschlüsse gefasst, über deren Realisierbarkeit wir angesichts dieser aktuellen Entwicklungen gern informiert werden würden.

Dresden, 27. Juni 2023

Were ad”
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

