Antrag 2023 auf Förderung aus
Stadtbezirksmitteln
(Folgeantrag)
Bibliothek Gorbitz

Schwerpunkte:
„Bibliothek der Dinge“
Sachbücher zu aktuell relevanten Themen und Elternratgeber
Ersatz für verschlissene TipToi-Bücher

Erweiterung des Bestands der „Bibliothek der Dinge“:
Die bereits vorhandenen Dinge, vor allem Outdoor-Spielzeug und Sportgeräte, sind
bei den Benutzerinnen und Benutzern sehr beliebt und werden oft entliehen.

Beispiele für die „Bibliothek der Dinge“:
Geburtstagskisten – eine komplette Ausstattung für Kindergeburtstage,
z.B. zum Thema „Geburtstag im Palast“, „Zirkus“ und „Detektiv“

Für Sportliche (und Bewegungsmuffel…) Badminton und
Boule-Set…

…Jonglierball-Set und Flugdrachen…

…Frisbee und Krocket-Set.

Für Bastlerinnen und Bastler Motivstanzer
und Linolschnitt-Set…

…Heißklebepistole und Laminiergerät.

Für Neugierige Fernglas und Teleskop…

…für Geduldige ein Zauberwürfel-Set…

…und für künftige Informatikerinnen und Informatiker ein
Lernroboter.

Dies alles wollen wir unseren Benutzerinnen und Benutzern
zur Ausleihe zur Verfügung stellen, mit Ihrer Hilfe.
Vielen Dank!

