Hausmitteilung

Dresden.

][)I.G8qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.7

Datum:

2 9. JUNI 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Johannes Lichdi

Erfüllung der Planungsaufträge des Stadtrats von 2019 für eine schönere Louisenstraße
AF3151/23

Sehr geehrter Flerr Lichdi,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich thematisch gegliedert wie folgt:
„2019 hat der Stadtrat detaillierte Planungsaufträge zur stadtteilangepassten Mobilitätsplanung in
der Louisenstraße beschlossen {A0487/18) und ob diese in einem „shared space"" erreicht werden
können. In den letzten vier Jahren ist dort allerdings nichts passiert, obwohl der Stadtrat Planungs
mittel zur Verfügung stellt (um die übliche Ausrede sofort zu entkräften).
Ich bitte daher um Beantwortung der folgenden Fragen:
1. So wurde die Verwaltung mit der Prüfung beauftragt, wie der Fußverkehr an den Knoten Rot

henburger Str./ Görlitzer Str. und Martin-Luther-Str. / Kamenzer Str. sicherer geführt und eine
zusätzliche Querung zwischen Nordbad und Spielplatz geschaffen werden kann.
Welche Pläne hat die Stadtverwaltung dafür erarbeitet und wann werden diese der Öffentlich
keit zur Diskussion gestellt?

2. Wie hat sich seit 2015 jeweils die Anzahl der Verkehrsunfälle an den In 1. genannten Knoten
entwickelt?

3. Weiter sollte geprüft werden, wie die Aufenthaltsqualität durch großkronige, gebietsheimische
Bäume auf der Louisenstraße aufgewertet und der Straßenraum für Geschäftsauslagen und
Freisitze, für Cafes und Gaststätten vergrößert werden kann.
Welche Pläne hat die Stadtverwaltung dafür erarbeitet und wann werden diese der Öffentlich
keit zur Diskussion gestellt?

4. Weiter sollte geprüft werden, wie der Radverkehr auf beiden Seiten mit eigenen Anlagen und
geeignetem Belag bequemer und sicherer geführt werden kann.

5. Welche Pläne hat die Stadtverwaltung dafür erarbeitet und wann werden diese der Öffentlich
keit zur Diskussion gestellt?

6. Wie hat sich seit 2015 jeweils die Anzahl der Verkehrsunfälle mit Beteiligung von Radfahrerin
nen auf der Louisenstraße entwickelt?

7. Weiter sollte die Anlieferung und der Wirtschaftsverkehr sowie die Ein- und Ausfahrt von Kraft

fahrzeugen auf Aniiegergrundstücke sowie der Versorgungs- und Rettungsverkehr gewährleis
tet und eine zeitlich flexible Raumnutzung geprüft werden.
Welche Pläne hat die Stadtverwaltung dafür erarbeitet und wann werden diese der Öffentlich
keit zur Diskussion gestellt?

8. Weiter sollte geprüft werden, ob und wie die Anzahl der Parkplätze zugunsten von Kurzzeithal
ten und breiteren Fußgängerbereichen beschränkt werden kann.

Welche Pläne hat die Stadtverwaltung dafür erarbeitet und wann werden diese der Öffentlich
keit zur Diskussion gestellt?

9. Weiter sollte geprüft werden, ob die Anordnung von Tempo 20 in einem verkehrsberuhigten
Geschäftsbereich möglich und sinnvoll ist.

Welche Pläne hat die Stadtverwaltung dafür erarbeitet und wann werden diese der Öffentlich
keit zur Diskussion gestellt?

10. Wann soll die öffentliche Bürgerversammlung zur Vorstellung von Planungsvarianten stattfin
den?

11. Schließlich wurde die Verwaltung vor vier Jahren beauftragt,„kurzfristig (!) in Zusammenarbeit
mit Anwohnerinnen und Gewerbetreibenden ein Konzept für eine provisorische Aufwertung
des öffentlichen Raumes,etwa durch an den Bordstein angestellte Paletten zu entwickeln".
Wann gedenkt die Verwaltung, diesen Auftrag zu erfüllen?"

Neugestaltung des Straßenraumes

Die Louisenstraße ist als Bestandteil des Ortsteilzentrums Äußere Neustadt mit zahlreichen Einzeldenk

malen durch eine vielfältige Mischung aus Wohnen, kulturellen und gewerblichen Nutzungsüberlage
rungen geprägt. Zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses vom 26. September 2019 (SR/002/2019 zu

A0487/18)ist eine verkehrlich-stadträumliche Untersuchung der Louisenstraße erforderlich. Diese ent

hält neben den Aspekten der stadtraumverträglichen und verkehrsberuhigten Straßenraumgestaltung
auch die Belange einer klimaresilienten Gestaltung in einem hochverdichteten Stadtraum.

Eine Neugestaltung der bestehenden Straßenraumaufteilung und Verkehrsorganisation bedingt zwin
gend grundhafte bauliche Maßnahmen und stellt unter den vorgenannten Rahmenbedingungen eine
komplexe und interdisziplinäre Planungsaufgabe flächenkonkurrierender Anforderungen dar. Aktuell
erfolgt seitens der Stadtverwaltung eine Fortschreibung des Dresdner Standards zur Erarbeitung von
Gestaltungslösungen zur klimaangepassten Straßenraumgestaltung, um der Überwärmung in bebau
ten Gebieten entgegenzuwirken und eine nachhaltige Regenwasserbewirtschaftung zu ermöglichen.

-3-

Im Rahmen der vorgenannten Untersuchung zur Straßenraumneugestaltung ist ein gestuftes Beteili
gungsverfahren der maßgeblichen Zielgruppen (Anwohnerschaft, Gewerbetreibende, Stadtbezirksbei
rat, Fachämter, etc.) vorgesehen. Damit kann eine Konsistenz zu vorausgegangene Projekten, wie zum

Beispiel der Woche des Guten Lebens, gewährleistet werden. Ein konkretes Datum zur Durchführung
der ersten Beteiligungsstufe wird gegenwärtig, auch vor dem Hintergrund der aktuellen Haushalts
sperre, geprüft.

Geschäftsauslagen und Freisitze

Zur Unterstützung der Geschäftstätigkeit und Entlastung der Gehwege von Sondernutzungen besteht
seit kurzem die Möglichkeit, unter bestimmten Bedingungen, Parkflächen im öffentlichen Straßenraum
durch Parklets zu nutzen. In der Alaunstraße wurde davon bereits Gebrauch gemacht.
Entwicklung der Unfallsituation

Zu allgemeinen Unfallzahlen werden bei der Landeshauptstadt Dresden keine Statistiken geführt. Die
genannten Kreuzungsbereiche wurden der Stadtverwaltung durch die Polizei nicht als Unfallhäufungs
stellen gemeldet.
Verkehrsberuhigung

Die Erweiterung der Tempo 20-Zone Alaunstraße (verkehrsberuhigter Geschäftsbereich) auf die Loui
senstraße zwischen Alaunstraße und Kamenzer Straße mit Ausnahme des Kreuzungsbereiches Louisen
straße/Görlitzer Straße/Rothenburger Straße wurde geprüft und am 30. Juli 2021 verkehrsrechtlich
angeordnet. Eine Umsetzung erfolgte im August 2021.

Die Einordnung separater Radverkehrsanlagen innerhalb von Tempo 20-Zonen bzw. Tempo 30-Zonen
widerspricht dem Planungsansatz einer wohngebietsverträglichen Verkehrsorganisation und ist auch
verkehrsrechtlich, ebenso wie die Markierungen von Fahrstreifenbegrenzungen und Leitlinien, in die
sen Zonen nicht zulässig (vgl. § 45 Abs. Ic StVO).
Ruhender Verkehr

Weite Teile der Louisenstraße befinden sich in einer ausgewiesenen Parkraumbewirtschaftungszone
mit Gebührenpflicht. Eine Vermischung von Kurzzeitparken mit gebührenpflichtigem Parken ist nicht
möglich; alle vorhandenen Kurzzeitparkbereiche befinden sich außerhalb der Zone. Eine mögliche Aus
weitung geht mit der Anpassung bzw. Ausgliederung der bestehenden Parkraumbewirtschaftungszone
einher und ist hinsichtlich ihrer Auswirkungen auf das Parkraummanagement sowie mögliche Verdrän
gungen in angrenzende Gebiete zu untersuchen.
Mit freundlichen

DirkH

'^ ij' -' '' '•\\©r
pßrdneter

