Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 44. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/044/2023)
am Donnerstag, dem 6. Juli 2023,

19:15 Uhr,

im "Gasthof Rennersdorf",
Rennersdorfer Hauptstraße 8, 01156 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich

19:15 Uhr

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit zum nichtöffentlichen Teil der Sitzung

2

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses V2082/23 vom 11. Mai 2023 Prüfergebnis zur Unterbringung asylsuchender Menschen im Ortschaftsgebiet Mobschatz

V-MB0134/23
Beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
öffentlich
19:30 Uhr
3

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit zum öffentlichen Teil der Sitzung

4

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

5

Bericht über die Beschlussfassung in der nicht-öffentlichen Sitzung
des Ortschaftsrates Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

6

Anschaffung einer Tischtennisplatte für den Spielplatz Lotzebachstraße in Rennersdorf aus den vorhandenen Finanzmitteln im Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

V-MB0133/23
Beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
7

Beschaffung einer Sitzgruppe und weiterer Sitzbänke zur Aufstellung im Bereich des Landschaftsschutzgebietes Zschonergrund
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

9

Anfragen der Ortschaftsräte

10

Anfragen der Bürger

Dresden, 29.06.2023

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

V-MB0135/23
Beschließend

