LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V2175/23
Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

29. Juni 2023

- federführend

des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/047/2023)
über:

Ausfinanzierung von Mehrkosten für Nachträge und Bauzeitverlängerung für den Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat nimmt die geplante Finanzierung zur Deckung von Mehrkosten für den Um- und
Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions gemäß Anlage 1 und 2 zur Kenntnis.

Abstimmung:
2.

13 JA, 0 NEIN, O0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Der Stadtrat beschließt die Finanzierung der in 2023 anfallenden Mehrkosten in Höhe von
insgesamt 1.691.000,00 Euro sowie in 2024 in Höhe von 2.387.163,47 Euro wie folgt:
a)

Zweckgebundene Mittel in Höhe von 330.000 Euro, welche zur Umsetzung des Beschlusses zur Vorlage V1562/22 (Innovationsfonds) zur Finanzierung der beiden Maßnahmen
„Effizienzsteigerung Nahwärmenetz im Sportpark Ostra“ sowie „Errichtung Photovoltaikanlage Südtribüne Heinz-Steyer-Stadion“ vorhanden sind, sollen nunmehr zur Zwischen-

finanzierung eingesetzt werden. In 2024 erfolgt für beide Maßnahmen eine Rückdeckung
aus der Investitionsplanposition Margon-Arena - Erweiterung/Sanierung.
b)

Mittel in Höhe von 161.000 Euro sollen durch Einsparungen bei investiven Maßnahmen
betreffend den Sportplatz „Am Dölzschgraben 7“ sowie den Sportplatz „Saalhausener

Straße 30” zur Verfügung gestellt werden.
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2c)

Es werden Mittel in Höhe von insgesamt 1.200.000,00 Euro durch Verschiebung verschiedener Maßnahmen aus dem Budget für Baumaßnahmen auf allgemeinen Sportanlagen 2023 nach 2024 verwendet. Die Rückführung erfolgt 2024 aus der Investitionsplanposition Margon-Arena — Erweiterung/Sanierung.

d)

Der Stadtrat beschließt
die Finanzierung der in 2024 anfallenden Mehrkosten in Höhe
von insgesamt 2.387.163,47 Euro aus der Investitionsplanposition Margon-Arena - Er-

weiterung/Sanierung.
Abstimmung:
3.

10 JA, 0 NEIN, 5 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass im Ergebnis der weiteren Verhandlungen zwischen
dem Projektsteuerer STESAD und dem Generalübernehmer ZECH weitere Mehrkosten ent-

stehen. Die Finanzierung erfolgt 2024 in Höhe des Verhandlungsergebnisses aus der Investitionsplanposition Margon-Arena - Erweiterung/Sanierung.

\

Eine über die aktuell zu beschließende hinausgehende Mehrkostenfinanzierung wird dem
Stadtrat durch eine separate Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt. Der vorliegende Beschluss stellt keine Ermächtigung zur Finanzierung weiterer Mehrkosten
dar.

Abstimmung:
4.

12 JA, O NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die vorhandene Finanzierungslücke im Projekt Margon-Arena - Erweiterung/Sanierung im Zuge der Aufstellung des kommenden Doppelhaushaltes Berücksichtigung finden muss, da mit der Verwendung der Mittel eine Gesamtfinanzierung des Projektes nicht sichergestellt werden kann.

Abstimmung:

Abstimmung:

12 JA, O NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

punktweise Zustimmung

Donhauser
rsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

