Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB2

Datum:

3 0. JUNI 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Zustand der Turnhalle der 30. Grundschule

AF3181/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In welchem Zustand mit welchen Mängeln befindet sich aktuell die Turnhalle der 30. Grund
schule „Am Hechtpark" auf der Hechtstraße 55 in 01097 Dresden?"
Die Halle ist eine Bestandshalle und entspricht nicht mehr den baulichen Normen, welche bei
einem Neubau oder einer sanierten Halle angesetzt werden müssen. Dies schlägt sich sowohl auf
Größe sowie auch bauliche und technische Ausstattung der Halle nieder. Auch optisch entspricht
die Halle nicht mehr der heutigen Zeit.

Dennoch ist sie funktional und, mit organisatorischen Einschränkungen, vollständig nutzbar.

Bei der Begehung der Unfallkasse Sachsen im September 2022 wurde ein unzureichender Prall
schutz protokolliert. Dieser Mangel wird mittels Installation von Prallschutzwänden an den Stirn
seiten sowie der Abpolsterung von Türen und Laibungen in den Sommerferien 2023 vollständig
abgestellt werden.
ithen Grüßen

nrk Hilbert

