Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.61

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

3 0. JUNI 2023

Beteiligung der Taxigenossenschaft
AF3186/23

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„bei verkehrsrechtlichen Anordnungen erfolgt vor der Genehmigung einer beabsichtigten Anord

nung grundsätzlich immer eine Anhörung von anderen Ämtern, Polizei, etc. In den vergangenen Jah
ren wurden regelmäßig seitens der Taxigenossenschaft Beschwerden an mich herangetragen, dass
verschiedene verkehrsrechtliche Anordnungen es teilweise verunmöglichen würden, bestimmte
Standorte im Stadtgebiet überhaupt noch zu erreichen. Zudem wird mir seitens verschiedener Taxi
unternehmen angedeutet, dass es in der Stadtverwaltung an dem Bewusstsein fehlen würde, dass
Taxis ein Bestandteil des öffentlichen Personennahverkehrs sind.

1. Inwiefern werden bei Anhörungsverfahren zu verkehrsrechtlichen Anordnungen grundsätzlich
DVB und Taxigenossenschaft beteiligt?
Die Beteiligung erfolgt, sofern eine spezifische Betroffenheit durch die Regelung vorliegt. Im Fall der

Taxigenossenschaft beispielsweise bei der Änderung von Taxi-Stellplätzen.
2. Inwiefern werden Vertreter der Taxigenossenschaft bei den verschiedenen verkehrsrelevanten
Gremien der Landeshauptstadt (Bsp. „Runder Tisch Radverkehr", Mobi-Plan, Verkehrskommis
sion, etc.) zu den Sitzungen eingeladen? Bitte jeweils nach Gremium darstellen, ob DVB und Ta
xigenossenschaft eingeladen wurden.
MOBIdialog 2035+

Das Beteiligungsgremium Mobilitätsdialog (MOBIdialog) zur Erarbeitung des Dresdner Mobilitätsplans
2035+ hat feste Mitglieder. Die Dresdner Taxigenossenschaft und die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB)
AG sind Mitglied.

-2-

Bisher fanden fünf Sitzungen statt, zu denen alle Mitglieder eingeladen wurden. Die Taxigenossen
schaft hat an drei der fünf Sitzungen teilgenommen.
Abstimmungstermine:

Im Jahr 2023 fanden zwei bilaterale Termine der Stadtverwaltung mit der Taxigenossenschaft statt.
Am 23. März 2023 erfolgte eine Abstimmung zwischen der Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung im
Amt für Stadtplanung und Mobilität, einem Vertreter der Straßenverkehrsbehörde und Vertretern der
Taxigenossenschaft zu den besonderen Bedürfnissen von Taxis in Dresden.

Am 22. Mai 2023 fand ein Termin zur Elektrifizierung von Taxiflotten bei Herrn Bürgermeister Kühn,
mit Vertretern der Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung im Amt für Stadtplanung und Mobilität,
der Straßenverkehrsbehörde und der Taxigenossenschaft statt.
3. Hat die Taxigenossenschaft gleichermaßen wie die DVB die Möglichkeit, verkehrsrechtliche An
ordnungen anzuregen?
Ja. Diese werden regelmäßig geprüft und bei entsprechendem Ergebnis umgesetzt.
4. Wie viele verkehrsrechtiiche Anordnungen wurden auf Vorschlag der DVB in den letzten fünf
Jahren initiiert? Wie viele verkehrsrechtliche Anordnungen wurden auf Vorschlag der Taxigenos
senschaft in den letzten fünf Jahren initiiert?

In beiden Fällen werden seitens der Straßenverkehrsbehörde keine Zahlen erfasst.

5. Wie viele beabsichtigte verkehrsrechtliche Anordnungen wurden aufgrund von Anhörungen und
ablehnenden Stellungnahmen in den letzten fünf Jahren dann doch nicht angeordnet?"
Dazu werden seitens der Straßenverkehrsbehörde keine Zahlen erfasst.

Mit freujidlichen Grüßen

Dirk Hilbert

