Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 50. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/050/2023)
am Donnerstag, 22. Juni 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/22
ö NS JHA/050/2023 22. Juni 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

Anwesenheit bis 18:05 Uhr

FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer

Vorsitz übernommen ab 18:15 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Lucas Ehser
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Jan Donhauser
Hendrik Fuhrmann
Jan Goldammer
Ekaterina Kulakova
Anke Lietzmann
Janett Schmeling
Juliana Schneider
Olga Sperling
Kerstin Winkler
Roland Wirlitsch

3/22
ö NS JHA/050/2023 22. Juni 2023

Stellvertretende Mitglieder
Franziska Aegerter
Prof. Dr. phil. Markus Andrä
Reinhard Fries
Kevin Görden
Peter Krüger
Sebastian Storz

Vertretung für Frau Melanie Hörenz-Pissang
Vertretung für Frau Agnes Scharnetzky
Vertretung für Herrn Sven Marschel
Vertretung für Frau Sylvia Lemm
Vertretung für Herrn Peter Miersch
Vertretung für Frau Dorothée Marth

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
CDU-Fraktion
Peter Miersch
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
stimmberechtigte Mitglieder
Melanie Hörenz-Pissang
Sven Marschel
beratende Mitglieder
Artem Abrosimow
Christian Georgi
Sylvia Lemm
Anna Metz
Jan Pratzka
Gunther Reinsch
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Verwaltung:
Herr Dr. Wetzel
Frau Dulson
Frau Marin
Frau Matuschke
Frau Grohmann
Frau Dreißig
Herr Hupfer-Maresch

Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt

Gäste:
Herr Pfeil
Frau Wolf
Frau Pursche
Herr Prager
Frau Qinger

DNN
Lebenshilfe Dresden
Lebenshilfe Dresden
Cooperatro e. V.
SRH

4/22
ö NS JHA/050/2023 22. Juni 2023

Frau Heinrich
Frau Wieland
Frau Specht
Frau Teichmann
Frau Bergmann
Frau Hobrack
Herr Dr. Blaich
Herr Dr. Rudolph

SRH
SRH
SRH
SRH
SRH
Expertin
Experte
Experte

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

5/22
ö NS JHA/050/2023 22. Juni 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 27. April 2023

2

Expertenanhörung zum Thema Kinder- und Jugendarmut (gem.
Beschluss A0437/23)

3

Informationen/Fragestunde

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2023/2024

V2020/23
beratend
(federführend)

5

Schließung der städtischen Kindertageseinrichtung Luboldtstraße
18 in 01324 Dresden

V2019/23
beratend
(federführend)

6

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2023 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (1. Förderrunde)

V2137/23
beschließend

7

Umsetzung von Ergebnissen der Klausur des Jugendhilfeausschusses zur Jugendhilfeplanung

V2023/23
beschließend

8

Förderung des Angebotes „Kinderladen Domino" des Trägers Kindervereinigung Dresden e. V. (AZ: 58 060.16.03.SP23/24)

A0477/23
beschließend

9

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

10

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
11

Informationen

A0364/22
beratend

6/22
ö NS JHA/050/2023 22. Juni 2023

öffentlich
12

Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leistungsart
Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden

V2260/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7/22
ö NS JHA/050/2023 22. Juni 2023

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 50. Sitzung
des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Herr Stadtrat Dietze beantragt die Vertagung von TOP 9 (A0364/22), da in der heutigen Sitzung
keine Vertretung der Dissidenten-Fraktion anwesend sei.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet zunächst um Abstimmung zum Antrag auf Vertagung des
Antrages A0364/22 und lässt anschließend über die so geänderte Tagesordnung abstimmen.
Abstimmungsergebnis zum Antrag auf Vertagung zu TOP 9 (A0364/22):
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 3
Abstimmungsergebnis zur Tagesordnung:
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
1

Kontrolle der Niederschrift vom 27. April 2023

Zu der Niederschrift gibt es keine Wortmeldung. Sie wird einstimmig bestätigt.
2

Expertenanhörung zum Thema Kinder- und Jugendarmut (gem.
Beschluss A0437/23)

Herr Dr. Blaich, Frau Hobrack und Herr Dr. Rudolph stellen ihre Redebeiträge vor.
Am meisten bewege die kommunale Politik, so Herr Stadtrat Dietze, der Anstieg der Kinderarmut seit dem Jahr 2021 in einem noch nie dagewesenen Ausmaß. Offensichtlich werde die Kinderarmut stark durch die Entscheidungen der Bundespolitik bestimmt. Er fragt, welche Möglichkeiten dem Jugendhilfeausschuss bleiben, um darauf adäquat zu reagieren. Die Frage möchte er
einfach in den Raum stellen und es der Expertin und den Experten überlassen, wer dazu etwas
beitragen wolle.
Auch Frau Stadträtin Siebeneicher fand die Studie der Bertelsmann Stiftung zum Thema Kinderund Jugendarmut sehr deutlich, diese zeige, welche großen Probleme hier in Deutschland vorlägen. Sie teile die Einschätzung von Herrn Stadtrat Dietze, dass der wirkliche Kampf gegen Kinderarmut auf Bundesebene stattfinden müsse. Sie hoffe, dass das Vorhaben zur Kindergrundsicherung sehr bald beschlossen werde. Es treibe sie aber auch die Frage um, was die Stadt gegen
die Kinderarmut unternehme bzw. was besser gemacht werden könne. Das abgehängt sein der
Kinder und Jugendlichen treffe vor allem die Bereiche digitale Teilhabe, Mobilität und Freizeitverhalten. Der Dresden Pass sei anscheinend durchaus ein Angebot, was aber auch mit Scham
verbunden sei, dass man auf den Dresden Pass angewiesen sei. Sie möchte wissen, wie diese

8/22
ö NS JHA/050/2023 22. Juni 2023

Hürden abgebaut werden können bzw. ob das Antragsverfahren zum Dresden Pass vielleicht
einfacher gestaltet werden müsse. Wie könnten z. B. die Angebote in der Jugendarbeit noch
besser gestaltet werden, damit eine Teilhabe in der Freizeit leichter werde, fragt sie.
Frau Hobrack antwortet, sie hätte vor einiger Zeit mit einigen Bundespolitikerinnen und Bundespolitikern über das Thema Kinderarmut und Bildungschancen diskutiert. Es sei gesagt worden, dass man sehr gerne z. B. etwas gegen Bildungsungerechtigkeit und Kinderarmut tun würde aber leider seien oft die Hände gebunden, da Bildung ein föderales Problem sei. Das hin- und
herschieben der Verantwortlichkeit mache einen etwas unruhig. Bei der Schule, die ihr Sohn in
Leipzig besuche, sei die Frage, wie bekomme man qualifiziertes Lehrpersonal für eine Problemschule. Sie denke, dass hier tatsächlich kommunal eingewirkt und überlegt werden könne, welche Mittel es gebe, um fähiges Lehrpersonal an Schulen zu holen, die vielleicht in sogenannten
Problemstadtteilen lägen. Für Kinder und Jugendliche, die in Armut leben, seien Ganztagsangebote enorm wichtig. Für die Entwicklung der Kinder spielten die Kinderkrippen und -gärten eine
enorm große Rolle. Die frühkindliche Bildung sei einer der zentralen Ansatzpunkte. Sie hätte
vom Dresden Pass profitiert, aber diese Art von Gutscheinsystem sei eigentlich für die Nutzerinnen und Nutzer furchtbar. Nicht das Antragsverfahren sei das Problem, aber z. B. würden fast 50
Prozent der Antragsberechtigten auf Wohngeld keinen Antrag auf Wohngeld stellen, weil diese
sich schämen würden. Wo es möglich sei, sollte die Teilhabe der Angebote so niederschwellig
wie möglich gestaltet werden.
Herr Dr. Blaich verweist aus das Phänomen der verdeckten Armut und auf die Kennzahlen, da
diese den tatsächlichen Kreis der Anspruchsberechtigten nicht erfasse. Auf Grund der Stigmatisierung oder u. a. auch Unkenntnis solcher Leistungen gebe es etwa 50 Prozent der Anspruchsberechtigten, die solche Leistungen nicht oder nicht im vollen Umfang wahrnehmen. Die Stadtverwaltung müsste prüfen, wo Hürden bei den Antragsverfahren abgebaut werden können. Es
sei in den Schulklassen für die Kinder sehr problematisch, wenn aus finanziellen Gründen nicht
an Klassenfahrten teilgenommen werden könne bzw. finanzielle Hilfen beantragt werden müssten. Dies sei für die Kinder eine schwierige Situation und setze die gesamte Familie unter Druck.
Ein wichtiger Punkt, um die Teilhabe für Kinder und Jugendliche zu ermöglichen, sei das Bereitstellen von gestaltungsoffenen Räumen. Diese Räume sollten frei von Steuerung und Anleitung
sein, nur mit einer hinreichend administrativen und sozialpädagogischen Begleitung. Dies sei ein
wichtiger Aspekt, um benachteiligte Personengruppen zu erreichen, da diese oftmals große
Vorbehalte hätten gegenüber staatlichen Stellen.
Er denke, dass die Kommunen sehr viel tun können, da diese an den Schulen z. B. das Ganztagsangebot ausrichten, führt Herr Dr. Rudolph aus. Die großen Zuwachsgruppen seien die Alleinerziehenden und Menschen mit Migrationshintergrund. Schon im Kindergarten aber auch in
der Schule sollte eine hohe Sensibilität sein, z. B. könnten regelmäßig Kleiderbörsen stattfinden.
Mechanismen für Kinder, die in Armut leben, seien, dass diese nicht zu Geburtstagen eingeladen
werden bzw. nicht zum Geburtstag einladen können. Es sei die Frage, ob nicht die Institution
(Kita, Schule) für jedes eine kleine Geburtstagsfeier ausrichten könne. Die Kinder müssten sich in
der Einrichtung aufgehoben und integriert fühlen. Die Ausschließungsverfahren würden greifen
und bewirken, dass diese Menschen in ihren späteren Leben vielleicht drogenabhängig oder
kriminell werden könnten.
Herr Fuhrmann möchte wissen, ob es auch eine Statistik gebe, die die null- bis dreijährigen und
drei- bis sechsjährigen Kinder erfasse. Da Sachsen eine weite Abweichung in der Altersgruppe

9/22
ö NS JHA/050/2023 22. Juni 2023

18 bis 25-Jährige gegenüber den restlichen Bundesländern aufweise, fände er es zu einfach,
dass gesagt worden sei, dass dies ein Problem des Ostens sei.
Die dargelegten Daten zeigen, dass es offensichtlich auch Probleme in der Datenlage gebe, so
Herr Schöne. Differenzierte Kenntnisse über die Lebenslage von Kindern und Jugendlichen gehe
aus den vorliegenden Daten nicht hervor. Daraus ergebe sich dann die Schwierigkeit, geeignete
Maßnahmen abzuleiten. Bis Mitte der 90er Jahre sei die offene Kinder- und Jugendarbeit ein Ort
gewesen, wo Menschen unabhängig von ihrem Status zusammengekommen wären und die
Freizeit miteinander verbracht hätten. Danach wären die Förderprogramme mit der Defizitorientierung gekommen, die auch mit dafür verantwortlich seien, dass Jugendzentren zu Orten
geworden seien, in denen sich die wirtschaftlich schwachen jungen Menschen aufhalten. Es sei
die Frage, ob man soziale und kulturelle Anknüpfungspunkte für junge Menschen auch dadurch
schaffe, dass die soziale Mischung wiederhergestellt werde. Auch die Attraktivität der Angebote
müsse betrachtet werden. Derzeit sei die planerische Grundlage sehr stark auf die Sozialräume
orientiert. Auf der kommunalen Ebene werde eine bessere Datenlage benötigt, damit für die
Jugendhilfeplanung die notwendigen Ableitungen getroffen werden können.
Herr Dr. Blaich führt aus, die Daten für Kinder bis sechs Jahre lägen nicht vor. Generell sei es ein
Problem der öffentlichen Statistik, dass die Daten über die Einkommen der Haushalte nicht so
kleinteilig erfasst werden. Die Armutslage von Kindern sei etwas, was sich eigentlich nicht so
stark ändere, denn auch die 16-Jährigen seien wahrscheinlich schon im Alter von vier Jahren
arm gewesen. Innerhalb der Kindheits- und Jugendphase herrsche hier relativ wenig Mobilität.
Herr Dr. Rudolph weist auf eine Studie aus dem Jahr 2022 zu den Grundschulen in der Bundesrepublik Deutschland hin. In dieser Studie sei die Altersgruppe sechs bis elf erfasst worden.
Dadurch wisse man von den Grundschulen und der räumlichen Aufteilung ziemlich genau, wo
welche Armutsquoten vorlägen. In seiner Präsentation sei ein Link zur Studie enthalten. Es sei
wahrscheinlich, dass dieses Armutsproblem mit den Kindern mitwachse. Sicherlich sei es gut an
den Grundschulen, noch einmal zu schauen, ob zur Flankierung des Problems nicht noch entsprechendes Personal eingesetzt werden könne.
Frau Hobrack wirft ein, ein großes Problem sei, dass in den letzten 20 bis 30 Jahren eine starke
Segregation in den Stadtteilen stattgefunden hätte. Wenn dann noch hinzukomme, dass der
Bewegungsradius der Kinder und Jugendlichen eingeschränkt sei, dann sei klar, dass das Angebot vor Ort genutzt werde und schon fehle es an einer sozialen Durchmischung. Dasselbe Problem bestehe in den Grundschulen, da die Grundschülerinnen und Grundschüler die Schule besuchen würden, in dessen Stadtteil sie wohnen.
Frau Dahl appelliert an die Stadtverwaltung, zu prüfen, wie die Zugänglichkeit zu den Leistungen
noch verbessert werden könne. Sie hätte gehört, dass die Bearbeitungszeiten zum Bildungs- und
Teilhabepaket aktuell sehr lange seien. Es gebe einen Beschluss des Stadtrates zur Mittagsessenversorgung in den Ferienzeiten. Sie möchte wissen, wie viele dieses Angebot nutzen bzw.
nutzen könnten und ob dies auch ausreichend bekannt sei oder was noch getan werden müsse,
um diese Möglichkeit bekannter zu machen.
Herr Stadtrat Dietze meint, ihm lägen die Studien zur Kinderarmut vom paritätischen Wohlfahrtsverbands und der Bertelsmanns Stiftung vor, darin werde keine Differenzierung

10/22
ö NS JHA/050/2023 22. Juni 2023

vorgenommen. Er möchte wissen, ob der Verwaltung hier entsprechende Zahlen vorlägen oder
vor welchem Hintergrund die Statistiken angefertigt worden seien. Er möchte von Herrn Dr.
Rudolph wissen, welche Maßnahmen er sich zur Stärkung der Kinder und Jugendlichen noch
vorstellen könne.
Die Spaltung der Gesellschaft könne in Dresden sehr deutlich festgestellt werden, so Herr Stadtrat Kießling. Nach der Pandemie und der herrschenden Inflation seien die Zahlen noch weiter
angestiegen. In der Politik bemerke man für diese Problematik kein erhöhtes Bewusstsein. Bei
jeder kommunalen Entscheidung müsse die Frage gestellt werden, ob diese Entscheidung in der
Frage der Armut Erleichterung oder neue Schwierigkeiten schaffe. Die statistischen Zahlen
schafften keine realistischen Vorstellungen der Lebenswelt der Betroffenen. Daher sei es wichtig, mit Menschen, die von der Armut betroffen seien, in Kontakt zu treten.
Herr Dr. Rudolph schildert ein Beispiel aus Rheinland-Pfalz. Dort seien in vier Landkreisen auf
Initiative der Krankenkassen ein Mittagessen und Frühstück über zwei Jahre an Schulen ausgereicht worden und das Kultusministerium hätte noch zusätzlich zwei Stunden Sport in der Woche angeboten. Dies hätte immense gesundheitlichen Auswirkungen gehabt. Ein breites Angebot, das alle Schülerinnen und Schüler nutzen können, stigmatisiere nicht. Es sollten Koalitionen
geschlossen werden mit gesellschaftlich großen Trägern, damit der Sozialraum wieder mit Chancen und Ressourcen gefüllt werde.
Herr Dr. Blaich meint, die Studie der Bertelsmann Stiftung als auch der Bericht vom Paritätischen Wohlfahrtsverband klammere die Migration aus. Bei der Bertelsmann Studie läge der Fokus auf einer geografischen Analyse, um Bundesländer und Landkreise voneinander abzugrenzen. Die verschiedenen Familiengrößen seien auch abgebildet, damit soll aufgezeichnet werden,
dass das Armutsrisiko erheblich variiere. Für die politische Wahrnehmung sollte die Migration
auch nicht unbedingt im Vordergrund stehen. Die Bevölkerungsgruppe mit Migrationshintergrund in Deutschland sei sehr heterogen, sodass sehr differenzierte Untersuchungen angestellt
werden müssen bzw. angestellt worden wären. In der Armutsbevölkerung seien Personen mit
Migrationshintergrund u. a. meist in der unteren Einkommensklasse und hätten schlechte Arbeitsbedingungen.
Frau Hobrack weist darauf hin, dass die Verfahren von der Antragstellung bis zur Bewilligung zu
lange dauern und dass die Verfahren vereinfacht werden sollten.
Auf die Frage von Frau Dahl, antwortet Herr Bürgermeister Donhauser, dass es einen solchen
Beschluss des Stadtrates nicht gebe.
Im Zusammenhang mit dem Bildungs- und Teilhabepaket sei ein Beschluss gefasst worden, dass
Kinder, die in den Ferien den Hort besuchen, die Leistungen von Bildung- und Teilhabe in Anspruch nehmen können, führt Herr Schöne aus. Der Paritätische Wohlfahrtsverband müsse sich
jedes Jahr rechtfertigen, welche Kriterien für seinen Armutsbegriff zugrunde gelegt werden. Als
ob ein Euro mehr oder weniger etwas an der gesamten Situation ändern würde. Wenn die Migranten separat ausgewiesen werden, führe dies zu einer weiteren Stigmatisierung dieser Personengruppe. Es gehe eigentlich darum, die Armutssituation in diesem Land festzustellen und da
sei der Migrationshintergrund kein ausschließlicher Grund für Armut. An der Universitätsgemeinschaftsschule beginne jeder Schultag mit einem gemeinsamen Frühstück, dadurch hätte

11/22
ö NS JHA/050/2023 22. Juni 2023

man schon eine gute Nahrungsaufnahme und könne dabei schon die ersten sozialen Kontakte
aufnehmen.
Es sei keine Stigmatisierung, ein bestimmtes Kriterium auszuwählen, so Herr Stadtrat Dietze.
Ursachen sollten in den Blick genommen werden und die könnten natürlich unterschiedlich gelagert sein. Die wesentliche Frage sei inwieweit die Integrationsfähigkeit durch die Sprachfähigkeit gegeben sei. Dies könne nur in den Blick genommen werden, wenn das entsprechende Datenmaterial vorläge.
Herr Andrä meint, es sei viel von Scham gesprochen worden. Er fragt, ob man nicht Teil der Armut der anderen wäre und eigentlich ganz gut damit lebe. Um an der Armut etwas zu verändern, müsste diese Frage eigentlich an die Mehrheitsgesellschaft gestellt werden. Müsste die
Mehrheit der Gesellschaft ggf. nicht auch die Privilegien in Frage stellen.
Frau Hobrack erläutert, solange man nicht beim Privilegien-Check stehen bleibe, sei alles gut.
Bei jedem Beschluss sollte gefragt werden, wie sich dies auf die Menschen auswirke, die von
Armut betroffen seien. Sie glaube, dass schon auf politischer Ebene das Problem beginne, da die
Diskussion so geführt werde, als ob die Mehrzahl der von Armut betroffenen Eltern kein Interesse daran hätten, ihre Kinder zu fördern.
Herr Dr. Rudolph verweist auf die soziale Differenzierung, dies sei ein Privileg von Menschen,
die sich abgrenzen, die zu stolz seien, solche Mittel zu beantragen. Die soziale Differenzierung
und der Alltag der Menschen und der Kinder sei schlichtweg nicht hintergehbar. Ein PrivilegienCheck hätte nur Sinn, wenn sich daraus politische Konsequenzen ergeben würden.
Herr Dr. Blaich sei dankbar für die Beobachtung. Die Beschämung entstehe natürlich auf Grund
des von der Gesellschaft vermittelten Bildes von Armut. Es sollte geschaut werden, dass die
Kontakte von Armut betroffener Personen mit der Verwaltung nicht zu einer zusätzlichen Beschämung führen.
Seitens der Mitglieder wird keine weitere Wortmeldung angezeigt, sodann bedankt sich Herr
Oberbürgermeister Hilbert bei der Expertin und den Experten und erklärt den TOP für beendet.
3

Informationen/Fragestunde

Frau Bibas berichtet über die Schließung der Kita in der Gleiner Straße 52b. Während der Haushaltsverhandlungen hätte sie öfter darauf hingewiesen, dass Mittel benötigt werden, um den
Bestand zu erhalten. Es gebe noch einige Standorte, die benötigt werden, die aber noch aus
DDR Zeiten stammen und bisher noch keine Sanierung erfolgt sei. Die Einrichtung sei 1968 entstanden und es gebe ein Gutachten über die Elektroanlage. Eine Reparatur sei nicht möglich, da
es sich um eine Asbesteinrichtung handle. Hilfreich sei, dass die Sanierung der Kita Lommatscher Straße abgeschlossen sei und deshalb sei man in der glücklichen Lage, das gesamte Team
und auch die Kinder in diesem Haus mit zu integrieren. Die Beschäftigten und auch die Elternräte der beiden Einrichtungen seien gestern informiert worden. Es sei eine Vorlage zur Umschichtung von Mitteln im Eigenbetrieb Kita aus der Werterhaltung im investiven Bereich unterwegs.
Es sei eine Lösung gefunden worden, damit mit der Planung begonnen werden könne.

12/22
ö NS JHA/050/2023 22. Juni 2023

Aus strategischen Gründen werde eine Einrichtung in der Gleiner Straße benötigt. Es soll eine
Einrichtung für ca. 100 Kinder entstehen, dies sei auch perspektivisch vor Ort gut tragbar.
Zur aktuell kritischen Lage im Bereich der unbegleiteten ausländischen Minderjährigen (uaM),
informiert Herr Görden. Die Bundespolizei hätte eine starke Zunahme der Aufgriffe von 12 bis
14-jährigen uaM im Bereich des Hauptbahnhofes gemeldet. Diese uaM würden dann in den
Kinder- und Jugendnotdienst überführt. Die Bundespolizei hätte mitgeteilt, dass mit einem erhöhten Aufkommen in den nächsten drei bis vier Monaten zu rechnen sei. Es seien zwar seit
letztem Jahr einige neue Inobhutplätze hinzugekommen aber das sei leider nicht ausreichend,
um die aktuelle Situation zu bewältigen. Er bittet die freien Träger um Unterstützung in der aktuellen Lage. Es werde auch ein Interessenbekundungsverfahren im Amtsblatt für zehn VZÄ zur
Betreuung in der Handwerkskammer von zwölf Unterbringungsplätzen veröffentlicht. Er stellt
die Frage, ob während der Sommerferien Sozialpädagoginnen und Sozialpädagogen in diesem
Bereich aushelfen können.
Frau Lietzmann führt aus, es sei ein Beteiligungsprozess zur Entwicklung des Platzes für Kinderrechte geplant. Für die Umsetzung des Beschlusses seien 5.000 Euro vorgesehen, diese Summe
unterliege derzeit der Haushaltssperre. Sie hätte einen Antrag gestellt, dass die Summe freigegeben werde. Mit der Umsetzung des Projektes „Beteiligung von Kindern und Jugendlichen auf
der Ebene der Stadtbezirke“ sei begonnen worden. Das Kinder- und Jugendbüro hätte Ende April 2023 auf dem Alaunplatz eine Aktion durchgeführt. Folgende Themen seien dabei u. a. festgehalten worden: Natur, Wiese, Bäume, Grünflächen und autofreie Neustadt. Das Kinder- und
Jugendbüro werde mit den Jugendlichen gemeinsam an den Themen weiterarbeiten. Nach den
Sommerferien soll eine weitere Veranstaltung zu dem Thema stattfinden. Das Büro der Beauftragten der Kinder- und Jugendbeauftragten wollte im Stadtbezirk Blasewitz einen vergleichbaren Prozess durchführen. Dies sei für die 1. Septemberwoche in der 32. Oberschule geplant gewesen, aber auch hier hätte die Haushaltssperre zugeschlagen. Sie hätte aber einen Antrag gestellt, damit die Gelder trotz Haushaltssperre freigegeben werden. Das Projekt hätte sie im
Stadtbezirksbeirat Blasewitz vorgestellt und das Interesse an der Ausführung des Prozesses sei
groß gewesen. Ein Jahr lang sei das Kooperationsprojekt mit der sächsischen Jugendstiftung
durchgeführt worden. Schülerinnen und Schüler von zehn Schulen hätten jeweils 1.500 Euro für
ihren Wunsch ausgegeben. Neun von den zehn Schulen würden ein weiteres Jahr an der Aktion
teilnehmen und es würden auch fünf neue Schulen ab dem neuen Schuljahr in das Projekt aufgenommen. Dieses Projekt könne weiter durchgeführt werden, da es nicht der Haushaltssperre
unterliege.
Herr Storz meint, an die SPD-Fraktion sei herangetragen worden, dass der Kinder- und Jugendnotdienst teilweise aus der kommunalen in die freie Trägerschaft übergehen soll.
Er fragt, ob es dazu Überlegungen gebe und wann der Jugendhilfeausschuss dazu informiert
werde.
Herr Bürgermeister Donhauser antwortet, es gebe solche Ideen in der Verwaltung, aber es seien noch keine Entscheidungen getroffen worden Er denke, dass der Jugendhilfeausschuss in die
Entscheidung mit eingebunden werde.
In Dresden gebe es einen Anstieg von Jugendkriminalität, führt Frau Stadträtin Siebeneicher
aus. Dies hätte im Dezember 2022 zu der Gründung der Soko „Luventus“ geführt. Es wären seitdem über 200 Überfälle von Jugendlichen auf Jugendliche registriert worden. Die Frage sei, wie

13/22
ö NS JHA/050/2023 22. Juni 2023

die Stadtverwaltung auch über den Kriminalpräventiven Rat auf dieses Phänomen reagieren
könne. Sie interessiere, ob das Jugendamt mit der Soko zusammenarbeite, welche Ergebnisse
dazu vorlägen und ob diese eine Relevanz für den Jugendhilfeausschuss hätten.
Herr Bürgermeister Donhauser informiert, dass bereits ab Herbst 2022 die Verwaltung gemeinsam mit der Polizeidirektion intensiv an dem Thema arbeiten, um die Situation bzw. Prozesse zu
verbessern. In der letzten Sitzung des Kriminalpräventiven Rates sei dazu auch eine Berichterstattung erfolgt. Er bietet an, dass in einer der kommenden Sitzung des Jugendhilfeausschusses
oder UA Planung zur Arbeit der Soko berichtet werde könne.
Frau Lietzmann berichtet, dass sie geschildert bekommen hätte, dass die Polizeikontrollen vor
den jugendhilflichen Einrichtungen die Jugendlichen eingeschüchtert hätten. Sie gibt zu bedenken, dass über die Facharbeitsgemeinschaften das Vorgehen der Polizei kommuniziert werden
sollte.
Herr Bürgermeister Donhauser stelle sich vor das Vorgehen der Polizei, diese müsse konsequent handeln. Auch das Thema, wie die Kommunikation der einzelnen Beteiligten verbessert
werden könne, werde in der Soko diskutiert.
Frau Stephan meint, die Kontrollen der Polizei seien unstrittig, aber in den ihr bekannten Fällen
sei ohne konkreten Verdacht kontrolliert worden. Das Phänomen, dass Jugendliche gegen Jugendliche Gewalt ausführen, gebe es in allen Stadtteilen, daher halte sie es für notwendig, dass
diese Problematik in einer öffentlichen Sitzung thematisiert werde. Es sei ganz klar, dass hier
dringend was passieren müsse und es sei auch klar, dass dies von der Polizei verfolgt werden
müsse. Sie frage sich aber, was mit den Täterinnen und Tätern passieren soll und welches Verhalten den Jugendlichen empfohlen werden soll. Diese Frage sollte im UA HzE besprochen werden. Die Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter hätten ein großes Interesse daran, dass die Jugendlichen sich sicher im öffentlichen Raum bewegen können.
Herr Stadtrat Kießling verstehe nicht, dass die Diskussion zu dem Thema nicht öffentlich erfolgen könne. Des Weiteren fragt er, warum der Jugendhilfeausschuss nicht schon längst in die
Thematik mit einbezogen worden sei, wenn der Kriminalpräventive Rat sich schon damit beschäftigt hätte. In der Systematik sei es doch so, dass das Jugendamt das zuständige Amt sei für
alles, was junge Menschen betreffe, wenn diese in Kontakt mit der Kommune treten. Er möchte
wissen, ob es im Kriminalpräventiven Rat die Überlegungen von geschlossenen Unterbringungen gegeben hätte.
Die Informationen bzgl. der geschlossenen Unterbringungen seien nicht richtig, stellt Herr Bürgermeister Donhauser klar. Es müsse aber überlegt werden, wie mit jugendlichen Intensivstraftätern weitergearbeitet werden könne.
Frau Dahl wirbt dafür, dass das Geld des Jugendhilfeausschusses für die Sachkostenausstattung
aus der Haushaltsperre herausgelöst werde. Es gehe darum, dass die fixen unabwehrbaren Ausgaben bei den Angeboten der Träger gedeckt werden.
Frau Stephan führt aus, dass im Jugendinfoserver die Information stehe, dass alle Fonds, die im
Jugendhilfeausschuss gebildet worden seien um eine Flexibilität über das Jahr zu erhalten, der
Haushaltssperre unterliegen und nicht verausgabt werden können. Einige Tage später sei eine

14/22
ö NS JHA/050/2023 22. Juni 2023

Information vom Jugendamt herausgegeben worden, wie die Fonds verwendet werden und die
Anträge gestellt werden sollen. Sie möchte wissen, was nun eigentlich aktuell zutreffend sei.
Herr Görden antwortet, es sei eine korrigierte Information des Jugendamtes auf dem Weg an
die Mitglieder des Jugendamtes. Die Informationen im Jugendinfoserver seien korrekt. Es müsse
die Freigabe der Mittel beantragt werden.
Es sei nur einigen Mitgliedern bekannt, welche Auswirkungen eine Haushaltssperre hätte, so
Frau Stephan, deshalb sei es sehr wichtig, dass öffentlich kommuniziert werde, welche Möglichkeiten es gebe. Das Jugendamt müsse also Anträge an die Kämmerei stellen und darum bitten,
dass bestimmte Mittel freigegeben werden. Sie fragt, ob die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses und die Träger von Angeboten etwas unternehmen können, damit die Mittel freigegeben werden. Die Träger warteten darauf, dass die Sachkosten zugewiesen werden. Es sei Ende
Juni und es gebe noch nicht einmal einen Zuwendungsbescheid. Unter diesen Bedingungen gute
Jugendarbeit zu machen sei sehr schwierig.
Herr Schöne meint, im Zusammenhang mit der Vorlage zur Förderung hätte sich der Jugendhilfeausschuss dazu entschlossen, zur vorsichtigen Beseitigung des Fachkräftemangels eine Ausbildungsvergütung einzuführen. Wenn diese Mittel der Haushaltsperre unterlägen, sehe er hier ein
weit größeres Problem, da in ca. zwei Monaten das neue Ausbildungsjahr beginnen würde. Die
Träger benötigten jetzt die Sicherheit, ob sie es sich leisten können, die Studierenden aufzunehmen. Er appelliere dafür, dass dieser Fond freigegeben werden soll, damit die Träger in die
Lage versetzt werden, den Fachkräftenachwuchs bei sich zu beschäftigen.
Letzte Woche sei die KulturpassApp veröffentlicht worden, hebt Herr Fuhrmann hervor. Diese
eröffne Jugendlichen ab 18 Jahren die Möglichkeit an Freizeitaktivitäten in Höhe von 200 Euro
teilzunehmen. Die Registrierung für Jugendliche sei ziemlich einfach. Er denke, dass Jugendliche
auch unter 18 Jahren dadurch besser eingebunden werden und schlägt vor, die Altersgrenze für
die Nutzung der App nach unten zu verschieben.
Frau Stephan besteht auf eine Antwort auf ihre Fragen. Was die korrekte Information wäre und
was die Mitglieder des Ausschusses bzw. die Träger tun könnten, um die Situation positiv zu
beeinflussen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erläutert, dass die erste Frage bereits beantwortet sei. Den
Gürtel müssten alle enger schnallen, man nähere sich einem dramatischen Defizit für 2023 und
2024. Wenn es wichtige Gründe gebe, dann müsse das jeweiligen Fachamt das Gespräch zwecks
einer Freigabe der Mittel mit der Kämmerei suchen. Es handle sich in erster Linie um einen
technischen Vorgang, dass unter die Haushaltsperre erst einmal alle Bereiche fallen.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt.
4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2023/2024

Herr Schöne erläutert die Beschlussempfehlung des UA Kita.

V2020/23
beratend
(federführend)

15/22
ö NS JHA/050/2023 22. Juni 2023

Herr Storz bringt die Ergänzung, die in der Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Neustadt enthalten sei, ein. Er bittet darum, dass der Beschlusspunkt 3 der Beschlussempfehlung
des Stadtbezirksbeirat Neustadt in die Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses mit
aufgenommen werde. Des Weiteren wirbt er für die Ergänzung, die in die Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Bildung (EB Kita) aufgenommen worden sei.
Herr Stadtrat Dietze sei verwundert, dass die Entwicklung einer Kita am Alten Leipziger Bahnhof
als Beschlusspunkt aufgenommen werden soll. Dafür gebe es schließlich den Fachplan, in dem
die demografische Entwicklung langfristig betrachtet worden sei. Jetzt weitere Standorte nachzusteuern, sehe er skeptisch. Er teile das Anliegen der Ergänzungen, die der UA Kita in seiner
Beschlussempfehlung aufgenommen hätte. Die CDU-Fraktion werde der Beschlussempfehlung
des UA Kita zustimmen.
Das, was in dem Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion enthalten sei, wäre schon Bestandteil des
Konzeptes zur Inklusiven Kindertagesbetreuung, so Herr Schöne. Die Ergänzung in der Beschlussempfehlung des UA Kita halte er für weitreichend, da sie die Gesamtumsetzung des Konzeptes fokussiere.
Herr Oberbürgermeister Hilbert fragt, ob er es richtig verstanden hätte, dass Herr Storz darum
gebeten hätte, dass der dritte Beschlusspunkt aus der Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Neustadt und der dritte Beschlusspunkt aus der Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bildung (EB Kita) in die Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses mit aufgenommen
werden soll.
Herr Storz gibt bekannt, dass beide Ergänzungsanträge aufrechterhalten werden.
Herr Stadtrat Kießling halte es für verfrüht, da die Planung am Alten Leipziger Bahnhof noch
nicht so weit vorangeschritten sei und es unklar sei, was genau entstehen soll. In einem Planwerk, das jährlich erneuert werde, jetzt schon eine Aussage zu treffen, dass am Alten Leipziger
Bahnhof eine Kita entstehen soll, halte er für nicht gut. Er hätte es noch nicht erlebt, dass, wenn
größere Stadtgebiete gebaut werden, der EB Kita sich keine Gedanken machen werde.
Seitens der Mitglieder werden keine Wortmeldungen angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert werde zunächst die Ergänzung der Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirats Neustadt
und anschließend die Ergänzung der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (EB Kita)
zur Abstimmung bringen. Im Anschluss bittet er um Abstimmung zur Beschlussempfehlung des
UA Kita. Der Ausschuss ist beratend tätig.
Abstimmungsergebnis:
Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirats Neustadt
Ja 1 Nein 10 Enthaltung 4
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (EB Kita)
Ja 1 Nein 10 Enthaltung 4

16/22
ö NS JHA/050/2023 22. Juni 2023

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Teil B für das Schuljahr 2023/2024.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil C und Teil D) zur
Kenntnis.
3. Die in Folge sinkender Kinderzahlen freiwerdenden Ressourcen sind für die Umsetzung
des Konzeptes der „Inklusiven Kindertagesbetreuung in Dresden“ zur Verfügung zu
stellen (vgl. Beschluss JHA/032/2017).
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Freistaat Sachsen Verhandlungen zur
Beibehaltung des Landeszuschusses für Kindertagesbetreuung auf dem derzeitigen Niveau, unabhängig von den sinkenden Kinderzahlen, mit dem Ziel zu führen, die Umsetzung des Konzeptes Inklusive Kindertagesbetreuung in Dresden fortzuführen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1
5

Schließung der städtischen Kindertageseinrichtung Luboldtstraße
18 in 01324 Dresden

V2019/23
beratend
(federführend)

Der Beschlussempfehlung des UA Kita möchte Herr Schöne nichts hinzufügen.
Herr Storz bringt einen Ergänzungsantrag ein.
Frau Stadträtin Siebeneicher stellt erneut die Frage, ob die vorgeschlagene Ergänzung überhaupt benötigt werde. Es sei schwer, den Ergänzungsantrag jetzt zu bewerten, da die Fragen
eigentlich im UA Kita hätten geklärt werden sollen.
Es sei nicht die Aufgabe des UA Kita, über die Nachnutzung des Gebäudes Sorge zu tragen, erklärt Frau Bibas. Das Objekt werde an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung übergeben. Es werde ein Wertgutachten erstellt, damit das Vermögen verrechnet werden könne. Sie
hätte ein großes Interesse daran, dass die Gelder dem EB Kita zufließe, da die Gelder für Investitionen benötigt werden.
Herr Stadtrat Dietze meint, die Verwaltung sei schon auf der Suche nach geeigneten Standorten, die als Übergangswohnheime genutzt werden können. Damit erübrige sich eigentlich der
Ergänzungsantrag. Die Größe des Objektes in der Luboldtstraße sei eigentlich ein Ausschlusskriterium für die Nutzung als Übergangswohnheim.
Herr Stadtrat Kießling führt aus, dass der UA Kita sich sehr wohl in der Vergangenheit über die
Nachnutzung der Gebäude Gedanken gemacht hätte. Bei dem Ergänzungsantrag handle es sich

17/22
ö NS JHA/050/2023 22. Juni 2023

um einen Prüfauftrag, der auf die akute Notlage in diesem Bereich verweise. Er könne dem Ergänzungsantrag zustimmen.
Der UA Kita hätte sich auf die jugendhilflich relevanten Themen konzentriert, erwähnt Herr
Schöne. Der Ergänzungsantrag sei nicht im UA Kita eingebracht worden, da es sich aber um einen Prüfauftrag handle, spreche nichts dagegen, dem Ergänzungsantrag zuzustimmen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert versichert, dass bei den Herausforderungen, die zu bewältigen
seien, jede Immobilie auf ihre Nachnutzung geprüft werde.
Herr Stadtrat Dietze bittet um punktweise Abstimmung, wenn der Ergänzungsantrag eine
Mehrheit erhält.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Anmerkungen. Herr Oberbürgermeister Hilbert
bittet zunächst um Abstimmung über den Ergänzungsantrag und anschließend bringt er die so
ergänzte Beschlussempfehlung des UA Kita zur punktweisen Abstimmung.
Abstimmungsergebnis zum Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion:
Ja 9 Nein 4 Enthaltung 1
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Schließung der kommunalen Kindertageseinrichtung Luboldtstraße 18 in 01324 Dresden zum 31. August 2023. Die verbleibenden fünf Kindergartenkinder sind entsprechend des Wunsch- und Wahlrechts der Personensorgeberechtigten
in andere Kindertageseinrichtungen im Stadtbezirk zu vermitteln.
Abstimmung: Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
2. Das nicht mehr genutzte Objekt der Kita auf der Luboldtstraße 18 im Stadtteil Weißer
Hirsch ist für die Nutzung als Übergangswohnheim zu prüfen. Der Stadtbezirksbeirat ist
über das Ergebnis der Prüfung zu informieren und in die weiteren Abstimmungen diesbezüglich einzubeziehen.
Abstimmung: Ja 9 Nein 4 Enthaltung 2
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Ergänzung
6

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2023 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (1. Förderrunde)

Die Beschlussempfehlung des UA Kita wird von Herrn Schöne erläutert.

V2137/23
beschließend

18/22
ö NS JHA/050/2023 22. Juni 2023

Herr Oberbürgermeister Hilbert tritt in die Abstimmung ein. Der Ausschuss ist beschließend
tätig.
Folgende Befangenheit wird vor Eintritt in die Abstimmung angezeigt:
Herr Fries

„Diakonisches Werk Stadtmission Dresden“

Das betroffene Mitglied nimmt nicht an dem Abstimmungsgenstand teil und rückt in den Zuschauerbereich.
Abstimmungsergebnis zu Anlage 1 lfd. Nr. 19 bis 22:
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
*Herr Fries befangen
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen in der 1. Förderrunde im Jahr 2023
in Höhe von 1.052.034,58 Euro gemäß Anlage 1 der Vorlage unter Vorbehalt der Rechtskraft des Haushaltes 2023/2024. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen als Vermieter erbringt die dargestellten Leistungen gemäß der Anlage 1der Vorlage in Höhe von
87.132,25 Euro in kommunalen Gebäuden.
2. Einer haushaltsneutralen Mittelumverteilung im Haushalt des Amtes für Kindertagesbetreuung vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschriften ergibt, wird zugestimmt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
7

Umsetzung von Ergebnissen der Klausur des Jugendhilfeausschusses zur Jugendhilfeplanung

V2023/23
beschließend

Frau Aegerter beantragt folgende Änderungen in der Anlage zur Beschlussempfehlung des UA
Planung, da es im UA Planung anders besprochen worden sei als es jetzt schriftlich vorläge:
In der Anlage, Seite 1, Satz 1 soll das Wort Planungsbericht gegen Planungsberichtsentwurf ersetzt werden.
In der Anlage, Seite 2, vorletzter Abschnitt soll das Wort Zwischeninformation durch Zwischenbericht ersetzt werde.
Es gibt seitens der Mitglieder keinen weiteren Diskussionsbedarf, sodann bittet Herr Oberbürgermeister Hilbert zunächst um Abstimmung zum Änderungsantrag von Frau Aegerter und anschließend bringt er die so geänderte Beschlussempfehlung des UA Planung zur Abstimmung.
Der Ausschuss ist beschließend tätig.

19/22
ö NS JHA/050/2023 22. Juni 2023

Abstimmungsergebnis zum Änderungsantrag von Frau Aegerter:
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. in den fachlichen Entscheidungen und Planungen des zweigliedrigen Jugendamtes Sozialraumorientierung als Leitprinzip zu verankern und als wesentlichen Indikator bei allen Entscheidungen einzubeziehen.
2. auf Anregung der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII kontinuierlich wichtige
Fachthemen im Jugendhilfeausschuss zu thematisieren. Dies kann durch schriftliche Information oder in Form eines Fachimpulses durch die Sprecherinnen und Sprecher der AGen
geschehen.
Der Satz „Es ist vorgesehen, dass die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII mindestens
einmal jährlich dem Jugendhilfeausschuss über ihre Arbeit Bericht erstatten.“ aus dem Dokument Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden, Teil I – Allgemeiner Teil
(Seite 16) wird ersetzt durch: „Die Verwaltung des Jugendamtes informiert den Jugendhilfeausschuss über aktuelle Themen aus den Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII.“.
3. bei Beschlussvorlagen spätestens zur ersten Lesung eine Empfehlung abzugeben, welche AG
nach § 78 SGB VIII in den Diskussionsprozess des Unterausschusses Planung einbezogen
werden soll.
4. die Inhalte und die Methodik von Planungskonferenzen und Planungsberichten entsprechend der Anlage weiterzuentwickeln. Veränderungen beschließt der Jugendhilfeausschuss.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
8

Förderung des Angebotes „Kinderladen Domino" des Trägers Kindervereinigung Dresden e. V. (AZ: 58 060.16.03.SP23/24)

A0477/23
beschließend

Die Beschlussempfehlung des UA Förderung wird von Frau Dahl eingebracht.
Herr Stadtrat Dietze bittet um eine Ausführung, warum die 2,5 VzÄ bereits ab 1.Juli 2023 gefördert werden soll.
Frau Dahl informiert zur die Vorgeschichte. Es gebe drei Träger, die gemeinsam ein Angebot
zum Thema „Elternarbeit“ entwickelt hätten, der über die Förderung ESF finanziert worden wäre. Bei den Gesprächen im UA Förderung und im UA Planung sei deutlich geworden, dass die ESF
Finanzierung nicht funktioniert hätte. Für die Träger VSP und Kinderschutzbund gebe es alternative Finanzierungsmöglichkeiten. Für das Projekt der Kindervereinigung Dresden e. V. gebe es
keine Möglichkeit der Finanzierung, diese hätten das Projekt aber bereits gestartet.

20/22
ö NS JHA/050/2023 22. Juni 2023

Von der Jugendhilfeplanung sei das Projekt auch bereits bestätigt worden. Das Projekt sei notwendig, sodass gewünscht werde, dass das Projekt ab 1. Juli 2023 finanziert werden soll.
Die Verwaltung unterstütze den Antrag, bestätigt Herr Görden.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Fragen, sodann bittet Herr Oberbürgermeister
Hilbert um Abstimmung zum Antrag. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt in Abänderung der Vorlage V2039/23 - Förderung
von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024 - die Förderung des Angebotes „Kinderladen Domino“ des Trägers Kindervereinigung Dresden e.V. (AZ: 58 060.16.03.SP23/24)
bereits ab 1. Juli 2023 in Höhe von 2,5 VZÄ zuzüglich anteiliger Sachkosten.
2. Der Jugendhilfeausschuss stellt dafür aus nicht verbrauchten Finanzmitteln des Jahresabschlusses 2022 im Bereich Förderung von freien Trägern der Jugendhilfe Personalkosten und Sachkosten in zuwendungsfähiger Höhe, höchstens jedoch bis zu 8.939,46 Euro
zur Verfügung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 4
9

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22
beratend

Vertagung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 3

10

Berichte aus den Unterausschüssen

Frau Stephan berichtet, dass der UA HzE nicht getagt hätte, einige Mitglieder beschäftigen sich
aber mit der Neureglung Fachleitungsstunde. Sie denke, dass nach der Sommerpause ein entsprechender Vorschlag in den UA Förderung eingebracht werde.
Der UA Förderung hätte sich in seiner heutigen Sitzung mit dem Antrag A0477/23 beschäftigt,
informiert Frau Dahl. Ein neuer Sitzungstermin sei noch nicht festgelegt.
Herr Schöne gibt bekannt, der UA Kita hätte sich in seiner Sitzung mit den Vorlagen auseinandergesetzt, die heute beschlossen worden seien. Des Weiteren sei eine Berichterstattung zu
A0390/22 „Sicherstellung der Arbeit der Beratungs- und Vermittlungsstellen Kindertagespflege“
erfolgt. Die Verwaltung hätte berichtet, dass die Verhandlungen zum Abschluss gekommen seien und die Vereinbarungen unterschrieben seien bzw. kurz davorstehen. Es sei noch über ein
Angebot eines privaten Trägers zur Versorgung im Stadtraum Friedrichstadt berichtet worden.

21/22
ö NS JHA/050/2023 22. Juni 2023

Ein Bedarf gebe es zwar in dem Stadtteil aber es stehe keine passende Immobilie zur Verfügung.
Das Angebot des privaten Trägers passe nicht in das vorhandene System. Die nächste Sitzung
falle aus, da keine Vorlagen bzw. Anträge zur Behandlung zur Verfügung stehen. Der UA Planung
hätte sich in seiner Sitzung mit der Vorlage V2023/23 beschäftigt und dann sei ein erster Austausch zur Vorlage V2260/23 erfolgt.
Es gibt keine weiteren Berichte.
12

Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden

V2260/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Herr Oberbürgermeister Hilbert entschuldigt sich, da er zu einem Termin müsse und übergibt
die Sitzungsleitung an Herrn Stadtrat Fischer.
Die Vorlage wird von Herrn Görden eingebracht.
Herr Stadtrat Dietze führt aus, im UA Planung seien mehrere Aufträge an die Verwaltung ergangen, er bittet um eine zeitnahe Beantwortung. Der Auftrag sei mit der Vorlage in der vorliegenden Form noch nicht erfüllt, insbesondere was die Ausgestaltung des Rankings betreffe. Es müsse noch einmal überlegt werden, wie hier nachjustiert werden könne.
Im Regionalen Gesamtkonzept tauche auf Grund eines Beschlusses vor fünf Jahren der Impuls
auf, berufsbildende Schulen in das Ranking zu integrieren, so Herr Schöne. Ihm fehlen die Informationen zu den berufsbildenden Schulen. Da man Kenntnis erhalten hätte, dass es in diesem Bereich einen hohen Anteil an Schulverweigerern gebe bittet er darum, dass dazu noch
einmal von der Verwaltung berichtet werde. Dazu würden noch einmal differenzierte Informationen benötigt.
Herr Stadtrat Fischer bittet darum, dass die Fragen schon nächste Woche im Ausschuss für Bildung (EB Kita) beantwortet werden sollen.
Herr Stadtrat Dietze fragt, ob die 500.000 Euro Fördermittel vom Land schon zugeteilt seien.
Herr Stadtrat Pinkert meint, sein Anliegen sei, dass im Verfahrensablauf ein Einvernehmen mit
der Schule getroffen werde. Dies sei aber in der Vorlage wieder nicht enthalten. Im Bewertungskonzept fehlen die Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund, die regulär aus
der Kita an die Schulen überstellt werden. Diese Kinder hätten, obwohl sie gut deutsch sprechen
können, einen erhöhten Förderbedarf. Diesen Punkt halte er für kritisch.
Es gebe noch keinen Bescheid vom KSV, gibt Herr Görden bekannt. Die anderen Sachverhalte,
die von den Mitgliedern angemerkt worden seien, müsse man besprechen und ggf. als Ergänzung mit in die Vorlage aufnehmen.
Frau Stephan fällt es schwer, aus den vorliegenden Informationen das Ranking abzuleiten. Sie
bittet darum, dass zur Beratung im UA eine Visualisierung der z. B. ersten zehn Positionen und
welche Veränderungen sich daraus ergeben, vorgelegt werde.

22/22
ö NS JHA/050/2023 22. Juni 2023

Die Wichtung erfordere eine Rankingliste, an der gearbeitet werden müsse, bemerkt Herr Stadtrat Fischer.
Frau Sperling weist darauf hin, dass nicht automatisch alle Kinder mit Migrationshintergrund
einen erhöhten Förderbedarf hätten.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann erklärt Herr Stadtrat
Fischer die 1. Lesung für beendet.
Herr Stadtrat Fischer bedankt sich für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung für beendet.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Franz-Josef Fischer
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Carsten Schöne
Mitglied

Anett Dahl
Mitglied

