Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-027/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0001062/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SV Tur Dresden e.V.

11.299,00 €

Eigenmittel

7.004,00 €

Drittmittel

3.000,00 €

Projektbezeichnung:

Vereinsfest 75 Jahre SV TuR Dresden e.V.

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
1.295,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.06.2023 - 31.10.2023

Fördervorschlag StBA

1.295,00 €

Förderort:

Ballhaus Watzke in Dresden Pieschen

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

75 Jahre SV TuR Dresden e.V.
Im Februar 1948 wurde in der Lindenschänke (Altmickten) die Betriebssportgemeinschaft Motor
Nordwest Dresden gegründet.
Die Gründungsmitglieder waren Herbert Gommlich, Günther Mücke und Günther Eidner.
Im Jahre 1958 kam es zur Vereinigung der Betriebssportgemeinschaft Motor Nordwest Dresden
und der Betriebssportgemeinschaft Motor Schiffwerft Dresden Übigau zur
BSG Motor TuR Dresden Übigau. Grund war der Zusammenschluss vom VEB TuR und der
Schiffswerft Dresden Übigau. Durch die politischen Veränderungen 1989 wurde 1991 aus der BSG
Motor TuR Dresden Übigau der SV TuR Dresden e.V.
Unser Verein hat zurzeit 705 Mitglieder darunter sind ca. 25% Kinder und Jugendliche.
Unser Verein hat zwei Sportanlagen mit langfristigen Mietverträgen übernommen, dazu zählen
das Bootshaus Scharfenberger Straße 4 und das Tennisheim Wurzener Straße 20.
Nicht unerwähnt möchten wir die Aktivitäten unserer Abteilung Wandern im Schönfelder Hochland
lassen. Sie übernimmt mittlerweile die gesamte Ausschilderung im genannten Gebiet. In diesem
Jahr organisieren sie 6 öffentliche Wandertermine. www.sv-tur.de/wandern.
Rund 85% der Mitglieder unseres Sportvereins kommt aus dem Norden der Stadt Dresden, wo
sich auch die von uns genutzten Sportanlagen befinden.
Wir wollen als Sportverein am 16. September 2023 im Großen Saal vom Ballhaus Watzke 75 Jahre
SV TuR Dresden e.V. feiern.
An diesem Tag wollen wir allen Übungsleitern, Kampfrichtern, Funktionären und den vielen Helfern
in unserem Verein danken, ohne sie könnte der Trainingsbetrieb Woche für Woche nicht
stattfinden und der Wettkampfbetrieb vorwiegend an den Wochenenden wäre nicht möglich.
Zum Vereinsfest rechnen wir mit ca. 240 Mitgliedern und ca. 10 Gästen. Unsere Mitglieder werden
alle einen Unkostenbeitrag von 15€ tragen.
Wir bitten um eine finanzielle Unterstützung zu unserem Vereinsfest.

16. Juni 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Das Fest soll der Würdigung der vielen ehrenamtlich Tätigen im Verein
dienen. Ein Großteil der Akteure kommt aus Pieschen, demnach ist der lokale Nutzen gegeben.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00030/20, Erneuerung der Holzbeplankung des Bootssteges, 750,00 EUR
- V-Pi00083/21, Anschaffung einer Ballwurfmaschine für die Abteilung Tennis, 1.000,00 EUR

16. Juni 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Vereinsfest 75 Jahre SV TuR Dresden e.V.

lfd. Nr.: Pie-027/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0001062/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. f, g

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
✔
✔
✔ Eigenmittel
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

✔
✔
✔
✔

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

16. Juni 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

keine
nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 16.06.2023:
Verfügbares Budget

253.308,10 €

beantragte Mittel:

1.295,00 €

Fördervorschlag StBA:

1.295,00 €

16. Juni 2023

Anlage zum Projektantrag Vereinsfest 75 Jahre SV TuR Dresden e.V.
lfd. Nr.: Pie-027/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0001062/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Raummiete

500,00 €

500,00 €

10.799,00 €

10.799,00 €

11.299,00 €

11.299,00 €

2 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
7.004,00 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

3.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

1.295,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

11.299,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Beamer Leinwand: 100,00 €; Begrüßungsgetränk für 240 Personen: 1.368,00 €; Buffet für 240
Personen: 8.616,00 €; Diskothek (geschätzt): 500,00 €; Garderobe+Betreung: 195,00 €;
Menükarte: 20,00 €

16. Juni 2023

