Hausmitteilung

Dresden.
]])LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 61.61

Datum:

3 0. JUNI 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Beteiligung von NGOs in städtischen Gremien
AF3187/23

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Pressemeldungen zu Folge wurde Patrick Graichen als Staatssekretär des Wirtschaftsministeriums
freigestellt, nachdem er versucht hatte, NGOs auf fragwürdigen Weg Geldbeträge aus Steuergeldern
zukommen zu lassen. Fragwürdig insbesondere insofern, da seine Schwester, Verena Graichen Vor
standsmitglied der dadurch begünstigten NGO ist. Graichen selbst war vor seiner Tätigkeit im Minis
terium bei „Agora Energiewende" tätig und wechselte, gemeinsam mit einigen seiner Weggefährten
nach der Ampel-Regierungsbildung ins Ministerium. Der Vater von Patrick Graichen, Rainer Graichen
war langjähriger Vorsitzender des „Verkehrsclub Deutschland" (VCD). Um den Rahmen im Zuge die
ser Anfrage nicht zu sprengen, verweise ich für weiterführende Informationen auf den Artikel aus
TIchys Einblick {https://www.tichyseinblick.de/daili-es-sentials/duh-agora-alte-kampfgefaehrten/).
In diesem Zusammenhang ist mir bekannt, dass der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften in der Vergangenheit regelmäßig Vertreter von Agora und VCD in verschie
dene Gremien, Arbeits- und Lenkungsgruppen (bspw. Mobi-Plan 2035+) berufen hat.

In diesem Zusammenhang bitte ich daher um die Beantwortung folgender Fragen:
1. In welchen Arbeits- und Lenkungsgruppen, Werkstattverfahren, Runden Tischen und weiteren
Gremien der Landeshauptstadt Dresden sind Vertreter des VCD vertreten (Bitte um vollständige
Aufzählung)?"
Die Beantwortung erfolgt für das Amt für Stadtplanung und Mobilität und das Straßen- und Tiefbauamt
im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und für den Geschäftsbereich
Umwelt und Klima, Recht und Ordnung.
Im Mobilitätsdialog (MOBIdialog) 2035+ zur Erarbeitung des Dresdner Mobilitätsplans 2035+ ist ein
Vertreter des VCD, Ortsgruppe Dresden, Mitglied. Der MOBIdialog hat sich bisher zu fünf Sitzungen
getroffen: 16. Juli 2021,17. September 2021, 8. April 2022, 4. November 2022, 5. Mai 2023.

-2

Die Teilnahme des VCD, Ortsgruppe Dresden, erfolgte an den Stakeholder-Veranstaltungen:
• "Untersuchung zu Radschnellverbindungen für die Landeshauptstadt Dresden - Informations
veranstaltung - Überblick" 29. September 2020
• Untersuchung zu Radschnellverbindungen für die Landeshauptstadt Dresden — Informations
veranstaltung Trasse RSV Klotzsche" 30. Juni 2021

•

Untersuchung zu Radschnellverbindungen für die Landeshauptstadt Dresden — Informations
veranstaltung Trasse RSV Pirna" 6. Juli 2021

•

Untersuchung zu Radschnellverbindungen für die Landeshauptstadt Dresden — Informations
veranstaltung Trasse RSV Radebeul" 15. Juli 2021

2. „In welchen Arbelts- und Lenkungsgruppen, Werkstattverfahren, Runden Tischen und weiteren

Gremien der Landeshauptstadt Dresden sind Vertreter von „Agora Energiewende" vertreten
(Bitte um vollständige Aufzählung)?"
Die Beantwortung erfolgt für das Amt für Stadtplanung und Mobilität und das Straßen- und Tiefbauamt
im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und für den Geschäftsbereich
Umwelt und Klima, Recht und Ordnung.

Agora Energiewende ist in keinen Arbeits- und Lenkungsgruppen, Werkstattverfahren, Runden Tischen

und weiteren Gremien der benannten Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden vertre
ten.

3. „Wie oft und in welchem Rahmen erfolgte seit Januar 2020 eine Erbringung von Dienstleistungen
(bspw. Vorträge, Beratungen, etc.) durch Agora Energiewende für die Landeshauptstadt Dresden
und welche Zuwendungen erhielt die Organisation von der Landeshauptstadt Dresden (Bitte ta
bellarisch aufführen)?"

Die Beantwortung erfolgt für das Amt für Stadtplanung und Mobilität und das Straßen- und Tiefbauamt
im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und für den Geschäftsbereich
Umwelt und Klima, Recht und Ordnung.

Am 7. Juli 2021 hielt Herr Rainer Baake, Direktor der Stiftung Klimaneutralität, einen Impulsvortrag im
Rahmen des digitalen (als Videokonferenz abgehaltenen) Klimaschutzforums, einer Veranstaltung des
Klimaschutzstabes. Hintergrund des Impulsvortrages: Die Stiftung Klimaneutralität hat 2021 zusammen
mit Agora Energiewende und Agora Verkehrswende das Papier „Politikinstrumente für ein klimaneu

trales Deutschland" mit konkreten Vorschlägen an die Politik vorgelegt. Für den Impulsvortrag sind
keine Kosten angefallen. Herr Baake war 2012 Gründungsdirektor der Agora Energiewende und wech
selte 2014 als Staatssekretär ins Bundeswirtschaftsministerium.

4. „Wie oft und In welchem Rahmen erfolgte seit Januar 2020 eine Erbringung von Dienstleistungen
(bspw. Vorträge, Beratungen, etc.) durch VCD für die Landeshauptstadt Dresden und welche Zu
wendungen erhielt die Organisation von der Landeshauptstadt Dresden (Bitte tabellarisch auf
führen)?"

Die Beantwortung erfolgt für das Amt für Stadtplanung und Mobilität und das Straßen- und Tiefbauamt
im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und für den Geschäftsbereich
Umwelt und Klima, Recht und Ordnung.

-3-

Für diese Organisationseinheiten erbrachte der VCD seit Januar 2020 keine Dienstleistungen und er
hielt keine Zuwendungen.

5. „Wie oft und in welchem Rahmen erfolgte seit Januar 2020 eine Erbringung von Dienstleistungen
(bspw. Vorträge, Beratungen, etc.) durch die Deutsche Umwelthilfe für die Landeshauptstadt
Dresden und welche Zuwendungen erhielt die Organisation von der Landeshauptstadt Dresden
(Bitte tabellarisch aufführen)?"

Die Beantwortung erfolgt für das Amt für Stadtplanung und Mobilität und das Straßen- und Tiefbauamt
Im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und für den Geschäftsbereich
Umwelt und Klima, Recht und Ordnung.
Für diese Organisationseinheiten erbrachte die Deutsche Umwelthilfe seit Januar 2020 keine Dienst

leistungen und erhielt keine Zuwendungen.
Mit freuödJichen Grüßen

D\rk Hilbert

