Anfrage Nr.: AF3249/23
Datum: 03.07.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Öffentliches Grillen in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
laut noch gültiger Polizeiverordnung gibt es städtische Grillplätze und fünf erlaubnis- und gebührenpflichtige Lagerfeuerstellen an der Elbe. (siehe Themenstadtplan).
Die Grillsaison ist in vollem Gange, deshalb habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Ist dem Ordnungsamt bekannt, wie viele Male die städtischen Grillplätze durchschnittlich jährlich benutzt wurden?
2. Gab es Beschwerden durch andere Bürger, dass die Grillplätze nicht ordnungsgemäß verlassen wurden? Wenn ja: Wie viele?
Bitte die letzten fünf Jahre einzeln aufschlüsseln.
3. Wie viele Menschen haben sich in den letzten fünf Jahren für die gebührenpflichtigen
Lagerfeuerstellen an der Elbe online angemeldet?
Bitte die letzten fünf Jahre einzeln mit den jeweiligen Standorten an der Elbe aufschlüsseln.
4. Welche Einnahmen wurden dadurch erzielt?
Bitte die letzten fünf Jahre einzeln aufschlüsseln.
5. Gab es Beschwerden oder Einwände von Bürgern, dass diese gebührenpflichtigen Lagerfeuerstellen an der Elbe nicht ordnungsgemäß verlassen wurden?
Bitte die letzten fünf Jahre einzeln mit den jeweiligen Standorten an der Elbe aufschlüsseln.

6. Wie oft musste die Stadtreinigung Dresden die städtischen Grillplätze und fünf erlaubnisund gebührenpflichtigen Lagerfeuerstellen an der Elbe nachreinigen?
Bitte die letzten fünf Jahre einzeln mit den jeweiligen Standorten aufschlüsseln.
7. Wie viele Tonnen Abfall kamen bei den Nachreinigungen von Grillplätzen in der Landeshauptstadt Dresden in den letzten fünf Jahren zusammen?
Bitte diese letzten fünf Jahre einzeln aufschlüsseln.
8. Wie viele Bußgeldbescheide hat das Ordnungsamt an „Grillsünder“, die nicht an den vorgegebenen Stellen gegrillt haben, verteilt?
Bitte diese letzten fünf Jahre einzeln aufschlüsseln.
9. Wie viele Bußgeldbescheide wurden an Bürger in welcher Gesamthöhe in den letzten
fünf Jahren ausgestellt, weil sie die städtischen Grillplätze und fünf erlaubnis- und gebührenpflichtigen Lagerfeuerstellen an der Elbe die Plätze nicht ordnungsgemäß verlassen haben?
Bitte die letzten fünf Jahre einzeln aufschlüsseln.
10. Wie viele von den abgefragten Bußgelbescheiden sind mittlerweile beim Gericht anhängig, weil sie nicht bezahlt wurden?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

