Anfrage Nr.: AF3248/23
Datum: 03.07.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Fehlende Parkbänke auf dem Hepkeplatz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nachdem ich aus der Antwort der Anfrage AF3196/23 etwas ratlos hinnehmen musste, dass kaputte oder fehlende Bänke in der Landeshauptstadt Dresden statistisch nicht erfasst werden,
frage ich nach einem konkreten „Parkbankdesaster“ nach.
Eine ältere Bürgerin fragte in meiner Sprechstunde, warum in dem kleinen Park am Hepkeplatz
gleich drei Bänke ganz ohne Sitzflächen und Rückenlehnen, völlig unbrauchbar (Fotos vorhanden) dastehen.
Deshalb habe ich als Stadtrat bitte folgende Frage im Namen dieser älteren Bürgerin:

Fragen:
1. Ist der Verwaltung bekannt, dass in dem kleinen Park gleich drei Bänke nicht nutzbar
sind?
2. Gerade, weil in diesem Gebiet viele ältere Menschen leben. Wann werden diese Bänke
wieder funktionstüchtig gemacht?
3. Wenn kaputte Bänke statistisch nicht erfasst werden, wie will man dann eventuellem
Vandalismus in bestimmten Gebieten vorbeugen?
4. Wie viele Hinweise zu fehlenden oder defekten Bänken bekommt die Landeshauptstadt
Dresden durchschnittlich pro Jahr durch Bürger angezeigt?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

