Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(06)6 66.21

Datum:

3 0. JUNI 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Hochwasservorhaben Bautzner Straße

AF3184/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Hochwasservorha
ben Bautzner Straße":

Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die voraus
sichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Baumaßnahme
„Hochwasservorhaben Bautzner Straße von Prießnitzstraße bis Stolpener Straße"?"
Nach derzeitigem Abrechnungsstand und den vorliegenden Verträgen beträgt der Anteil des
Straßen- und Tiefbauamtes an der Hochwasser-Maßnahme insgesamt 4.476.963,72 Euro. Darin
enthalten sind sämtliche Bau- und Baunebenkosten, wie SIGE (Sicherheits- und Gesundheits

schutz), BOL/BÜ (Bauoberleitung/Bauüberwachung), Baumfällarbeiten, ökologische Baubeglei
tung, Grunderwerbskosten, Mieten und Öffentliche Beleuchtung. Bislang liegen noch keine
Nachträge vor.
Mit freu

Dirk Hilbert

en Grüßen

