SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF3247/23
Datum: 03.07.2023

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Ullersdorfer Platz – Erhöhung der Verkehrssicherheit durch kurzfriste Verbesserungen sowie
eine funktionierende Verkehrsanbindung zum Fernsehturm

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Ullersdorfer Platz befindet sich in einem jämmerlichen Zustand zu Lasten aller Verkehrsteilnehmenden. Ende Mai gab der Baubürgermeister Stephan Kühn bekannt, dass der zentrale Verkehrsknoten am Dresdner Elbhang nun endlich saniert werden soll. Diese Zielsetzung unterstützen wir als SPD-Fraktion sehr, vor allem da wir uns zu der Thematik schon lange eine Verbesserung wünschen.
Doch selbst mit dem frühestmöglichen Baubeginn wäre der Platz erst in 10 Jahren saniert. Aus
unserer Sicht braucht es daher bereits kurzfristige Möglichkeiten, um die Verkehrssicherheit
insbesondere für den Fuß- und Radverkehr sowie die Barrierefreiheit an den Haltestellen zu
verbessern.
Zudem möchte die Stadt Dresden in wenigen Jahren den Fernsehturm wiedereröffnen. Die Anbindung bedingt aber auch eine gute funktionierende Verkehrsverbindung über den Ullersdorfer Platz sowie dessen Nebenstraßen. Vor nunmehr über zwei Jahren hatte der Stadtrat diesbezüglich ein Verkehrs- und Mobilitätskonzept eigens für den Fernsehturm beschlossen.
Um einen Überblick zum aktuellen verkehrsinfrastrukturellen Planungsstand für den Dresdner
Elbhang zu erlangen, bitte ich um die Beantwortung der einzelnen Fragen:

Fragen:

1.

Welcher Zeithorizont zur Sanierung des Ullersdorfer Platzes ist seitens der Verwaltung realistisch?
a. Welche zeitlichen Planungsetappen müssen bis zum Beginn der Sanierung noch
erfolgen?
b. Mit welchen möglichen Verzögerungen ist diesbezüglich zu rechnen?

2.

Im Zuge der geplanten Anbindung des Fernsehturms über den Ullersdorfer Platz ist
mit einem erhöhten Verkehrsaufkommen zu rechnen. Der Verkehrsknotenpunkt
birgt aber bereits heute erheblichen Sicherheitslücken insbesondere für den Fußund Radverkehr.
a. Welche kurzfristigen Maßnahmen zur Steigerung der Verkehrssicherheit inkl. der
Barrierefreiheit sind in den letzten drei Jahren seitens der Verwaltung untersucht
worden, um zu dem Ergebnis zu kommen, dass diese im Bestand nicht realisierbar sind?
b. In wie weit ist das erhöhte Verkehrsaufkommen im Zuge der geplanten Wiedereröffnung des Fernsehturmes in die Bestandsprüfung zum Verkehrssicherheitsstand des Ullersdorfer Platzes eingeflossen?

3.

Mit der Vorlage zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept für den Fernsehturm
(V0636/20) wurden verschiedene Möglichkeiten zur verbesserten Gebietserschließung der Ortsteile Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und Pappritz aufgezeigt.
a. Wann ist nach heutigem Stand geplant, den Fernsehturm wiederzueröffnen?
b. Wie laufen die aktuellen Planungen für die Vorzugsvariante B – „verkehrliche Erschließung soweit als möglich mit umweltfreundlichen Verkehrsarten (ÖPNV, Rad
und Fuß)“?
c. Wie ist nach aktuellem Stand die Linienführung durch Busse von und zum Fernsehturm geplant? In welchen Taktzeiten sollen diese fahren?
d. Gibt es bereits erste Ergebnisse hinsichtlich der Prüfung zur Erschließung des
Fernsehturms durch innovative Verkehrsmittel?
e. Wie hoch sind die im aktuellen Doppelhaushalt zur Verfügung gestellten Planungsmittel zur Umsetzung des Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes?
f. Wie ist die aktuelle Zeitschiene zur Umsetzung des Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes? Welche Vorlagen werden diesbezüglich ergänzend und vsl. wann zur Behandlung in den Gremien des Stadtrates eingebracht?
g. Sind zur Umsetzung des Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes bereits Fördermittel
beantragt worden? Falls ja, welche und für welche Maßnahme im Speziellen?

4.

Die Sanierung der Quohrener Straße zwischen Ullersdorfer Platz und Rochwitzer
Straße ist ab 2025 vorgesehen.
a. Welche Planungsschritte und Maßnahmen sind verwaltungsseitig bis zum Baubeginn noch durchzuführen?
b. Sind in den kommenden Jahren weitere Maßnhamen zur Schaffung von barrierefreien Haltestellen im Stadtbezirk Loschwitz geplant? Falls ja, wann und wo?

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 3

Kristin Sturm

Seite 3 von 3

