Anfrage Nr.: AF3246/23
Datum: 30.06.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Personalsituation beim Gemeindlichen Vollzugsdienst

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit der Anfrage AF2941/23 habe ich um Auskunft zur Personalsituation und Ausrüstung beim
Gemeindlichen Vollzugsdienst gebeten. Anknüpfend an Ihre Antwort bitte ich um die
Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Zum Stand 1. März 2023 waren 43 von 175 Stellen unbesetzt. Wie viele Stellen konnten in der
Zwischenzeit besetzt werden? (Bitte geben Sie auch die entsprechenden Organisationseinheiten
an)
2. Welche Vergütungen (nach Entgeldgruppe) sind für die Mitarbeiter der Abteilung Gemeindlicher
Vollzugsdienst vorgesehen (bitte aufgeschlüsselt nach Organisationseinheiten)?
3. Gibt es zum Thema „Diensthunde für die Besondere Einsatzgruppe“ bereits einen neuen
Sachstand?

Mit freundlichen Grüßen

Wolf Hagen Braun

