Anfrage Nr.: AF3254/23
Datum: 03.07.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Reparaturkosten von Straßenschäden durch illegale Klebeaktionen in der Landeshauptstadt
Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
deutschlandweit finden in regelmäßigen Abständen, z. T. auch unangemeldete Straßenblockaden statt. So auch in der Landeshauptstadt Dresden. Dabei werden mitunter auch Klebstoffe angewandt, welche gegebenenfalls Reparaturkosten verursachen.
In Berlin-Pankow werden diese Kosten beispielsweise an die Kostenverursacher weitergereicht.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wurden in der Landeshauptstadt Dresden schon Schäden, verursacht durch die Straßenblockierer, festgestellt? Wenn ja: wo?
2. Werden diese entstandenen Kosten nach dem Verursacherprinzip den Kostenverursachern in Rechnung gestellt?
3. Wenn ja: Welche Kosten wurden bis jetzt an die Kostenverursacher weitergereicht?
4. Wurden diese Bescheide bis heute beglichen?
5. Auch wenn die Situation in den Fragen 1-4 in der Landeshauptstadt Dresden noch nicht
erkennbar war: Kann ich davon ausgehen, dass die Landeshauptstadt Dresden zukünftig
derartige Sachbeschädigungen den sogenannten "Klimaaktivisten" in Rechnung stellen
wird?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Silke Schöps

Seite 2 von 2

