Anfrage Nr.: AF3253/23
Datum: 03.07.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Verein Kulturbüro Sachsen e. V. - Schöffenauswahl

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zuge der landesweiten Suche nach ehrenamtlichen Richtern und Schöffen hat die Justizministerin Katja Maier dem Kulturbüro Dresden e. V. Fördergelder des Freistaates zukommen lassen,
die dazu dienen sollten, die Kommunen bei der Auswahl der Schöffen und ehrenamtlichen Richter zu unterstützen.
In diesem Zusammenhang habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Hat sich die Landeshauptstadt Dresden Anfang 2023 an bestimmte Personen oder Personengruppen (wenn ja, an welche) gewendet und diese gebeten, sich als Schöffe zur Verfügung zu stellen? Wurde dies nach Ihrer Kenntnis anders als zur letzten Schöffenwahl
gehandhabt?
2. Wurden durch die Landeshauptstadt Dresden Beratungsleistungen des Kulturbüros Sachsen e. V. in Anspruch genommen und wenn ja, welche?
3. Wurden Stadträte und Fraktionen auf die Möglichkeit, Beratungsleistungen des Kulturbüros in Anspruch zu nehmen, von der Landeshauptstadt Dresden hingewiesen?
4. Hat der Kulturbüro Sachsen e. V. Überprüfungen von bzw. Empfehlungen zu einzelnen
Personen abgegeben und wenn ja, welche waren das?
5. Ist Ihnen bekannt, auf welche Quellen sich der Kulturbüro Sachsen e. V. zur Erbringung
seiner Beratungsleistungen stützt (Personendossiers o. ä.)?

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

