Martin Plötze

Dresden, 28.6.2022

Rathener Straße 115
01259 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben
Herrn Stadtbezirksamtsleiter

Jörg Lämmerhirt
Hertzstraße 23
01257 Dresden

Verwendung von 15% der jahresbezogen verfügbaren
Haushaltsmittel des Stadtbezirks Leuben zur Begegnung von
sozialen Schieflagen von wesentlichem Gehalt.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben ergänzt den Beschlußvorschlag
und die Begründung der Vorlage V-Leu0135/23 um die
nachfolgenden Ausführungen.
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, jährlich mindestens
15% der ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel für die
Begegnung sozialer Schieflagen von wesentlichem Gehalt
aufzuwenden. Als Wesentlich versteht sich dabei eine soziale

Schieflage, wenn die von ihr Betroffenen sich erkennbar mit
eigener Kraft nicht aus einer Situation befreien können,
welche von der überwiegenden Anzahl der Bürger als
leidbehaftet wahrgenommen wird.

Die auf eine Begegnung der Schieflagen von wesentlichem Gehalt
abgestellten Stadtbezirksmittel sollen vorzugsweise für
Projekte befähigter Träger Verwendung finden. Dem
Stadtbezirksamtsleiter gegenüber wird angeregt, im Rahmen der
Beratungen und Koordinationen zur Stadtbezirksförderung, in
Richtung befähigter Vereine die Möglichkeit der Förderung von
geeigneten Projekten zu bewerben. Geeignet sind bspw.
Projekte, welche die Obdachlosehilfe, die Suchtprävention, die
Trauerbegleitung von Kindern oder die Seelsorge zum Gegenstand
haben.

Begründung

Zurückliegend konnte sich im Stadtbezirk Leuben, auch unter
Zuhilfenahme von Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates, in
vielfältiger Weise kulturelles Leben entfalten. Darüberhinaus

wurden Vorhaben der Heimat- wie der Brauchtumspflege, der

