Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder

schaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
(GB 6) 66.22

GZ:

Datum:

2 9. JUNI 2023

Beschlusskontrolle zu A0405/18 (Sitzungsnummer: SB/055/2018)
Projekt Stadtbahn 2020 beschleunigen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

I. die mindestens zweimonatlich tagende Lenkungsgruppe „Königsbrücker Straße" zur Lenkungs
gruppe „Stadtbahn 2020" mit folgender Zielstellung umzuwidmen:

• Beschleunigung des Projekts Stadtbahn 2020, insbesondere der noch im Planungsstadium
befindlichen Teilabschnitte 1.2 und 1.3,

• Begleitung der Planungen für die Teilabschnitte 1.2 und 1.3 hinsichtlich aktueller Anliegen
und abzuwägender Gegenstände mindestens bis zur Einreichung der Planfeststellungsun
terlagen beim Freistaat,

• weitere Begleitung der Königsbrücker Straße bei Bedarf."

Die Planfeststellungsunterlage für den Teilabschnitt 1.2 wurde am 15. Juli 2020 bei der Landesdirek

tion Sachsen eingereicht. Die öffentliche Auslegung fand vom 19. April bis 2. Juni 2021 statt. Zu den
eingegangenen Einwendungen hat der Vorhabenträger Gegenstellungnahmen verfasst und an die
Landesdirektion Sachsen gesendet.

Die schalltechnischen Untersuchungen bezüglich des bauzeitlichen Umleitungsverkehrs wurden vom
II. November bis 13. Dezember 2021 öffentlich ausgelegt. Die Erörterung im Planverfahren hat vom
28. bis 30. September 2022 stattgefunden. Im Ergebnis der Erörterung besteht ergänzender Untersu
chungsbedarf, welcher derzeit in Bearbeitung ist.

-2-

Derzeit wird die Entwurfsplanung des Teilabschnittes 1.3 zusammen mit der Dresdner Verkehrsbe
triebe AG, der Sachsen Energie Bau GmbH und der Stadtentwässerung Dresden GmbH erarbeitet. Die
Anforderungen des Stadtrates zur Verbreiterung der Radfahrstreifen und des Zweirichtungsradweges
wurden Integriert, wie auch die Vorgaben für die Verkehrssicherheit am Fritz-Förster-Platz für Rad
fahrende und Fußgänger*innen.
2. „Maßnahmen zu ergreifen, um die weitere, zügige Bearbeitung von Stadtbahn 2020 sicherzu
stellen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu berich
ten."

An beiden Teilprojekten der Stadtbahntrasse wird zügig gearbeitet. Im Teilabschnitt 1.2 findet das
Projektmanagement-Handbuch Anwendung, welches sich dort bewährt hat. Auf Grundlage des
Handbuchs wurde eine Projektvereinbarung zwischen Dresdner Verkehrsbetriebe AG, SachsenEnergie, Stadtentwässerung Dresden GmbH und Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen, welche die
erforderlichen Maßnahmen zur Realisierung des komplexen Bauvorhabens regelt. In regelmäßigen
Beratungen werden Termine und Inhalte abgestimmt. Erkennbare Konflikte werden gemeinsam ei
ner Lösung zugeführt.

Nächste Beschlusskontrolle: Februar 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steph^jKühn

DirkHilb

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgfermeist
2 9. iUNI 2023

EeigeordneW/

