Anfrage Nr.: AF3255/23
Datum: 03.07.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zur AF3065/23 Eventwerk

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Zahlen von ca. 8.300 EUR für einen Flüchtling pro Monat, musste ich aus der Antwort der
AF3065/23 Flüchtlingsunterkunft Eventwerk zur Kenntnis nehmen. Mir stellt sich u. a. dabei die
Frage, ob in Zeiten von knappen Kassen nicht auch die Möglichkeit besteht, eventuell durch Eigenleistung der Bewohner die Kosten zu senken?
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Aus der o. g. Antwort der Anfrage AF3065/23 geht unter Frage 5 hervor, dass kein Inventar aus der Messe Dresden im Eventwerk verwendet wurde. Warum wurde nichts aus
der Messe für die neue Flüchtlingsunterkunft übernommen?
2. Wo wurde das vorhandene Inventar aus der Messe eingesetzt?
3. Was ist mit den Waschmaschinen geworden, welche in der Messe für die Flüchtlinge im
Einsatz waren?
4. Wie waren die Erfahrungen mit dem „selber waschen“ in der Messe?
5. Warum dürfen die Flüchtlinge im Eventwerk ihre Wäsche nicht selbst reinigen, um damit
auch die Kosten für den Wäscheservice von 4,30 Euro täglich pro Flüchtling zu senken?
6. Wie genau funktioniert der Wäscheservice? Wieviel Wäsche (in kg) wird im Monat gereinigt?
7. Der Verpflegungssatz pro Tag beträgt ohne Betriebskosten pro Flüchtling 32,00 EUR. Warum sind diese Verpflegungskosten (976,00 EUR monatlich), derart hoch im Eventwerk?
8. Müssen die Bewohner täglich oder wöchentlich ihre Teilnahme am Essen melden?

9. Können die Bewohner unter verschiedenen Menüs auswählen?
10. Wenn Essen übrigbleibt, wie wird damit verfahren?
11. Wenn 40 von 185 Personen im I. Quartal 2023 an den Sprachkursen in der Unterkunft
teilgenommen haben, gibt es Möglichkeiten für die restlichen 145 Menschen an einem
Sprachkurs außerhalb der Unterkunft teilzunehmen? Wenn ja, wie viele Bewohner nehmen diese Möglichkeit in Anspruch?
12. Wie viele Wochen dauert ein Sprachkurs? Gab es schon Prüfungen? Wenn ja, welche Ergebnisse gab es?
13. Besteht für einen Stadtrat die Möglichkeit, bei einem Sprachkurs für eine Unterrichtsstunde zu hospitieren?
14. Warum werden die Flüchtlinge so wenig bei der Reinigung des Gebäudes einbezogen?
Warum können nicht auch Dienste von den Bewohnern erledigt werden, wie z. B. die
Reinigung von Speiseräumen, Gängen, Toiletten und Sanitärräumen?
15. Warum müssen die 50 Wohnboxen pro Monat im Rotationsprinzip auch noch einmal zusätzlich durch einen Dienstleister gereinigt werden?
16. Was ist der Grund, warum die Bewohner ihren privaten Wohnbereich nicht selbst reinigen dürfen?
17. Gibt es Projekte, in denen die Flüchtlinge ehrenamtlich tätig sind? Wenn ja, in welchen
Projekten und wie viele nehmen daran teil?
18. Gibt es einen Schlüssel, wieviel Bewachungspersonal je Bewohner - ähnlich dem Betreuerschlüssel?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

