LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 3. Juli 2023

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/060/2023)

in der öffentlichen Sitzung am 28. Juni 2023

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:

2.3

Vergabenummer: 2023-52Verw-00003, Unterhaltsreinigung (UR),
Veranstaltungsreinigung (VR), Grundreinigung (GR), Sonderreinigung (SR) und Glasreinigung (GLR) der Mehrzweckhalle Margon
Arena

V2304/23
beschließend

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung vertagt die Vergabe, da kein Vertreter der Bedarfsstelle
anwesend ist.
Die Bedarfsstelle wird gebeten, die Frage zu beantworten, wie die Leistungserbringung und deren Finanzierung während des Umbaus geregelt wird.
Zuständig:

Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit,
Zentrales Vergabebüro bzw.
Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport,
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Termin:

Sitzung am 26. Juli 2023

...

-22.5

Vergabenummer: 2023-1042-00027, Betreiberleistung Übergangswohnheim Lingnerallee 3 (ehemalige Cityherberge) in
01069 Dresden für die Unterbringung von Leistungsberechtigten
nach dem Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetz (SächsFlüAG)

V2300/23
beschließend

Die Vergabe wird verwaltungsseitig vertagt, da hier noch interner Klärungsbedarf hinsichtlich
der Standards des Brandschutzes besteht.
Sie wird zu gegebener Zeit wieder auf die Tagesordnung gesetzt.

2.6

Vergabenummer: 2023-1042-00036, Betreibung des Übergangswohnheims Alttorna 5 in 01239 Dresden mit einer Kapazität von
44 Plätzen für die Unterbringung von besonderen Bedarfsgruppen, insbesondere Personen mit Kontext von Flucht und Asyl

V2301/23
beschließend

1.
Die Bedarfsstelle wird um Auskunft gebeten, warum in dem Verhandlungsverfahren mit den
Bietern nicht direkt im Gespräch verhandelt wurde, sondern nur eine digitale Aufforderung zu
einem nachgebesserten Angebot über die Vergabesoftware an die Bieter versandt wurde.
Dieses Verfahren soll für weitere Vergabeverfahren dieser Art überdacht werden.
Zuständig:

Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit

Termin:

26. Juli 2023

2.
Die Verwaltung wird gebeten zu prüfen, wie bei Vergaben ohne öffentliche Ausschreibung die
Unterlagen für den Ausschuss so aufbereitet werden, dass die Anforderungen an die Bieter für
das Entscheidungsgremium nachvollziehbar sind.
Außerdem sollen Abweichungen zwischen Plan- und Vergabesumme detailliert schriftlich erläutert werden.
Zuständig:

Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit,
Zentrales Vergabebüro

Termin:

26. Juli 2023

...

-32.7

Vergabenummer: 2023-1042-00020, Planung des kulturellen
Programmes und deren Umsetzung für die Dauer des Striezelmarktes der Jahre 2023 bis 2026 für die Landeshauptstadt Dresden

V2296/23
beschließend

Das Amt für Wirtschaftsförderung nimmt den Wunsch aus der Mitte des Ausschusses auf, sich
möglichst nur einmal jährlich im Komplex (Berichterstattungen, Vorlagen etc.) mit sich wiederholenden Themen, wie hier dem Striezelmarkt, zu befassen. Sie sagt zu, die praktische Umsetzung der Anregung zu prüfen und dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung einen Vorschlag zu
unterbreiten.
Zuständig:

Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit,
Amt für Wirtschaftsförderung

Termin:

30. August 2023

3.4

Vergabe einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und
Durchführung einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung in
den Jahren 2023 bis 2024 einschließlich einer Verlängerungsoption bis 2026

V2299/23
beschließend

Die Vergabe wird verwaltungsseitig vertagt, da hierzu eine Einschätzung des Rechtsamtes zur
Rechtmäßigkeit des Verwaltungshandelns angefordert ist.
Sie wird auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
am 26. Juli 2023 gesetzt.

Jan Donhauser
Vorsitzender

