ausmiijehung

u
Be

1 Dresden.
JLS2dE UJ°

1" 2300083.K 300)
2

3

h „ Al

7 n72 h

Landeshauptstadt Dresden

DO vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-MB0110/23 (Sitzungsnummer: OSR MB/039/2023)
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Fördervereins Kirche Dresden-Briesnitz für die Anschaffung von Stuhlpolstern für die Orgelempore der Kirche Dresden-Briesnitz

Sehr geehrte Damen

und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die Anschaffung von Stuhlpolstern für die Orgelempore der Briesnitzer Kirche zu und stellt dem Förderverein Kirche Dresden-Briesnitz einen Betrag von 1.000,00 Euro aus den Verfügungsmitteln

des Ortschaftsrates Mobschatz für dieses Vorhaben bereit. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 24. Februar 2023 wurde dem Förderverein
Briesnitz die Entscheidung des Ortschaftsrates Mobschatz mitgeteilt.

Kirche

Dresden-

Mit freundlichen Grüßen
/

Pe

Ä

Horn
Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

{
Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

