Hausmitteilung
Veiwaltiinff-

Dresc en,
J3LG2C GU'
■■.'■ilGo^rpi^-^

i'-lr.:

Z3-00oi'(H^oo
□ vertraulich
h.A

VVgl

' GZ;

An

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Mobschatz
GZ:

99.MB

Datum: '.2, [[B. 2023
Beschlusskontrolle zu V-MB0105/22 (Sitzungsnummer: OSR MB/036/2022)
Mobschatzer Weihnachtslauf - Bereitstellung von finanziellen Mitteln und Unterstützung der
Veranstaltung durch den Ortschaftsrat Mobschatz
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt für den Mobschatzer Weihnachtslauf In Alt-Leuterltz am

11.12.2022 einen Betrag in Höhe von max. 250,00 EUR aus den Verfügungsmitteln des Ort
schaftsrates, u. a. auch für einen kleinen Imblss im Anschluss an den Lauf, zur Verfügung und
unterstützt die Veranstaltung. Die Mittelverwendung ist entsprechend nachzuweisen"
Für den Mobschatzer Weihnachtslauf wurden Verfügungsmittel In Höhe von 246,80 € für Spei

sen und Getränke abgerechnet. Diese wurden Herrn Maximilian Vörtler per Überweisung am 24.
Januar 2023 ausgezahlt.
Mit freundlichen Gwßen

Kenntnisnahme:

Verwaltungsstellenleiter

Af
Beigeordneter
Geschäftsbereich Ordnung u. Sicherheit
^Jan Donriauy^.^i
Beigeoreinetor

