Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pl00129/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/98-02/1/0000734/0006

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e.V.
Sandra Jäpel

891,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Stadtteilfest / Hoffest

beantragte Förderung
Stadtbezirk

891,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2023 - 30.09.2023

Fördervorschlag StBA

891,00 €

Förderort:

Wohngebiet Budapester Straße im Innenhof an der Leubnitzer Straße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Gemeinsam mit verschiedenen anderen Akteuren der Stadtteilrunde Plauen (u.a. Jugendtreff
Südvorstadt, Mobile Jugendarbeit Plauen, Kita Leubnitzer Straße, Spielmobil, Moba Ausländerrat)
organisieren wir das Stadtteilfest unter Beteiligung von Eltern, Kindern und Jugendlichen nun
schon seit vielen Jahren. Dieses Jahr soll es am 01.09.2023 stattfinden.
Ziel des Festes ist es, die Nachbarschaft zu aktivieren, die Bewohner*innen an der Organisation
und Durchführung zu beteiligen/ sie mitwirken zu lassen und die verschiedenen Akteur*innen im
Sozialraum zusammen zu bringen. Bedingt durch die aktuelle Bewohner*innenstruktur, verfolgt
das Fest aber auch noch andere Ziele: es soll ein buntes, interkulturelles Stadtteilfest werden,
welches den nachbarschaftlichen Zusammenhalt fördert und die Möglichkeit eröffnet, sich
gegenseitig besser kennen zu lernen. Die Integration aller Anwohner*innen durch das
Kennenlernen und den Austausch der Kulturen, eine positive Wahrnehmung des Wohngebietes
sowie die Erhöhung der Identifikation mit diesem sind weitere Ziele. Außerdem bekommen die
sozialen Einrichtungen die Möglichkeit, sich vorzustellen und bekannt zu machen. Ebenso haben
die Anwohner*innen und Besucher*innen die Möglichkeit, sich über die Einrichtungen zu
informieren. Zum Fest wird es dann verschiedene Mitmachaktionen geben (z.B. Mal-, Bastel- und
Spielangebote, Fahrradselbsthilfewerkstadt, Kinderschminken, handarbeitliches Angebot,
Freunde-Foto-Stand) sowie ein kleines Bühnenprogramm.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage zu Projektdatenblatt

03. Juli 2023

