Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF3256/23
Datum: 03.07.2023

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Mehrkosten im Amt für Schulen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Sitzung des Finanzausschusses am 05. Juni hat die Kämmerei zur Mai-Steuerschätzung
eine Präsentation vorgestellt. Darin wurden Mehrkosten im Amt für Schulen von insgesamt ca.
22 Mio. Euro für 2023 und 2024 prognostiziert.

Fragen:
1. Wie hoch ist der Mehrbedarf durch steigende Reinigungskosten und worin liegt die Steigerung begründet?
2. Wie hoch ist der Mehrbedarf für die Beförderungskosten im Schülerverkehr und worin
liegt die Steigerung begründet?
3. Wie hoch ist der Mehrbedarf für den Hausmeisterbereich und worin liegt die Steigerung
begründet?
4. Gibt es weitere Gründe für den angezeigten Mehrbedarf im Amt 40 wie Wartungskosten, Energiekosten? Wenn ja, bitten wir um getrennte Angabe der Mehrbedarfshöhen
und deren Gründe.
Stellen Sie bitte jeweils auch die vorher geplanten Ausgabenhöhen pro Mehrbedarfsthematik für die Fragen eins bis vier dar.
Vielen Dank im Voraus.

Agnes Scharnetzky

Seite 2 von 2

