Dresden,
J3I.G2qGU'

Hausmitteilung
VorwalUincBs''.. '

23.000^5- KBoö

;-;A

bE i

0 Z FEB

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Mobschatz

□ vertraulich
Kopie an
An

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

GZ:

99.MB

Datum:

2. FEB. 2023

Beschlusskontrolle zu V-MB0104/22 (Sitzungsnummer: OSR MB/036/2022)
Mittelfreigabe für die jährliche Zuwendung zur Betreibung der Ortschaftsbibliothek
Mobschatz aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates 2022
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, für die jährliche Zuwendung zur Betreibung der Ort
Schaftsbibliothek Mobschatz im Jahr 2022 den Betrag in Höhe von 150,00 EUR aus den Verfü
gungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz freizugeben und an Frau Ulrike Quellmalz-Melzig
als Einmalzahlung zu überweisen/'
Die Zuwendung in Höhe von 150,00 € wurde Frau Quellmalz-Melzig am 23. November 2022
überwiesen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Horn

Verwaltungsstellenleiter

Beigeordnet

Geschäftsbe^
Jan Donhauser
Beigeordneter

ung u. Sicherheit

