a

Dresden.
Fa

[I vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger-

an

meisters

99. MB

GZ:

a

Pe

An

Fr .
Em

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschätz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-MB0115/23 (Sitzungsnummer: OSR MB/040/2023)
Unterstützung der Aktion "Saubere Ortschaft Mobschatz" im Rahmen der Aktion "An die Säcke,

fertig? Los!
Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz

unterstützt die Aktion „Saubere Ortschaft Mobschatz“ im Rah-

men der Aktion "An die Säcke, fertig? Los!" und stellt einen Betrag in Höhe von
max. 150,00 EUR aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates bereit.
Um eine gute Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern aus der Ortschaft zu erreichen, soll die

Aktion in den Schaukästen der Ortschaft sowie in den Ortsnachrichten bekanntgegeben werden.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.“

Die Veranstaltung „Saubere Ortschaft Mobschatz“ wurde am 1. April 2023 erfolgreich durchgeführt. Es wurde kein Dankeschön-Imbiss bereitgestellt und demzufolge wurden auch keine Verfügungsmittel des Mobschatzer Ortschaftsrates abgerufen.
Mit freundlichen Grüßen

Horn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

F

Kerstin Zim

„—

ann

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

