Dresden.

Hausmitteilung

QLGgqGU*

OCO ö(o- f<Soo
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit
An

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschätz sowie

GZ:

(GB3)09 16 07

Datum:

" 2. 'AN. 2023

■

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0079/22 (Sitzungsnummer: OSR MB/029/2022)
Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2023/2024 - Bereitstellung der Investitionspauschale
und der Verfügungsmittel für die Ortschaft Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

die folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister, zur Erfüllung der übertragenen
Aufgaben gemäß § 67 SächsGemO dem Ortschaftsrat Mobschatz für den Doppelhaushalt

2023/2024 Finanzmittel In angemessener Höhe (35,00 Euro je Einwohner und Haushaltsjahr
als Investitionspauschale und 22,50 Euro je Einwohner und Haushaltsjahr als Verfügungsmit
tel) zur Verfügung zu stellen.

Dies folgt nicht nur dem Prinzip angemessener Finanzausstattung im Sinne der SächsGemO,
sondern führt zur angestrebten Gleichbehandlung der Dresdner Ortschaften untereinander."

Zur Zwischeninformation vom 24. Mai 2022 hat sich kein neuer Sachstand ergeben. Insbeson
dere wurde die Haushaltssatzung für den Doppelhaushalt 2023/2024 (V1710/22) ohne die ge
wünschte Erhöhung der Investitions- und Verfügungsmittel der Ortschaften durch den Stadtrat
am 15. Dezember 2022 beschlossen.

Mit Schreiben vom 22. November 2022 wurden die Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) nochmal ausdrücklich
auf die Beschlussempfehlungen der örtlichen Gremien zur Haushaltsplanung hingewiesen.
Mit freundlichen

Beigeor

JaNi uonr[auser
Beigeordneter

