Dresc en.
QLGZC GU'

Hausmitteilung
" ivz
□ vertraulich

__|

0 7, r[e. 2m \:m-^2y

An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Mobschatz
GZ:

99.MB

den/die Ortsvorsteher/-ln der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum: " 2. TEB. 2023
Beschlusskontrolle zu V-MB0106/22 (Sitzungsnummer; OSR MB/036/2022)
Bereitstellung von finanziellen Mitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für die Reparatur von
Geländern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt dem Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. einen

Betrag in Höhe von max. 1.200,00 EUR für Reparaturen an Geländern zur Verfügung. Die Mittel
verwendung ist entsprechend nachzuweisen."
Nach Absprache wurde für die Reparatur der Geländer an Wanderwegen im Bereich der Ort
schaft Mobschatz für den Feuerwehr- und Heimatverein Material im Wert von 406,82 € be

schafft. Dieses liegt zur weiteren Verwendung im Bauhof Mobschatz bereit.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Verwaltungsstellenleiter

Beigeordt/^er

Geschäf^ereich/Ordnung u. Sicherheit
Jan Donhauser
Beigeordneter /'

