KiNET

^/
Handlungsempfehlung zur Übertragung
„Auf dem Weg zum Netzwerk für Frühprävention - das Dresdner Modell"

Anliegen und Besonderheiten des Dresdner Modells für Frühprävention

Das „Dresdner Modell für Frühprävention" ist ein dynamisches und flexibles Konzept mit
dessen Hilfe die systematische und kontinuierliche Zusammenarbeit von Akteuren im
Stadtteil gestaltet werden kann. Ziel ist es, über den Netzwerkansatz und die
Weiterentwicklung des Stadtteils bzw. der Institutionen, Handlungsansätze zu befördern, die
das gesunde Aufwachsen von Kindern in riskanten Entwicklungskontexten unterstützen.
Hierbei wird bewusst der Zugang über im Stadtteil verankerte Institutionen gewählt, um
sowohl Eltern als auch Akteure in der Wahrnehmung ihrer Verantwortung für Kinder zu
stärken.

Aus den Erfahrungen des Modellprojektes KiNET ergab sich die Notwendigkeit ein
Prozessmodell für Vernetzung - d.h. zur Stärkung der Kommunikations- und Kooperations
strukturen - zu entwickeln, das es ermöglicht, gemeinsam mit unterschiedlichen Akteuren in
einem systematischen Abstimmungs- und Verhandlungsprozess bedarfsorientierte Angebote
und Strukturen zu entwickeln, um adäquat auf aktuelle und perspektivische Bedarfe
reagieren zu können.
Die Entwicklung eines Netzwerkes, dass Akteure auf unterschiedliche Ebenen - d.h.
horizontal (sektorenübergreifend - Gesundheitswesen, Kinder- und Jugendhilfe, Verwaltung)
und vertikal (hierarchieübergreifend - Institution, Träger, Stadtteil etc.) - zusammenführt, ist
mit vielfältigen strukturellen und prozessualen Herausforderungen verbunden, die einen
gemeinsamen Lern- und Veränderungsprozess im Netzwerk, im Stadtteil sowie in den
Institutionen anregen.

Voraussetzung und Rahmenbedingungen zum Aufbau des Netzwerkes und zur
Umsetzung des „Dresdner Modells für Frühprävention"

Zum Aufbau eines Netzwerkes für Frühprävention - unter Berücksichtigung bereits
bestehender Strukturen und Aktivitäten im Stadtteil - bedarf es adäquater Voraussetzungen
und Rahmenbedingungen, die sich aus den Erfahrungen des Modellprojektes KiNET
ableiten.

Hierzu gehören:

die Einrichtung einer Koordinierungsstelle „Frühprävention" mit Einstellung eines
Moderators

bzw.

eines

Moderatorenteams

für

Dresden-Gorbitz

sowie

die

Bereitstellung der finanziellen Ressourcen hierfür durch die Landeshauptstadt
Dresden

die
Einrichtung
einer
ämterübergreifenden,
kommunalen
„Frühprävention" bestehend aus legitimierten Vertretern

Arbeitsgruppe

die Aufnahme von Vernetzungsaktivitäten in die Tätigkeitsprofile der Akteure und
somit die Sicherung zeitlicher Ressourcen und Leistungsabrechnung sowie
die Bereitstellung der personellen, fachlichen und finanziellen Ressourcen für die
Akteure, wenn sich diese am Netzwerk für Frühprävention beteiligen

nach der Übertragung des Konzeptes auf andere Stadtteile: Zusammenarbeit der
Netzwerk-Moderatoren der Landeshauptstadt Dresden in einem Arbeitskreis

