SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0491/23
Datum: 04.07.2023

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
EILANTRAG: Versprechen stabiler Elternbeiträge in Kita und Hort halten – Änderung der
Elternbeitragssatzung

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Elternbeitragssatzung in Anlage 1.
2. Die sich aus der Änderung ergebenden geringeren Elternbeiträge werden rückwirkend
zum 01. September 2023 angewendet und zu viel gezahlte Beiträge entsprechend
rückerstattet. Als Deckungsquelle hierfür werden bisher nicht verausgabte Mittel
verwendet, die zusätzlich mit Haushaltsbeschluss vom 15.12.2022 für das
Schwarzdeckenprogramm bzw. die Straßenunterhaltung vorgesehen wurden.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30. November 2023 eine
Vorlage zum Beschluss vorzulegen, die eine finanzielle Gleichbehandlung von Familien
mit Kind(ern) im Hort an Förderschulen mit jenen im Hort an Regelgrundschulen
herstellt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, entstehende Mindereinnahmen im
Haushaltsentwurf für den nächsten Doppelhaushalt einzuplanen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend
Seite 1 von 5

Seite 2 von 5

Begründung:
Am 24. März 2022 beschloss der Stadtrat eine Neufassung der Elternbeitragssatzung mit einer
moderaten Beitragserhöhung in 2022 und einem Dämpfungsfaktor, der zukünftig weitere
Steigerungen der Elternbeiträge bis zum Erreichen des gesetzlich vorgegebenen
Mindestelternanteils ausschließen und eine langfristige Beitragsstabilität sicherstellen sollte.
Der im Beschluss enthaltene Dämpfungsfaktor sollte perspektivisch ein schrittweises Senken der
Elternbeiträge ermöglich. Der interfraktionellen Einigung zur Verwaltungsvorlage waren lange
Verhandlungen um das Modell des Dämpfungsfaktors vorausgegangen, welches nicht wie vom
Stadtrat beauftragt von der Verwaltung vorgelegt, sondern von ehrenamtlichen Stadträt:innen
entwickelt wurde. Dem lagen Annahmen über übliche Steigerungen von Personal- und
Sachkosten zugrunde. Nach dem russischen Angriffskrieg auf die Ukraine erlebten wir jedoch
unvorhersehbare Kostensteigerungen, die gerade Familien stark treffen und durch die sich der
beschlossene Dämpfungsfaktor als unzureichend darstellt. Dass auch das Personal in den KITAs
und Horten eine angemessene Bezahlung für die herausfordernde und wichtige Arbeit verdient,
steht dabei außer Frage.
Dabei muss die überproportionale Erhöhung im Bereich Hort an Förderschulen noch einmal
gesondert betrachtet werden. Hier sind die ausgewiesenen Betriebskosten 2022 im Vergleich zu
2021 um mehr als 17% gestiegen, in Krippe, Kindergarten und Hort an Grundschulen um 5 bis
7%. Hier bewirkt das Berechnungsmodell der Elternbeiträge eine Steigerung um 15%, während
diese bei der Betreuung im Hort an Regelgrundschulen nur bei 4,75% läge. Das mag durch den
unterschiedlichen Betreuungsschlüssel begründet sein, doch trifft es hier Familien, die ohnehin
schon stärker belastet sind. Nicht alle Familien mit Kindern an Förderschulen haben jedoch
Anspruch auf das Bildungs- und Teilhabepaket, durch welches die Stadt die höheren Beiträge
übernimmt. Elternbeiträge im Hort sollten deshalb zukünftig einheitlich unabhängig von der
Schulart gelten.
Die nun anstehende Erhöhung der Elternbeiträge muss durch eine Korrektur abgewendet
werden, um das Versprechen zu halten, Eltern bei den Kosten der Kindertagesbetreuung
langfristig zu entlasten. Um den Beitragssatz auch 2023/2024 stabil zu halten, bedarf es einer
unverzüglichen Anpassung der Elternbeitragssatzung.
Die Elternbeiträge würden sich in etwa folgendermaßen darstellen (in Euro):
Elternbeitrag bisher
Krippe
Kindergarten
Hort
Hort Förderschulen

226,28
165,66
95,09
121,05

Beitrag lt. Ankündigung vom 28.06.2023
232,88
169,30
99,60
139,20

Beitrag neu
227,30
166,66
98,16
123,34

Die Mindereinnahmen im Vergleich zur vorgelegten Anpassung vom 28.06.2023 betragen
dadurch im Jahr 2023 schätzungsweise 383.000 Euro, im Jahr 2024 ca. 1.150.00 Euro. Mit dem
Haushaltsbeschluss vom 15.12.2022 wurden für die Positionen Schwarzdeckenprogramm und
Straßenunterhaltung insgesamt 12,1 Millionen Euro mehr zur Verfügung gestellt als im
Verwaltungsentwurf des Oberbürgermeisters vorgesehen.

Seite 3 von 5

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Satzung zur Änderung der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen
(Elternbeitragssatzung)
Vom …………………………….. 2023

Auf der Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 62), zuletzt
geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Februar 2022 (SächsGVBI. S. 134), i. V. m. § 8 des
Sächsischen Gesetzes zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) vom 15.
Mai 2009 (SächsGVBI. S. 225), zuletzt geändert durch das Gesetz vom 1. Juni 2023 (SächsGVBl.
S. 326), i. V. m. § 16 Abs. 2 und 3 Schulgesetz für den Freistaat Sachsen (SchuIG) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 27. September 2018 (GVBI. S. 648), zuletzt geändert durch das Gesetz
vom 2. Februar 2023 (SächsGVBl. S. 62), i. V. m. § 9 der Verordnung des Sächsischen
Staatsministeriums für Soziales über die Betreuung von Schülern an Förderschulen
(SächsFöSchulBetrVO) vom 19. Juni 2008 (SächsGVBI. S. 494), zuletzt geändert durch Artikel 1
der Verordnung vom 13. Mai 2019 (SächsGVBI. S. 329) sowie Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch
(SGB XII) Artikel 1 des Gesetzes vom 27. Dezember 2003 (BGBI. S. 3022) zuletzt geändert durch
Artikel 7 des Gesetzes vom 06.06.2023 (BGBl. I S. 146) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am …………………………….. folgende Satzung beschlossen:

§ 1 Satzung zur Änderung der Elternbetragssatzung
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen in der
Fassung vom 24. März 2022 (Bekanntmachung vom 16. Juni 2022 Dresdner Amtsblatt Nr.
24/2022) wie folgt geändert:

§ 3 Bemessungsgrundsätze Satz 3 wird folgendermaßen gefasst:
Die ungekürzten Elternbeiträge betragen für Kinder
 im Krippenbereich 17 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich ab dem
Schuljahr 2023/2024 jährlich zum 1. September um 0,7 Prozentpunkte bis zum Erreichen
des Mindestwertes It. § 15 Abs. 2, Satz 1 des SächsKitaG.
 im Kindergartenbereich 26 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentreduziert sich ab
dem Schuljahr 2023/2024 jährlich zum 1. September um 0,7 Prozentpunkte bis zum
Erreichen des Mindestwertes It. § 15 Abs. 2, Satz 1 des SächsKitaG.
 im Hort 28 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich ab dem Schuljahr
2023/2024 zum 1. September um 0,7 Prozentpunkte.
Seite 4 von 5



im Hort an Förderschulen 24 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich
ab dem Schuljahr 2023/2024 um 3 Prozentpunkte, in der Folge jährlich zum 1.
September um 0,7 Prozentpunkte.

§ 2 Inkrafttreten
Die Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung
in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert,
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend
machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Seite 5 von 5

