Förderprogramm
Zukunftsfähige
Innenstädte und
Zentren
DD findet InnenStadt
Cityfonds
Juli 2023 I Zukunftsfähige Innenstadt und Zentren

Folie 2

Förderprogramm
„Zukunftsfähige Innenstädte
und Zentren“ in Dresden


Laufzeit:
2022 bis 2025



fristgerecht eingereichter Projektantrag:
28. Februar 2022



Projektstart für das Fördergebiet Dresden:
17. Oktober 2022
© Landeshauptstadt Dresden
Juli 2023 I Zukunftsfähige Innenstadt und Zentren

Folie 2

Zeitplan
Oktober
2022

November
2022

2023

2025

DURCHFÜHRUNG

Start Förderprogramm

Zuwendungsbescheid

Einreichung Projektantrag

VORBEREITUNG

2024

August
2025

PROJEKTABSCHLUSS

Fördermittelabrechnung

Februar
2022

Konzepte/Studien/Untersuchungen
Kreativ.Raum.Börse.
Cityfonds
Kunstmärkte

Juli 2023 I Zukunftsfähige Innenstadt und Zentren

Folie 2

baulich-investive Maßnahmen

Cityfonds


Der Cityfonds ist ein privat-öffentliches Instrument.



Zweck:
 flexible und unbürokratische Finanzierung kleinerer, abwechslungsreicher
Projekte in der Innenstadt zur Unterstützung der Entwicklungsziele im
Rahmen des Förderprogramms „ZIZ“



Ziele:
 Gewerbetreibende und Akteure vor Ort stärker in die Entwicklung der
Innenstadt einbeziehen
 Förderung des Engagement von ansässigen Unternehmen, Vereinen und
Bürgern
 Belebung, Stärkung und Aufwertung der Innenstadt

Juli 2023 I Zukunftsfähige Innenstadt und Zentren

…Idee

Folie 2

Zuschuss für Projekte: 50 Prozent der Gesamtkosten

100.000 EURO

100.000 EURO
zu 50 Prozent
aus Eigenmitteln, Mitteln
der Wirtschaft, Privaten
oder weitere öffentliche
Zuwendungen

Juli 2023 I Zukunftsfähige Innenstadt und Zentren

Gesamtbudget
200.000 EURO

zu 50 Prozent
aus Mitteln des
Bundesförderprogramms
„ZIZ“ und
Mitteln der
Landeshauptstadt
Dresden

Folie 2

Welche Projekte sind förderfähig?


Projekte im festgelegten Fördergebiet



Projekte, die mindestens ein Programmziel erfüllen:
 Belebung der Innenstadt oder
 Reduzierung des Gewerbeleerstands oder
 Verbesserung der Tourismus-, Freizeit- und Kulturangebote oder
 Stärkung des Zusammenhalts unter Innenstadtakteuren oder
 Erhöhung der Barrierefreiheit im öffentlichen Raum oder
 Verschönerung des Innenstadtbildes.

Juli 2023 I Zukunftsfähige Innenstadt und Zentren

…Idee

Folie 2

Wer ist antragsberechtigt?











Vereine und Bürgerinitiativen, auch Interessensgemeinschaften /
Branchenverbände
Gewerbe- oder Stadtmarketingvereine
gemeinnützige Träger und Stiftungen
öffentliche und private Kultureinrichtungen sowie Bildungs-/
Betreuungseinrichtungen
Akteure der lokalen Wirtschaft der Kleinst- und Kleinunternehmen aller
Branchen, z. B. Gewerbe, Handwerk, Einzelhandel, Gastronomie mit Sitz oder
selbstständiger Zweigniederlassung im Fördergebiet
Grundstücks- und Immobilieneigentümer
Privatpersonen sowie private Einrichtungen
öffentliche Einrichtungen, sowie nachgeordnete kommunale Einrichtungen der
Landeshauptstadt Dresden
Juli 2023 I Zukunftsfähige Innenstadt und Zentren

…Antrag

Folie 2

Wer ist nicht antragsberechtigt?


Unternehmen / Vereine / Akteure, die außerhalb von Dresden ansässig sind oder




Unternehmen / Vereine / Akteure etc. in finanziellen Schwierigkeiten (Insolvenz)
Parteien

…Antrag

Juli 2023 I Zukunftsfähige Innenstadt und Zentren

Folie 2

Zuwendungsvoraussetzungen


Projektumsetzung wurde noch nicht begonnen



Mittel müssen wirtschaftlich und sparsam verwendet werden



erforderliche Genehmigungen sind bis zum Projektbeginn vorzulegen



Das Projekt …
 ist in sich abgeschlossen und es entstehen keine Folgekosten.
 ist innerhalb des Bewilligungszeitraumes umsetz- und abrechenbar.
 liegt im öffentlichen Interesse und führt weder zur Vorteilsnahme
einzelner privater Akteure noch werden eigentums- bzw. mietrechtliche
Verpflichtungen berührt.
 darf keine kommunale Pflichtaufgabe finanzieren.

Juli 2023 I Zukunftsfähige Innenstadt und Zentren

…Antrag

Folie 2

Wie viel Geld steht jedem Projekt zur Verfügung?


min. 2.000 Euro Zuwendung je geförderter Maßnahme



max. 10.000 Euro Zuwendung je geförderter Maßnahme



Zuwendung in Ausnahmefällen bis zu 20.000 Euro



Zuwendung als nicht rückzahlbare Zuschuss der Projektförderung
(Teilfinanzierung der zuwendungsfähigen Ausgaben)

Juli 2023 I Zukunftsfähige Innenstadt und Zentren

…Antrag

Folie 2

Entscheidung zu den Projekten - Innenstadtbeirat


Aufgaben: Beratung, Entscheidung und Beschluss zu Projektanträgen

Innenstadtbeirat: vertreten aus
 Amt für Stadtplanung und Mobilität
 Amt für Kultur und Denkmalschutz
 Amt für Wirtschaftsförderung
 Vorsitzender des Stadtbezirksbeirates Altstadt und Neustadt
 vier Stadtbezirksbeiräte
(zwei Beiräte je Stadtbezirk Altstadt und Stadtbezirk Neustadt)
 City Management Dresden e. V.
 Wir gestalten Dresden e. V.

Juli 2023 I Zukunftsfähige Innenstadt und Zentren

Gesamtkonzept
30 %

Engagement
15 %

Bewertungskriterien

Netzwerk
15 %

Öffentliche
Wahrnehmung
/ Belebung
Innenstadt
25 %

Innovation
15 %

Folie 2

Beantragung / Bewilligungsstelle


Aufgaben: Vorprüfung, Organisation der Sitzungen, Bescheid Erstellung,
Kontaktstelle

Bewilligungsstelle: Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilung Stadterneuerung
Kontakt:
Internetseite:

cityfonds_ziz@dresden.de

www.dresden.de/zukunft-innenstadt

Juli 2023 I Zukunftsfähige Innenstadt und Zentren

…Beantragung /
Bewilligung

Folie 2

Projektbeginn


bei Förderungsgewährung: Zuwendungsbescheid an Antragsteller



bei Förderungsablehnung: Begründung und Möglichkeit der erneuten
Antragstellung



Zuwendung ist zweckgebunden für das im Zuwendungsbescheid festgelegte Ziel



Projektbeginn erst nach Erhalt des Zuwendungsbescheides



Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt durch die Bewilligungsstelle auf
Auszahlungsantrag des Zuwendungsempfängers



Verwendungsnachweis durch Zuwendungsempfänger
Juli 2023 I Zukunftsfähige Innenstadt und Zentren

…Umsetzung
Folie 2

Vielen Dank

Juli 2023 I Zukunftsfähige Innenstadt und Zentren

Folie 2

