LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2011)

Sitzung am:

14.07.2011

Beschluss zu:

V0938/11

Gegenstand:
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2011/2012
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege für das Schuljahr 2011/2012 inklusive der Bedarfsplanung Teil B.
2. Der Stadtrat nimmt die kleinräumigen stadtteilorientierten Planungsaussagen zur Hortentwicklung zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Schul- und Hortentwicklung in einer integrierten Schulnetzplanung abzubilden und planungsseitig zusammenzuführen.
3. Der Anteil der Betreuungsplätze in der Kindertagespflege an den Plätzen für die Altersgruppe der 0- bis 3-Jährigen insgesamt wird bei einem weiteren Ausbau der Platzkapazitäten bei etwa 20 Prozent konstant gehalten.
4. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen unterjährig zu aktualisieren
ist. Der Stadtrat ist zum Umsetzungsstand sowie zu den Aktualisierungen schriftlich zu informieren.

Helma Orosz
Vorsitzende

