Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1084/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Fortschreibung und Neuordnung des Kommunalen Marktwesens
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, die Durchführung des Wochenmarktes Altmarkt und des
Wochenmarktes Jacob-Winter-Platz zum 31. Dezember 2011 einzustellen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum Jahr 2012 ein Konzept zur intensiveren
Nutzung des Altmarktes als zentralen Veranstaltungsort der Landeshauptstadt Dresden
vorzulegen.
3. Der Stadtrat beschließt die Fortführung der Wochenmärkte Schillerplatz, Münchner Platz,
Alaunplatz, Dresdner Bauernmarkt Königstraße, Hellerau, Kopernikusstraße,
Reißigerstraße und Stralsunder Straße ab 1. Januar 2012 in privater Trägerschaft durch
Übertragung einer Dienstleistungskonzession an einen Konzessionär/eine
Konzessionärin.
4. Der Stadtrat beschließt die Fortführung des Wochenmarktes Lingnerallee ab 1. Januar
2012 in privater Trägerschaft durch Übertragung einer Dienstleistungskonzession an
einen Konzessionär/eine Konzessionärin.

17...

2/7

5. Der Stadtrat bestätigt die Texte zur öffentlichen Bekanntmachung sowie die Grundzüge
der Konzessionsverträge.
6. Der Stadtrat überträgt die Entscheidung für die Dienstleistungskonzessionen auf den
Ausschuss für Wirtschaftsförderung.
7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Wochenmarktsatzung entsprechend zu
überarbeiten und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

27

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V2780-WF76-2008
V2871-WF78-2008
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

15
10.100.57.3.0.01 Kommunale Märkte

Begründung:
Schließung Wochenmarkt Altmarkt
Seit Anfang der neunziger Jahre wird auf dem Altmarkt an fünf Werktagen der kommunale
Wochenmarkt durchgeführt.
Während der Baumaßnahmen zur Errichtung der Tiefgarage Altmarkt fand der Markt 2008
vorübergehend auf der Schloßstraße statt.
Mit der Wiedereröffnung des Wochenmarktes am 21. März 2009 auf der rekonstruierten
Fläche waren die Erwartungen an einen modernen Frischemarkt geknüpft und der damit
einhergehenden Aufwertung des bisherigen Wochenmarktgeschehens. Insgesamt 23
Händler/- innen unterschiedlicher Anbietergruppen hatten 2009 eine Zuweisung erhalten,
sodass von einem erfolgreichen Neustart des Marktes ausgegangen werden konnte.
Der sich zu Beginn abzeichnende positive Trend setzte sich aber nicht kontinuierlich fort.
Auch zwischenzeitliche Maßnahmen seitens der Landeshauptstadt Dresden und der aktiven
Händlerschaft führten zu keiner Belebung des Wochenmarktgeschehens. Nach wie vor ist
eine erhebliche Abkehr vom ursprünglichen Frischesortiment zu verzeichnen. Produkte des
Obst- und Gartenbaues bzw. der Land- und Forstwirtschaft sind beispielsweise nicht mehr

37

4/7
vertreten. Anfänglich interessierte Händler/- innen haben bereits nach kurzer Zeit ihre
Zuweisungen nicht mehr genutzt, sodass gegenwärtig den Wochenmarkt zum
überwiegenden Teil Imbissverkaufsstände prägen.
Gründe dafür können im veränderten Kaufverhalten liegen. Waren des täglichen Bedarfes
werden bevorzugt in den angrenzenden Geschäften der Altmarktgalerie gekauft. Außerdem
wird der Altmarkt zum großen Teil von Touristen frequentiert, die nicht vorrangig
Frischeprodukte erwerben. Zudem bleibt festzustellen, dass sich die baulichen
Gegebenheiten, wie z.B. die Weitläufigkeit des Platzes, die auch durch die Neugestaltung
nicht geändert werden konnte, sich weiterhin nachteilig auf das sehr kleinflächige
Marktgefüge auswirkt.
Die städtischen Märkte stellen nach § 4 KStG einen Betrieb gewerblicher Art (BgA) dar, der
nach § 97 SächsGemO insoweit auch als ein wirtschaftliches Unternehmen zu führen.
Diesbezüglich sind aus betriebswirtschaftlicher Sicht Aufwendungen und Erträge
gegeneinander abzuwägen.
In der beigefügten Tabelle 1 wird deutlich, dass der Wochenmarkt seit Jahren nicht mehr
effizient betrieben wird und mit einem negativen Ergebnis abschließt.
Tabelle 1 – Ergebnis Wochenmarkt Altmarkt 2008 - 2010
Werte EUR/netto
2008

2009

2010

Aufwendungen
126.873
102.207
81.343
(u.a. Sachkosten, Personalkosten, AfA, Umlagen)
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Erträge
74.608
40.399
26.412
(Benutzungs- u. Verwaltungsgebühren)
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Ergebnis
-52.265
-61.808
-54.930
==============================
Für den Wochenmarkt konnten auf Grund der fehlenden Nachfrage für das Jahr 2011
insgesamt nur 13 Zuweisungen auf die verfügbaren 23 Wochenmarktstandplätze vergeben
werden. Davon kommen in der Regel lediglich 7 Händler/- innen pro Wochenmarkttag ihrer
Handelstätigkeit nach. Somit ist für das HH-Jahr 2011 von einer weiteren Verschlechterung
des Ergebnisses auszugehen.
Unter Berücksichtigung der angeführten Argumentation sowie unter Beachtung der
Aufwertung des innerstädtischen Areals "Altmarkt" erscheint es als konsequent, die
Durchführung des Wochenmarktes einzustellen.
Nutzungskonzept Altmarkt
Am Altmarkt hat die Landeshauptstadt Dresden umfangreich in ein Veranstaltungsnetz
investiert und ihn medientechnisch ertüchtigt. Mit dem Wochenmarkt wird derzeit nicht der
Eindruck erweckt, den eine Kunst- und Kulturstadt an einem ihren zentralen Plätze zeigen
sollte.
Grundsätzlich tragen Märkte zur Belebung und Vitalisierung von Innenstädten bei. Von daher
muss der Altmarkt viel mehr als bisher als Veranstaltungsplatz „bespielt“ werden.

47

5/7

Deshalb soll bis 2012 ein Nutzungskonzept erarbeitet werden, welche derzeitige Nutzungen
wie Frühjahrs- und Herbstmarkt mit Großveranstaltungen, saisonalen Märkte - wie z.B.
Oster-, Zwiebel-, Kartoffelmarkt, Promotionevents - usw. bündelt.
Schließung Wochenmarkt Jacob-Winter-Platz
Die Nutzung der Marktfläche im Parkplatzbereich ist rechtlich durch eine öffentliche
Widmung gemäß Sächsischen Straßengesetz abgesichert. Zusätzlich war an dem
Grundstück eine zeitlich befristete Dienstbarkeit zur Absicherung des Marktbetriebes
eingetragen.
Ursprünglich befand sich das Prohliszentrum, nebst dem anliegenden öffentlichen Parkplatz,
im Eigentum der WOBA. Im Zuge der Veräußerung des Prohliszentrums an einen privaten
Investor wurde eine Verlängerung der Dienstbarkeit seitens des Erwerbers definitiv
ausgeschlossen.
Mit Auslaufen der Dienstbarkeit zum 31. Dezember 2011 wird das zuständige Straßen- und
Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden per 1. Januar 2012 die Einziehung des
gewidmeten Bereiches, mittels Allgemeinverfügung auf Grundlage des Sächsischen
Straßengesetzes, verfügen.
Somit stehen die Flurstücke der Gemarkung Prohlis Nr. 245 und 247 für die weitere
Fortführung des Wochenmarktes Jakob-Winter-Platz durch Übertragung einer
Dienstleistungskonzession ab 1. Januar 2012 nicht mehr zur Verfügung.
Der Verwalter der Fläche Jacob-Winter-Platz hat zwar signalisiert, dass er einen
Wochenmarkt betreiben will, aber eine verbindliche Aussage ist nicht bekannt. Der
Händlerkreis und das Sortiment können sich gegenüber dem bisherigen jedoch ändern.
Fortführung der kommunalen Wochenmärkte in privater Trägerschaft
Mit Beschluss des Ausschusses für Wirtschaftsförderung V2871-WF78-08 vom 08.
Dezember 2008 werden die Wochenmärkte Jacob-Winter-Platz, Kopernikusstraße, Hellerau,
Alaunplatz, Stralsunder Straße, Dresdner Bauernmarkt Königstraße und Reißigerstraße seit
1. Januar 2009 durch einen Konzessionär betrieben. Diese Konzession ist auf drei Jahre
befristet und endet zum 31. Dezember 2011.
Die Vergangenheit hat gezeigt, dass das Betreiben der Wochenmärkte durch einen privaten
Träger die Daseinsvorsorge der Einwohner der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich der
Versorgung mit Frischwaren aus dem sächsischen Raum gewährleisten kann und darüber
hinaus sicher stellt, dass diese Märkte auch in Zukunft als eine geeignete Plattform für die
Bürger zur Kommunikation erhalten bleiben.
Abstriche an Qualität, sowie an der Händler- und Besucherfrequenz waren bei den bisher
privat geführten Wochenmärkten ebenfalls nicht zu verzeichnen.
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt nunmehr, zusätzlich zu den bereits in
Konzession betriebenen Wochenmärkten Kopernikusstraße, Hellerau, Alaunplatz,
Stralsunder Straße, Dresdner Bauernmarkt Königstraße und Reißigerstraße auch die derzeit
noch kommunal geführten Wochenmärkte Schillerplatz, Münchner Platz und Lingnerallee zu
privatisieren.

57

6/7

Beigefügt sind die Texte zur öffentlichen Bekanntmachung (Anlage 1a und 1b), sowie in der
Anlage 2 die Grundzüge der Konzessionsverträge, diese enthalten folgende
Einzelregelungen, die eine geordnete Übertragung der Trägerschaft bei gleichzeitiger
Sicherung der berechtigten Interessen der Landeshauptstadt Dresden gewährleisten:
1.
2.
3.
4.

Verpflichtung zur Durchführung der Märkte
Festschreibung der Marktstandorte
Verpflichtung zur Erstellung eines Marktkonzeptes
Verpflichtung zur Einhaltung der Zulassungsvoraussetzung entsprechend der
Gewerbeordnung
5. Konzessionsabgabe
6. Laufzeit des Konzessionsvertrages
Die Aufforderung zur Abgabe von Übernahmeangeboten einer Dienstleistungskonzession
soll auf dem Weg der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt und in weiteren
Presseorganen erfolgen.
Nach abgeschlossenem Auswahlverfahren werden dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung
die künftigen Betreiber/- innen zur Bestätigung vorgeschlagen. Der Ausschuss entscheidet
dann über die Erteilung der Zuschläge für die Dienstleistungskonzessionen.
Für den Wochenmarkt Lingnerallee soll eine Einzelkonzession vergeben werden.
Dafür spricht dessen Ausnahmestellung innerhalb der Wochenmarktlandschaft der
Landeshauptstadt Dresden. Der Markt Lingnerallee ist geprägt durch eine Vielfalt und
Vielzahl an Sortimenten und Anzahl an Händler/- innen. Er findet in einer parkähnlichen
Umgebung statt. Damit unterscheidet sich dieser Wochenmarkt in seinem Gepräge erheblich
von allen anderen Wochenmärkten der Landeshauptstadt Dresden. Die Lingnerallee ist ein
stark frequentierter Wochenmarkt, der über die Stadtgrenze hinaus bekannt und beliebt ist.
Der Wochenmarkt Lingnerallee, der historisch als „Sachsenmarkt“ bezeichnet wird, hat eine
herausragende Stellung, da er zu Zeiten der deutschen Wiedervereinigung aus dem
sogenannten Forum-Markt hervorgegangen ist. Dieser wurde ehemals von der
Bürgerbewegung "Neues Forum" ins Leben gerufen, um regionalen Produkten eine Chance
einzuräumen, zu einem fairen Preis einzukaufen.
Mit der separaten Ausschreibung und Einzelvergabe wird beabsichtigt, dass sich potenzielle
Bewerber/- innen in ihren Konzepten ausschließlich mit dem besonderen Charakter dieses
Marktes auseinandersetzen. Damit können sich interessante Wege ergeben, die die
Attraktivität und Bekanntheit noch weiter erhöhen.
Vertragslaufzeiten der Konzessionsverträge
In Anlehnung an die bisherige Vertragslaufzeit der Konzession, die am 31. Dezember 2011
endet, soll auch die neue Vertragslaufzeit für alle in den Beschlusspunkten 3 und 4
genannten Wochenmärkte, die sich in der Vergangenheit bewährt hat, drei Jahre betragen.
Die Konzessionsvereinbarungen sind somit für den Zeitraum 01. Januar 2012 - 31.
Dezember 2014 abzuschließen. Dieser Zeitraum bietet beiden Partnern Planungssicherheit
und ermöglicht es auch, auf aktuelle Erfordernisse flexibel zu reagieren.
Finanzielle Auswirkungen

67

7/7
Wie bereits dargelegt, ist das städtische Marktwesen als ein wirtschaftliches Unternehmen
zu führen. Aufwendungen und Erträge sind einander gegenüber zu stellen,
Benutzungsgebühren bzw. Konzessionsabgaben entsprechend zu bemessen. Grundsätzlich
sollen Kosten gedeckt werden, wobei maximales Gewinnstreben nicht im Vordergrund steht.
Die Kalkulation der Konzessionsabgaben für die benannten Wochenmärkte kann erst nach
Beschlussfassung erfolgen. Damit entspricht man der bereits in der Vergangenheit mehrfach
angewandten Praxis. Die detaillierte Kalkulation wird dem Ausschuss für
Wirtschaftsförderung vorgelegt.
Die angestrebte Privatisierung weiterer Wochenmärkte und die Fortführung der bereits in
Konzession betriebenen Wochenmärkte wird sich, wie in der Vergangenheit, nicht negativ
auf den Haushalt des Produktes „Kommunale Märkte“ auswirken.
Änderung Organisationsstruktur der Abteilung Kommunale Märkte
Im Hinblick auf die anstehenden Aufgaben zur zukünftigen Koordinierung des
Marktgeschehens, der Vergabe und insbesondere des Controllings von Konzessionen, der
konzeptionellen Fortentwicklung des städtischen Marktwesens und der damit
einhergehenden Entwicklung von Standorten, die zur Belebung von Ortsteilen führen und
Märkte noch stärker zum Bestandteil von Kommunikation, Austausch und somit von Handel
und Wandel werden lassen, wird unter Beachtung der im Zusammenhang mit den
Weihnachtsmärkten, hier insbesondere mit dem Striezelmarkt anstehenden Aufgaben,
derzeit gemeinsam mit den Ämtern 10 und 17 an einer entsprechenden Organisationstruktur
gearbeitet. Dies auch vor dem Hintergrund, dass die abgeschlossenen Altersteilzeitverträge
Ende 2012 wirksam werden.
Von daher soll der dann angepasste Stellenplan im Frühjahr 2012 vorliegen und wird dem
Ausschuss für Wirtschaftsförderung zur Kenntnis gegeben.
Übertragung des Verfahrens der Vergabe der Wochenmärkte an den Wirtschaftsausschuss
Der Stadtrat hat für die in der Vergangenheit aufgrund der neuen Rechtsprechung im
Bereich Marktwesen zu fassenden Beschlüsse, außer denen mit Satzungscharakter, die
Zuständigkeit an den Ausschuss für Wirtschaftsförderung übertragen. Diese Praxis ist
insbesondere vor dem Hintergrund der zur Verfügung stehenden Zeiträume transparent und
effizient.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 a

Text öffentliche Bekanntmachung Wochenmärkte Schillerplatz, Münchner
Platz, Kopernikusstraße, Königstraße, Hellerau, Alaunplatz, Stralsunder
Straße, Reißiger Straße

Anlage 1 b

Text öffentliche Bekanntmachung Wochenmarkt Lingnerallee

Anlage 2

Grundzüge der Konzessionsvereinbarungen

Helma Orosz

77

Anlage 2

Konzessionsvertrag
Übersicht Regelungsinhalte
Marktstandorte




Darstellung der Flächen lt. Anlage
Kein Anspruch auf Ersatzflächen
Übertragung der Nutzungsrechte nicht möglich

Marktdurchführung




Veranstalter zur Durchführung lt. Anlage verpflichtet
Kosten trägt der Veranstalter
Selbstständige Organisation und Durchführung der Märkte

Marktkonzept



Erstellung eines Marktkonzeptes als Grundlage (Bestandteil des Bieterverfahrens)
Konzeptänderungen sind durch den Konzessionsgeber vorzulegen

Zulassungsentscheidung



Auswahlverfahren durch Veranstalter unter Berücksichtigung der GewO
Mitwirkung des Konzessionsgebers wird sichergestellt

Standentgelte, Konzessionsabgabe





Veranstalter-Entgelte sind an kommunalen Marktgebühren auszurichten
(Entgeltordnung in Anlehnung an die Marktgebührensatzung, vom Veranstalter zu
erstellen)
Veränderung nur mit Zustimmung des Konzessionsgebers möglich
Höhe der Konzessionsabgabe Bestandteil des Bieterverfahrens
Konzessionsabgabe jährlich in vier Raten per 15. Februar, 15. April, 15. August und
15. Dezember vom Konzessionär zu entrichten

Durchführungsrisiko



Veranstalter wird verpflichtet, die Landeshauptstadt Dresden von Ansprüchen Dritter
freizuhalten
Gegen Schadensersatzansprüche Dritter hat der Konzessionär eine ausreichende
Versicherung nachzuweisen (Bestandteil des Vergabeverfahrens)

Konzessionslaufzeit


Die Konzession besitzt vom 01. Januar 2012 bis 31. Dezember 2014 Gültigkeit

Außerordentliche Kündigung

-2


Landeshauptstadt kann aus wichtigen Gründen kündigen, insbesondere bei
Verstößen gegen Planung, Organisation und Durchführung der Märkte oder bei
Zahlungsrückstand von zwei Raten der Konzessionsabgabe
Keine Schadensersatzpflicht bei außerordentlicher Kündigung

Sonstige Vertragsbestandteile






Vorhaltung und Gestaltung der Verkaufseinrichtungen, Marktzeiten und
Verhaltensregeln entsprechen weitestgehend den Regelungen Wochenmarktsatzung
sowie der GewO in der aktuell gültigen Fassung (Stand 06/2011)
Mediale Versorgung (Strom, Wasser etc.) vom Veranstalter unter vorgegebener
Nutzung der vorhandenen öffentlichen Anschlüsse abzusichern
Wochenmarkt ist vom Veranstalter in sauberem Zustand zu verlassen,
Ersatz-vornahme durch Konzessionsgeber möglich
Winterdienst obliegt dem Veranstalter
Verstöße werden durch Vertragsstrafen geahndet

22

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Pfeiffer
Tel.:
4 88 21 36
Sitz:
II/127
Datum:

23.05.11

Beigeordneter für Wirtschaft
Herrn Dirk Hilbert

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Fortschreibung und Neuordnung des Kommunalen Marktwesens

Sehr geehrter Herr Hilbert,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem Hinweis
zur Kenntnis:
Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA
Punkt 5.4.2 Absatz 6.
Beispiele:
- Konzessionär
- Händler
- Betreiber
- Bewerber
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

 Konzessionär und Konzessionärin
 Händler und Händlerin
 Betreiber und Betreiberinnen
 Bewerber und Bewerberinnen

