LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/047/2023)

Sitzung am:

03.07.2023

Vorschlag Nr.:

VorR-Neu00023/23

Gegenstand:
50 neue Fahrradabstellanlagen in der Dresdner Neustadt: Finanzierung der
"Verwaltungsgebühr" aus Mitteln des Stadtbezirksbudgets 2024
Vorschlag:
1. Aus den Mitteln des Stadtbezirksbudgets Dresden-Neustadt wird im Jahr 2024 nachfolgendes Projekt zur Ortsbildverschönerung finanziert:
Übernahme der „Verwaltungsgebühr" für etwa 50 neue Fahrradanlehnbügel, die von Anwohner*innen oder Anrainer*innen im Stadtbezirk Dresden-Neustadt beantragt und an
schließend durch das Straßen- und Tiefbauamt der Stadt Dresden genehmigt sowie gebaut
werden.
2. Für die Finanzierung der Maßnahme beschließt der Stadtbezirksbeirat die Bereitstellung
von Mitteln in Höhe von 10.000,- Euro (brutto) aus dem Stadtbezirksbudget 2024. Diese
Mittel werden dem Stadtbezirksamt zur antragsgemäßen Verwendung übertragen.
3. Die „Verwaltungsgebühr" für o.g. Maßnahme beträgt 160,- Euro (brutto) pro Fahrradanlehnbügel. Die Kosten einzelner Fahrradanlehnbügel können sich erhöhen, wenn Verkehrszeichen, Markierungen und Flächenbefestigungen erforderlich sind. Um diese Zusatzkosten so
gering wie möglich zu halten, werden im Rahmen dieser Maßnahme Standorte mit mindestens drei Fahrradanlehnbügeln bevorzugt finanziert.
Sollte das beantragte Budget erschöpft sein, bevor in Summe 50 Fahrradanlehnbügel finanziert sind, reduziert sich die Anzahl der Fahrradanlehnbügel entsprechend. Sollten mit dem
Budget mehr als 50 Fahrradanlehnbügel finanziert werden können, erhöht sich die Anzahl
bis zur Budgetobergrenze.
4. Das Stadtbezirksamt Dresden-Neustadt entwickelt und kommuniziert hierfür ein Informations- sowie Antragsverfahren. Die fachliche Qualifizierung der durch Anwohner*innen und
...

-2Anrainer*innen beantragten Standorte und die anschließende Realisierung erfolgt durch das
Straßen- und Tiefbauamt der Stadt Dresden.
5. Beginn der Maßnahme ist der 1. Januar 2024.

Begründung:
An vielen Orten und Plätzen in der Dresdner Neustadt fehlen Fahrradabstellanlagen. Die Folge:
Fahrräder werden „wild" auf Gehwegen, an Hauswänden, Zäunen, Laternen, Verkehrszeichen so
wie Straßenbäumen abgestellt. Diese Fahrräder blockieren dann häufig Einfahrten und Fußwege, die von z. B. Kinderwägen und Rollstühlen dann nicht mehr passiert werden können. Außerdem stören die Fahrräder vielerorts das Orts- und Straßenbild, z. B. indem sie Stadtgrün in
Form von Bäumen und Baumscheiben schädigen.
Die Dresdner Stadtverwaltung bietet Bürger*innen, Anrainer*innen und Gewerbetreibenden
die Möglichkeit, bei Bedarf unkompliziert Fahrradabstellanlagen (Fahrradanlehnbügel) zu beantragen (siehe https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/fahrradabstellanlagen.php).
Dies kann sowohl im öffentlichen als auch privaten Raum geschehen.
Dieses Werkzeug bietet die Chance, dass Fahrradanlehnbügel in ausreichender Anzahl genau
dort platziert werden, wo diese benötigt werden.
Die dabei im Erfolgsfall anfallende „Verwaltungsgebühr" in Höhe von mindestens 160.- € pro
Fahrradanlehnbügel stellt allerdings ein gewichtiger Hinderungsgrund für eine Antragstellung
dar, vor allem für Privatpersonen.
Deswegen soll die „Verwaltungsgebühr" für maximal 50 Fahrradanlehnbügel im Stadtbezirk
Dresden-Neustadt in Höhe von 10.000 Euro durch das Stadtbezirksbudget Dresden-Neustadt finanziert werden.
Die Abwicklung übernimmt das Stadtbezirksamt, das hierfür ein Informations- und Antragsverfahren entwickelt und kommuniziert. Die fachliche Qualifizierung der durch Anwohner*innen
und Anrainer*innen beantragten Standorte und die anschließende Realisierung erfolgt durch
das Straßen- und Tiefbauamt der Stadt Dresden.
Mit der Maßnahme handelt es sich um ein Pilotprojekt, das im Erfolgsfall im Stadtbezirk Neustadt verstetigt werden kann und zugleich Pilotfunktion für andere Stadtbezirke oder die gesamte Stadt haben kann.
Dresden,

Mandy Pretzsch
stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

