Bil

Hausmitteilung

Dresden.
De

cu’

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Direktorium des

An

Oberbürgermeisters
Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

:

GZ:

(DOB) 94.5W

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

28. JUNI 2023

Beschlusskontrolle zu V-SW0537/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/044/2023)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Ev.-luth. Kirchgemeinde Eschdorf - Kirmes und Dorffest
Eschdorf 2023

Sehr geehrte Damen

un

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Ev.-luth. Kirchgemeinde Eschdorf zur Durchführung der Kirmes und des Dorffestes Eschdorf vom
22. bis 24. September 2023 in Höhe von 4.968,50 Euro.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 10.05.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 08.05.2023 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen
u
Kenntnisnahme:

Aepharrt Förster

Verwaltungsstellenleiter

Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amtf. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

