El

Hausmitteilung

Dresden.
D162gen

Landeshauptstadt Dresden
[U] vertraulich

Direktorium des

Oberbürgermeisters

An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin
der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Datum:

28. JUNI 2023

Beschlusskontrolle zu V-SW0538/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/044/2023)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Dorfklub Pappritz e. V. - Pappritzer Kirschenfest 2023/

17. Meisterschaft im Kirschkernweitspucken

Sehr geehrte Damen

—

und Herren,

. folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Dorfklub Pappritz e. V. zur Durchführung des traditionellen Pappritzer Kirschenfestes mit der

17. Meisterschaft im Kirschkernweitspucken am 8. Juli 2023 in Höhe von 5.4000,00 Euro.“
Mitit Zuwendungsbescheid vom 10.05.2023 wurde dem Animegeteller die Entscheidung. des OSR
vom 08.05.2023 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

u

AZ—
„Stephanförster

[(@
S”

Verwaltungsstellenleiter

|

Kenntnisnahme:

. _—
/,
Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

