Dresc en,
J3LG2C GU'
22.oo'i^s.. kf^o.
Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB7) 67.33

Datum:

16. DEZ. 2022

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften Mobschatz/Altfranken/Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-MB0182/18 (Sitzungsnummer: OSR MB/022/2021)

Gestaltung eines kleinen Dorfplatzes im Ortsteil Rennersdorf und Restaurierung des Denkmals
auf dem Flurstück 5/8 der Gemarkung Rennersdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister, einen kleinen Dorfplatz im Orts
teil Rennersdorf anzulegen. Im Einzelnen sollen die folgenden Maßnahmen durchgeführt wer
den:

1. Vermessung der Fläche, welche durch das Denkmal auf dem Flurstück 5/8 der Gemarkung
Rennersdorf eingenommen wird. Die Gesamtfläche des neuen Dorfplatzes sollte ca. 35 m^
betragen."

Die Vermessung einer Teilfläche des Flurstücks 5/8 wurde durchgeführt.

„2. Ankauf der vermessenen Teilfläche des Flurstückes 5/8 der Gemarkung Rennersdorf, die
zukünftig den kleinen Dorfplatz darstellen soll."

Der Ankauf der herausgemessenen Teilfläche aus Flurstücks 5/8 ist erfolgt.
„3.

Sanierung des dort befindlichen Denkmals."

Die Sanierung des Denkmals wird durch einen beauftragten Restaurator erfolgen. Die Verbringung
in die Werkstatt erfolgt im Dezember 2022.

-2-

„4.

Weitere gestalterische Maßnahmen der Fläche sollen gemeinsam mit der Ortschaft
Mobschatz abgestimmt und durchgeführt werden (z. B. Aufstellen einer Sitzbank, Gestal
tung der Umgebung, Errichtung eines Zaunes zum Privatgrundstück etc.)."

Der Ortschaft Mobschatz wurden durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zwei Gestal
tungsvarianten für das Umfeld des Denkmals vorgelegt und für eine Umsetzung abgestimmt.
Diese soll nach Wiederaufstellung des Denkmals unter Beteiligung der Ortschaft 2023 realisiert
werden.

„5.

Finanzierung der gesamten Maßnahme Ferner sei zu prüfen, ob die Sanierung unter Hin
zuziehung von städtischen oder Drittmitteln finanziell unterstützt werden kann. Für alle
aufgeführten Einzelmaßnahmen stellt der Ortschaftsrat seine finanzielle Beteiligung in
Aussicht."

Von der Ortschaft Mobschatz wurden Finanzmittel in Höhe von 33.000 Euro an das Amt für

Stadtgrün und Abfallwirtschaft(ASA) übertragen. Eine Mitfinanzierung aus dem Haushalt des
ASA kann nicht erfolgen.
nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Beigeordt^Je/-r für
Umwelt und Kommunalwirtschaft

P-ephc:n Kühn

lOu
aK,//-r
Geschäftsbereich

Beigeordn«
Ordnung ui

Sicherheit

Bsit]'v;jrdricfer für Stsdfcntwickiung,

Jan Donhauser

Bau, V3rk6^l^ und üegonschaften

Beigeordneter

