KiNET

4?
Handlungsempfehlung

zur Verstetigung und Weiterentwicklung des Netzwerkes für Frühprävention in
Dresden-Gorbitz

Stand der Vernetzung in Dresden-Gorbitz und Ziele

In der mehrjährigen Modellprojektphase von KiNET wurde es möglich, ein tragfähiges

institutionelles Netzwerk1, d.h. Kommunikations- und Kooperationsstrukturen, aufzubauen
und das frühpräventive Handlungsrepertoire pädagogischer Fachkräfte weiterzuentwickeln.
Bis zum Ende des Modellprojektes 2010 gelang es, Kindertageseinrichtungen (KiTAs) auf
der Ebene der Leitungskräfte in einem Netzwerk zusammenzuführen, Kooperationen
aufzubauen und gemeinsame Strategien zu entwickeln, um mit den Herausforderungen, die
sich für Kindertageseinrichtungen aus der Verortung in einem Stadtteil mit besonderem
Entwicklungsbedarf ergeben, besser umzugehen.
Kindertageseinrichtungen agieren jedoch im Kontext von Frühprävention keineswegs isoliert
im Feld, sondern bewegen sich vielmehr in einem Bezugsrahmen mit anderen Institutionen
im Sozialraum. Durch KiNET entstanden so KiTa-zentrierte Netzwerkstrukturen im Stadtteil,

in denen das Netzwerk von Kindertageseinrichtungen (KiTA-Netzwerk) mit Akteuren wie dem

Kinder- und Jugendärztlichen Dienst (KJÄD), einzelnen Kinderärzten (KÄ) und dem
Allgemeinen Sozialen Dienst Cotta (ASD) kooperieren.

Die Fokussierung auf jene zentralen Akteure begründet sich aus den Erfahrungen des
Modellprojektes. Da Frühprävention jedoch nicht ausschließlich über KiTa und die benannten
Akteure realisiert werden kann, sondern auch die Kooperation zwischen anderen

Professionen, Diensten und Ämtern erstrebenswert ist, bedarf es der Verstetigung und
Weiterentwicklung der in Dresden-Gorbitz etablierten Ansätze/Strukturen. Damit verbunden
ist der Erhalt und die qualitative Weiterentwicklung der erreichten Vernetzungsstandards d.h. der Kommunikations- bzw. Kooperationsstrukturen und der etablierten Netzwerkarbeit

zwischen KiTas und Akteuren im Stadtteil wie Kinderärzten, dem Allgemeinen Sozialen

Dienst Cotta und dem Kinder- und Jugendärztlichen Dienst. Zudem wird einer Öffnung des
KiTa-zentrierten Netzwerkes hin zu einem stadtteilweiten Vorgehen (sozialraumorientiertes
Netzwerk) empfohlen, um das bisher entstandene Netzwerk auszubauen und weitere
Potenziale für Frühprävention zu erschließen.

Anhand der Erfahrungen des Modellprojektes wird zur Moderation2 bzw. Begleitung der
Vernetzungsprozesse und Netzwerkarbeit eine Koordinationsstelle „Frühprävention" im
Stadtteil empfohlen. Die Netzwerkmoderation ist als strategischer Mittelpunkt des Netzwerks
verantwortlich für die Begleitung der Akteure im Prozess (vgl. Anlage, Abbildung 2) und die

Weiterentwicklung der Netzwerkaktivitäten unter Berücksichtigung der benannten Ziele3.
Darüber

hinaus

wird

die

Einrichtung

einer

ämterübergreifenden

Arbeitsgruppe

„Frühprävention" auf kommunalerEbene befürwortet4.

Detailliertere Informationen zur Verwendung der Begriffe „Soziale Benachteiligung", „Frühprävention",
„Netzwerk", „Vernetzung" und „Stadtteil7„Sozialraum" können im Abschlussbericht zum Modellprojekt KiNET
[2011) nachgelesen werden.
Der Terminus „Moderation" beschreibt nur eines der Handlungsfelder im Vernetzungsprozess für
Frühprävention. Vielmehr ist die Prozess-Moderation für die sozialen, organisatorischen, fachlichen und
strategischen Dimensionen der Netzwerkarbeit, also für ein vielfältiges Aufgabenspektrum, verantwortlich, (vgl.
Abschlussbericht 2011, Kapitel 6)

3 Die Ausführungen beziehen sich, auch wenn nicht ausdrücklich benannt, immer auf den Gegenstandsbereich
der „Förderung von Frühprävention".

4 Weitere Informationen hierzu finden Sie in der „Handlungsempfehlung zur Übertragung - Auf dem Weg zum
Netzwerk für Frühprävention" (2011).

