Dresden.
DFeegen"

El

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

DJ vertraulich

Direktorium des

An

‚Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

Oberbürgermeisters

(DOB) 94.5W

über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Datum:

28. JUNI 2023

Beschlusskontrolle zu V-SW0542/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/045/2023)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der Jugend e. V. - Talenteförderung
2023

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Verein zur Förderung der Jugend e. V. für die Talenteförderung 2023 in Höhe von 5.580,00 Euro.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 06.06.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 05.06.2023 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen
el

>

ır

N“

.

Kenntnisnahme:

Y

ü

"Stephan Förster

Kerstin Zimmermann

Verwaltungsstellenleiter

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

