LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-StadtratAntrag Nr.: A0O471/23

Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

3. Juli 2023

-

des Stadtbezirksbeirates Neustadt
(SBR Neu/047/2023)

über:
Einrichtung eines Stadtteilpräventionsrats Neustadt
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

einen Stadtteilpräventionsrat für die Dresdner Neustadt einzurichten, der aus Mitgliedern

der folgenden Organisationen besteht:

moonoo

Stadtbezirksamt Neustadt (Vorsitz)
Polizeirevier Dresden-Nord
Ordnungsamt
Jugendamt

Stadtteilrunde Neustadt
vier Mitglieder des Stadtbezirksbeirats Neustadt durch Wahl

2,

3.

Der Stadtteilpräventionsrat soll, durch das Stadtbezirksamt organisiert, mindestens vier
Mal jährlich tagen und hat die Aufgabe, Maßnahmen zu erarbeiten und dem Stadtbezirksbeirat zu empfehlen, die dazu beitragen können, die Kriminalität in der Dresdner Neustadt
vorbeugend zu verhindern bzw. zu verringern.
.
___zu prüfen, ob der neu eingerichtete Stadtteilpräventionsrat die AG Sicherheit fortan ersetzt.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja11 Nein3 Enthaltung 4

AR
Andre Barth

‘Vorsitzender

|

*

Marion Schröder
Schriftführerin

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2.

.

.

Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

