Anfrage Nr.: AF-Neu00010/23
Datum: 03.07.2023

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Sitzungam:

03.07.2023 (SBR Neu/047/2023)

Gegenstand:
Auflagen für die Straßenfeste im Stadtbezirk Neustadt

Begründung:
Die Auflagen für die Stadtteilfeste haben nach Rückmeldung vieler Engagierter ein Ausmaß
erreicht, die zunehmend die Durchführung dieser ehrenamtlich und zivilgeselischaftlich organisierten Feste ausbremst oder ganz verhindert. Gerade bei der Durchführung des Festes

auf der Sebnitzer Straße wird ein Infrastrukturaufwand festgestellt, der auch erhebliche Kosten verursacht.

Frage/-n:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den letzten Wochen fanden im Stadtbezirk Neustadt einige von der Bürgerschaft organisierte Stra-Renfeste statt. Der Stadtbezirksbeirat hat diese zum Teil finanziell unterstützt,

u.a.
«* das soziokulturelle Stadtteilfest am Martin- Luther-Platz unter Einbeziehung der Anwohner*innen vom 1.06.2023 - 31.07.2023.

« das soziokulturelle Stadtteilfest an der Sebnitzer Straße unter Einbeziehung der Anwohner*innen vom 19.06.2023 - 31.08.2023.
Im Nachgang dieser Stadtteilfeste wurde deutlich, dass die Anwohner und Organisator*innen diese Stadtteilfeste teils erhebliche Auflagen erfüllen mussten, die teilweise die ehrenamtliche Durchführung dieser bürgerschaftlichen Bürger*innenfeste erheblich erschwerte
und schwierig machte.
Beim Stadtteilfest am Martin-Luther-Platz, aber besonders beim Stadtteilfest an der Sebnit-

zer Straße bestand beim Blick von außen eine sehr überdimensionierte Infrastruktur: Auf der
Sebnitzer Straße fanden sich bereits am späten Nachmittag auf einer Strecke von maximal 80
Metern Festbereich drei Krankenwägen, ein riesiges Klohäuschen;ein Securitybereich mit 8
Mitarbeitern.

In diesem Zusammenhang bitten wir den Oberbürgermeister, zu prüfen,
« Welche Auflagen wurden den beiden Stadtteilfesten mit welchen Begründungen zugeteilt?
« Wurden den Stadtteilfesten am Martin-Luther-Platz und Sebnitzer Straße die identischen
Auflagen mitgeteilt oder unterschieden sich die Auflagen aufgrund der unterschiedlichen
Größe der geplanten Veranstaltungen voneinander?
« Unterschieden sich die Auflagen 2023 für die beiden Stadtteilfeste von jenen Auflagen der BRN im Jahr 2019?

« Welche Möglichkeiten sieht die Stadt Dresden, Auflagen für Stadtteilfeste zu reduzieren
um ehrenamtliches und zivilgesellschaftliches Engagement zu unterstützen?

RL

Mandy Pretzsch
stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Seite2von2

