Dresc en.
GU'

J IZ.ooA^'i.• n
■•■"7
y^:'\
Ü V,
l.
i..i/
□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

schaften

die Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates

GZ:

(GB6) 65.52

Datum:

30JOV. Wl

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0073/22 (Sitzungsnummer: OSR MB/028/2022)
Beschluss für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2023/2024 des Amtes für Hochbau und
Immobilienverwaltung - Prioritätenliste

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Für die bevorstehende Planung zum Doppelhaushalt 2023/2024 wird folgende Bedarfsmeldung
an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung gerichtet und um Einordnung der
Maßnahmen gebeten:
Sanierung des Dorfklubs Mobschatz einschließlich des Gebäudes der Stadtteilfeuerwehr (STF)
Mobschatz am Standort „Am Tummelsgrund 7 a und 7 b"
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 15. Juni 2022 gibt es keinen neuen Sachstand zu berich
ten.

„Errichtung einer Fahrzeughalle mit Sanitär-, Büro- und Aufenthaltsräumen für den Bauhof
Mobschatz auf dem Bauhof-Lagerplatz „Zum Schwärm'' in Brabschütz."

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 15. Juni 2022 gibt es keinen neuen Sachstand zu berich
ten.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

StepMr^ühn

/-

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeor(

Verkehr und Liegenschaften

für Ordni^/ig un^Sicherheit
Jan Donhauser
Beigeordneter

