Dresc en.

Hausmitteilung

J3LG2C GU"

I' "A

l'Ai

Z2-ö^o/io.ha>oö \22Jil
□ vertraulich

IlLiL
I - '<

An

;ri'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie"

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
GZ:

(GB 6) 65.52

über die Verwaltungstellenieiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Datum: 11. JAN. 2023
Beschlusskontrolle zu V-MB0041/20 (Sitzungsnummer: OSR IVlB/014/2020)

Übertragung von Finanzmitteln aus der Investpauschale an das Amt für Hochbau und Immobili
enverwaltung für die Maßnahme Dorfklub Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, Finanzmittel aus der Investpauschale des Ortschafts
rates Mobschatz in Höhe von

30.050,00 EUR

an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für den Standort Am Tummeisgrund 7 a
und 7 b im Ortsteil Mobschatz zu übertragen.
Folgende Aufträge sollen damit ausgelöst werden:
Bauzustandsanalyse (baulich und technisch), Grundlagenermittlung, Bedarfsplanung,
Vorplanung für ein Gesamtprojekt,
Zukunftsorientiertes Energiekonzept basierend auf der Vorplanung,
Eintragung von Dienstbarkeiten zugunsten der Landeshauptstadt, rechtliche Siche
rung der Bestandgebäude auf LHD-eigenen Grundstücken und überbautem Fremd
eigentum

Die Übertragung des Feuerwehrgerätehauses Mobschatz aus dem Amt 37 an das Amt 65 für
die Nachnutzung der Ortschaft Mobschatz zur zentralen Unterbringung des örtlichen Bauhofes
muss gesichert werden.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung vornehmen zu lassen."

-2-

Auf Basis der Ergebnisse der Bauzustandsanalyse und der Vorstudie wurde in enger Abstimmung
mit der Ortschaft Mobschatz und der zuständigen Verwaltungsstelle eine Entscheidung für den
Fortgang des Projektes getroffen. Dazu erging ein Beschluss der Ortschaft Mobschatz, die Pla
nungen für die Sanierung und energetische Ertüchtigung der Bestandsgebäude fortzuführen und
das Gerätehaus der Stadtteilfeuerwehr in das Gesamtkonzept einzubeziehen.
Die Bereitstellung von Haushaltsmitteln für die Fortführung des Projektes wurde vom Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung in die Haushaltsdiskussion eingebracht. Im Rahmen der zu

priorisierenden Maßnahmen konnte das Projekt In der Haushaltsplanung für den Doppelhaus
halt 2023/24 jedoch nicht eingeordnet werden. Um die Projektentwicklung voranzubringen, wird
geprüft, die Planung fortzusetzen und die Ausführung in Teilprojekten vorzubereiten.
Die Eintragung von Dienstbarkeiten zugunsten der Landeshauptstadt Dresden, rechtliche Siche

rung der Bestandgebäude auf LHD-eigenen Grundstücken und überbautem Fremdeigentum Ist
noch nicht realisiert.

Die Sicherung der Übertragung des Feuerwehrgerätehauses Mobschatz aus dem Brand- und Ka-

tastrophenschutzamt an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Nachnutzung
durch die Ortschaft Mobschatz wurde am 31. Januar 2022 zugesichert. Die Verwaltungsübertra
gung Ist noch nicht erfolgt, wird aber zum 1. Januar 2024 angekündigt.

Nächste Beschlusskontrolle:

30. Juni 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepl^^Kühn
Bei^ofdneter für Stadtentwicklung,

Beigeq

Bau, Verkehr und Liegenschaften

für Gr

nd Sicherheit

Jan Donhauser
Beigeordneter

