LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Jugendhilfeausschusses

Sitzung am:

29.09.2005

Beschluss-Nr.:

V0768-JH15-05

Gegenstand:

Förderung des Gesamtprojektes „Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie" im
Sozialraum Gorbitz
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschüss beschließt gemäß § 74 Abs. 3 Sozialgesetzbuch Vlll die
Förderung des Gesamtprojektes „Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und
Familie" für das Jahr 2005 mit den jeweiligen differenzierten Projekten und Maßnah
men der ortsansässigen Träger der freien Jugendhilfe in den Kindertageseinrichtun
gen des Sozialraumes Gorbitz entsprechend Anlage 2 in Höhe von 134.900,39 EUR.

2. Zur nachhaltigen Wirkung des Projektes im Sozialraum und der qualitätsgerechten
Weiterentwicklung und Fortführung des Projektes mit den in Anlage 3 aufgeführten
Einzelprojekten und Maßnahmen beschließt der Jugendhilfeausschüss, vorbehaltlich

einer haushaltsrechtlichen Ermächtigung, die Förderung des Gesamtprojektes für das
Jahr 2006 in Höhe von 253.514,76 EUR.

3. Die darüber hinaus beantragten Projektförderungen für den Zeitraum 2005/06 in

Höhe von insgesamt 677.047,32 EUR werden gemäß § 74 Abs. 4 Sozialgesetzbuch
Vlll abgelehnt (Anlage 4).

4. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen wird beauftragt, am Ende des Jahres
2005 dem Jugendhilfeausschüss einen Zwischenbericht zum aktuellen Stand und

den ersten Ergebnissen der Projektumsetzung aus der Sicht der Akteure und der
begleitenden Fachämterund Institutionen vorzulegen.

i. V.

Roßberg
Vorsitzender

ausgefertigt:

Schriftführerin

