LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2227/23
Datum:

4. Juli 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Soziales und Wohnen
(SW/052/2023)
über:
Neufassung der Richtlinie Dresden-Pass - Digitalisierung, Gültigkeitszeitraum, Vorrang/Nachrang
von Leistungen, insbesondere die Einführung des Deutschland-Tickets und redaktionelle Änderungen
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes
für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 1).

2.

Das Sozialticket wird in einem Übergangszeitraum von einem Jahr durch das zum 1. Mai
2023 eingeführte bundesweite Deutschland-Ticket abgelöst.

2.

Das Deutschlandticket (inkl. Zusatztickets) Ist mit einer 50-prozentigen Ermäßigung als
weitere Wahloption in die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes aufzunehmen.
Bestehende Vergünstigungen beim Kauf von anderen Fahrausweisen sind im Hinblick auf
die unterschiedlichen Nutzungsansprüche (z.B. Übertragbarkeit an andere Dresden-PassInhabende) beizubehalten.

3.

Der bisher anteilig durch die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG zu tragende Anteil für
das Sozialticket wird künftig vollständig über den Haushalt des Sozialamtes finanziert. Die
Zuweisung an die DVB AG ist entsprechend zu reduzieren und der Planansatz des Sozialamtes zu erhöhen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2-

4.

Die der Beschlussvorlage beiliegende Anlage zur Richtlinie DD-Pass wird wie folgt ersetzt:
(siehe Anlage zu dieser Beschlussempfehlung).

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 0

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Anlage

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

