Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

N

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 46. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/046/2023)
am Montag,5. Juni 2023.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/21
ö NS SBR Neu/046/2023 5. Juni 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:13 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Oliver Mehl

ab 18:00 Uhr anwesend
bis 19:59 Uhr anwesend

Norbert Rogge
Stephan Scherzer
Ulla Wacker

Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Robert Hennig
Holger J. C. Knaak
Jacqueline Muth

ab 17:42 Uhr anwesend

Marcel Ritschel

Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow

bis 18:59 Uhr anwesend

Mitglied Liste PIRATEN

Anne Herpertz
Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Torsten Abel
Christine Mantu
Klemens Schneider

entschuldigt
unentschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Karin Wilke

entschuldigt

3/21
ö NS SBR Neu/046/2023 5. Juni 2023

Verwaltung:
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Frau Heckmann

Amt für Stadtplanung und Mobilität

Frau Dr. Westermann

Umweltamt

Herr Fücker
Frau Lietzmann

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Kinder- und Jugendbeauftragte

Herr Bölike

Stadtbezirksamt Neustadt

Frau Lack

Stadtbezirksamt Neustadt/Altstadt

Frau Mennicke-Schwarz

Museen der Stadt Dresden

Gäste:
Herr Jehmlich

Frau Schneider

Herr Gissel
Herr Brunn

Herr Heidrich

Die Linke./Orgelbau
Kinder- und Jugendbüro
Künstlervereinigung blaue Fabrik e. V.
Synthese e. V.
Förderkreis Gedenk-,Begegnungs- und Lernort Alter
Leipziger Bahnhof
Förderverein Musik an der Martin-Luther-Kirche Dresden

Frau Ermer
e. V.

Herr Fischer

Polizeirevier Dresden Nord

Frau Thieme

Polizeirevier Dresden Nord

Herr Frintert

Neustadtgeflüster

Schriftführerin:
Marion Schröder

Direktorium des Oberbürgermeis
ters/Stadtratsangelegenheiten

4/21
ö NS SBR Neu/046/2023 5. Juni 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 45. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 08.05.2023

2

Vorstellung der Polizeilichen Kriminalstatistik

3

Information zum Stand der Arbeit der Nacht(sch)Lichter und
Nacht(sch)Lichterinnen

4

Jugendbeteiligung im Stadtbezirk - Feedback und Weiterarbeit an
den Themen junger Menschen

5

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirks
beirat

5.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-038/23)"Straßenfest Martin-Luther-

V-Neu00207/23
beschließend

Platz"

5.2

5.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-040/23)"Straßenfest Sebnitzer Straße"

V-Neu00208/23

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-033/23)"Sommerfest am Alten Leipzi

V-Neu00204/23

beschließend

beschließend

ger Bahnhof"

5.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-028/23)"Erinnern-Bilden-Begegnungen

V-Neu00202/23
beschließend

am Alten Leipziger Bahnhof"

5.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-032/23)"Sommerkonzertreihe hinhö

V-Neu00203/23
beschließend

ren 2023"

5.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-039/23)"Lebendige Erinnerung"
5.7

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Bereitstellung von
finanziellen Mitteln für die Reparatur eines Spielgerätes auf dem
Spielplatz Schanzenstraße nach Brandschaden

V-Neu00209/23
beschließend

V-Neu00206/23
beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

6.1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von Ge-

V1472/22

5/21
ö NS SBR Neu/046/2023 5. Juni 2023

bäuden und Freiflächen {Begrünungssatzung)

beratend

hier:

Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung
6.2

Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Altstadt I und Entwick
lung der ehemaligen Robotronkantine als geänderter Standort des

V2247/23
beratend

Kunsthauses Dresden als Teil der Museen der Stadt Dresden sowie

als Ausstellungs- und Veranstaltungsort
6.3

Kommunalen Einfluss bei Quartiersentwicklung „Alter Leipziger

A0439/23

Bahnhof" sicherstellen

beratend

Informationen, Hinweise und Anfragen

6/21
ö NS SBR Neu/046/2023 5. Juni 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden

Gäste zur 45. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 05.06.2023. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 13 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.

Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als gehellt gilt,
wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.
Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Scherzer und Herr Dr.
Demuth vorgeschlagen.
1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 45. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 08.05.2023

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Frau Muth und Frau Herpertz unterzeichnen diese.
2

Vorstellung der Polizeilichen Kriminalstatistik

Herr Fischer stellt mit einer Präsentation die polizeiliche Kriminalstatistik 2022 vor uns steht mit
Frau Thieme für Rückfragen zur Verfügung.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Dr. Demuth, Frau Muth, Herr Zastrow
und Herr Rogge.

• Man bittet um eine qualitative Einschätzung der Lage aus polizeilicher Sicht.
Herr Fischer merkt an, dass die Zahlen das Gefühl und auch die Berichte der Kolleginnen und
Kollegen widerspiegeln. Es gebe einen Rückgang nach Corona, insbesondere nach den harten
Beschränkungen. Bei den Neustadteinsätzen 2022/2021 sei dies noch viel mehr gewesen. 2020
beginnend habe man Einsätze fahren müssen, weil vieles geschlossen war. Dies scheint sich zu
normalisieren. Man habe gemerkt, obwohl man über einen längeren Zeitraum präsent gewesen
sei, dass es genauso viele oder wenige Straftaten gegeben habe, wie das Jahr davor in einem
weitaus kürzeren Zeitraum. Insofern gleiche es sich wieder an, da Clubs und Discotheken wieder
geöffnet haben. Es werde langsam wieder die Lage wie vor Corona erreicht. Bei der Jugendkri
minalität habe man die Befürchtungen gehabt, dass man in diesem Sommer insbesondere in der
Neustadt davon betroffen sei,jedoch sei es ein städtisches Problem, was es aber nicht besser
mache. Es seien alle Stadtteile von der Jugendkriminalität betroffen. Zum Alaunpark könne man
sagen, dass man keine veränderten Feststellungen zu den Vorjahren wahrnehmen konnte. 2023
könne man feststellen, gefühlt nur durch Gespräche, dass sich der Trend In Bezug auf die Einsät
ze freitags und samstags, es ruhiger geworden sei. Letztes Jahr haben die Präsenseinsätze zu

7/21
ö NS SBR Neu/046/2023 5. Juni 2023

Verdrängungseffekten an der Schiefen Ecke geführt. Es habe so gut wie keine Ausfälle der Stra
ßenbahn gegeben. Man habe kaum noch Bassboxen oder kaum noch Vorfälle des Urinierens
feststellen müssen. Insoweit haben die Maßnahmen dazu geführt, dass es wieder zu einer ge
wissen Normalität an der Schiefen Ecke gekommen sei und der Hotspot sei in Richtung Alaun

straße 1 gewandert. Aber solche Verschiebungen seien typisch. Das seien die Einschätzungen
aus polizeilicher Sicht,jedoch wisse man nicht, wie die Bürgerbeschwerden in der Stadt seien.
Aus polizeilicher Sicht würde man an der Schiefen Ecke daher keinen Schwerpunkt mehr ausma
chen können.

• Im Umfeld des Kinder- und Jugendhauses Louise seien 10- bis 12-jährige Kinder, teilweise
mehrfach am Tag, kontrolliert worden und man habe deren Personalien festgehalten. Da in
teressiere die Strategie dahinter. Das Ziel sollte doch nicht sein, dass Kinder und jugendliche
davon abgehalten werden sich in der Neustadt aufzuhalten, sondern es sollte doch dazu bei
tragen, dass diese Kinder und Jugendlichen sich sicherer fühlen. Was aber in diesem Fall
nicht gegeben sei.
Herr Fischer erklärt, dass die Polizeidirektion Dresden in zehn Reviere aufgeteilt sei und eins
davon sei das Revier der Dresdner Neustadt. Die „Soko Juventus" sei nicht beim Polizeirevier
Nord angegliedert, sondern bei der Kriminalpolizei. Vom Revier Nord werden Präsenseinsätze
gefahren mit den Nacht(sch)Lichtern oder mit dem Stadtordnungsdienst. Von der „Soko Juven
tus" werden Einsätze mit der Bereitschaftspolizei gefahren und diese unterscheiden sich auch
mit ihrer Anzugsordnung. Die Einsätze erfolgen auch mit einer anderen Ausrichtung, nämlich
Straftaten durch Jugendliche zu verhindern und dies passiere mit massiven Kontrollen. Da könne
man sich vorstellen, dass Jugendliche auch in diesem Bereich kontrolliert werden. Aber hier
könne Herr Fischer nur die Stadtbezirksbeiräte auffordern, wenn bei Kindern und Jugendlichen
dadurch ein Angstgefühl auftrete, dies im Revier oder über den Stadtbezirksamtsleiter anzuzei
gen, damit man darauf reagieren könne. Demnächst treffe sich die AG „Sicherheit" wieder und
da werde die Leiterin der „Soko Juventus" mit eingeladen und da werde man dies mit anspre
chen.

• Was bei der Statistik aufgefallen sei, sei die Zunahme von nichtdeutschen Tatverdächtigen
und man denke, dass man in den nächsten Jahren eher mit einem Anstieg rechnen dürfe, als
einer Abnahme. Worauf werde dies zurückgeführt?

Herr Fischer teilt mit, dass man hier nur auf die Statistik vervyeisen könne und nur das festge
stellt werden könne, was angezeigt werde. Man habe durchaus einen Zuzug, aber das heißt
nicht gleichzeitig, dass alle kriminell seien. Im Gegenteil, gebe es viele Leute, die im engen Aus
tausch mit den Erstaufnahmeeinrichtungen stehen und sich ganz viel Mühe geben. Das sei eine
rein statistische Aussage und welche Straftaten dahinterstecken könne man nicht beantworten.
Frau Lietzmann zeigt an, dass auch bei ihr die Anfragen zu den Personenkontrollen der Kinder
und Jugendlichen über die Stadtteilrunde und Schulsozialarbeit angekommen seien. Wer darf
dies, warum dürfe dies passieren und wie sei die Rechtslage? Offensichtlich sei dies keine Aus
nahme am Kinder- und Jugendhaus Louise.

Herr Fischer merkt an, dass man hier auf Frau Schaffrath, die Leiterin der „Soko Juventus" ver
weisen möchte. Und wie aus den Medien auch zu lesen sei, passieren Raubüberfalle durch Min
derjährige an hauptsächlich Minderjährigen, gemischt von Migranten und Deutschen sowohl

Opfer als auch Täter. Man wisse, dass die Polizeidirektion Dresden dies als Schwerpunkt bear-

8/21
ö NS SBR Neu/046/2023 5. Juni 2023

beite, um dem entgegen zu treten. Neben der Vernetzung mit den verschiedenen Ämtern, habe
man dieses Jahr mit den Masterstudenten ein Projekt vorangebracht, um nicht nur die Sicht der
Polizei zu haben, sondern schaue gemeinsam mit Staatsanwaltschaft, Jugendgerichtshilfe, Sozi
alarbeitern sowie anderen Akteuren, welche Wege noch aufgezeigt werden können und da sei
das Thema der Kontrollen ein kleines Werkzeug dazu. Eine Art Kriminalprävention, wie diese
ausgestaltet werden sollte, müsse man vielleicht mit den Betroffenen mal auswerten. Grund

sätzlich führten die stärkeren Kontrollen, zumindest statistisch gesehen,zu einem leichteren
Rückgang in diesem Bereich.

Frau Lietzmann verweist auf den Sprecherrat der Stadtteilrunden. Dort seien alle jugendhilfli-

chen Angebote eingebunden und es sei ein gut funktionierendes Netzwerk. Da die Mitteilungen
von zwei Seiten der Jugendhilfe gekommen seien, wäre es aus ihrer Sicht sinnvoll, den Kontakt

dorthin aufzunehmen, um die Intention der Polizei dort vorzustellen, damit die Jugendhilflichen
Angebote wissen warum das passiert und gegebenenfalls mit den Kindern und Jugendlichen
darüber zu reden.

Die Bestrebungen auch im Ergebnis dieser Masterarbeit setze an vielen Ebenen an und es wäre
wünschenswert, wenn auch diese Kontakte sich darin wiederfinden, so Herr Fischer. Ansonsten
könne gesagt werden, dass die Polizei teilweise in den Stadtteilrunden mit vertreten seien.
•

Man möchte wissen, welche Delikte hinter den restlichen 40 Prozent stecken.

• Beim Alaunplatz werde immer wieder von Bandenkriminalität gesprochen. Da werde in die
ser Statistik nicht eingegangen. Da interessiere, ob dies eine neue Qualität sei und was dies
für die tägliche Arbeit der Polizei bedeute.

Herr Fischer erklärt, dass bei den nichtaufgeführten 40 Prozent es sich um viele Nebenstraftaten
handle, die in der Regel nicht auf der Straße festgestellt werden. Hier gehe es vorwiegend um
Betrugsdelikte.

Zur Bandenkriminalität verweist er auf die schon gemachten Ausführungen und diese werden
bei den Rohheitsdelikten miterfasst. Für eine detaillierte Aussage verweist Herr Fischer auf die
BAO Juventus und die AG Sicherheit.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bedankt sich für die Ausführungen.
3

Information zum Stand der Arbeit der Nacht(sch)Lichter und
Nacht(sch)Lichterinnen

Herr Bölike stellt mit einer Präsentation den Stand der Arbeit der Nacht(sch)Lichter vor.

Derzeit seien 10 Nacht(sch)Lichter aktiv im Einsatz und dadurch habe man auch bessere Mög
lichkeiten und könne sich dadurch auch präsenter zeigen. Derzeit könne man mit zwei Teams
arbeiten an der schiefen Ecke. Allerdings seien auch der Albertplatz und die Alaunstraße mit
hinzugekommen.

Herr Barth geht auf die Evaluation ein. Dies gestalte sich schwierig. Man habe viele Universitä
ten und Hochschulen angefragt, aber Preisvorstellungen von 90.000,00 Euro seien viel zu hoch
und wolle man nicht ausgeben. Die Evaluation möchte man aber schon sehr gerne machen, da
mit von einem Dritten auf die Maßnahmen geschaut werden und eingeschätzt werden. Es gebe
noch ein paar Ideen, wie eine Evaluation dennoch möglich werden könnte, die man derzeit ab-

9/21
ö NS SBR Neu/046/2023 5. Juni 2023

prüfe. Auch sei es wichtig für die Entscheidung, wie es weitergehen sollte. Sollte seitens der
Stadtbezirksbeiräte Interesse bestehen oder man kenne jemanden, der so eine Evaluation ma
chen könne, dann bittet Herr Barth um entsprechende Informationen.
Zur Verstetigung könne mitgeteilt werden, dass der Bewilligungsbescheid am 01.06.2023 einge
gangen sei. Der Freistaat Sachen fördere das Projekt in diesem Jahr mit 152.000,00 Euro. Die
Personalkosten werden allerdings nur noch mit 75 Prozent gefördert und der Eigenanteil der
Stadt Dresden liege somit bei 31.000,00 Euro. Dieser Eigenanteil sei gesichert mit der Förderung
des Stadtbezirksbeirates und Mitteln des Stadtbezirksamtes Neustadt aus dem Lokalen Hand

lungsprogramm. Im Bescheid werde darüber hinaus eine Förderung für fünf Jahre avisiert. Man
sei derzeit im dritten Jahr und somit könne man möglicherweise mit einer Förderung für weitere
zwei Jahre rechnen. Allerdings liege die Degression für die Personalkosten im nächsten Jahr bei
60 Prozent und im darauffolgenden Jahr bei 40 Prozent. Das heiße, dass bis Ende September
gegenüber dem Freistaat Sachsen erklärt werden müsse, wie es im nächsten Jahr weitergehen
werde. Für die Folgejahre müsse geschaut werden, wo bzw. wie die fehlenden Gelder im Haus
halt aufgebaut werden können bis hin zu den Gesamtkosten von 183.000,00 Euro.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth bedankt sich für die Ausführungen.

4

Jugendbeteiligung im Stadtbezirk - Feedback und Weiterarbeit an
den Themen junger Menschen

Frau Schneider stellt mit einer Präsentation das Thema vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Gieland und Herr Scherzer.
•

Man möchte wissen, ob die Bekanntgabe und Werbung des Termins nur digital erfolgte oder
auch anders erfolgte.
• Mit wieviel Beteiligung werde gerechnet?

Frau Schneiderteilt mit, dass der Termin auch mit Flyern bekannt geben wurde in den unter
schiedlichsten Einrichtungen.
Man wisse, dass es interessierte junge Menschen von fridays for future gebe oder auch von den
jungen Leuten, die die Projektidee „mehr Obstbäume" gebe, aber man könne nicht abschätzen,
wie der Zuspruch am 07.06.2023 sein werde.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.
5

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirks
beirat

S.l

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier:
Makropröjekt(Nr. Neu-038/23)"Straßenfest Martin-Luther-Platz"

V-Neu00207/23
beschließend

Herr Barth ruft die Vorlage auf und stellt die Frage möglicher Befangenheiten. Dies ist nicht der
Fall.

10/21
ö NS SBR Neu/046/2023 5. Juni 2023

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Herr Brunn steht für Rückfragen zur Verfügung.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Scherzer, Frau Wacker, Herr Dr. Demuth
und Herr Knaak.

• Welchen Einfluss habe die heute verhängte Haushaltssperre auf die Beschlüsse des Stadtbe
zirksbeirates?

Herr Barth gehe davon aus, dass die vorliegenden Vorlagen alles begonnene Projekte seien und
daher nicht von der Haushaltssperre erfasst seien. Er habe auch keine anderslautende Anwei
sung erhalten und daher könne er nur empfehlen, dass dazu heute die erforderlichen Beschlüs
se gefasst werden.

Frau Wacker muss leider mitteilen, dass die finanziellen Mittel aus der Kulturförderung für das
BRN-Büro so kurzfristig nicht umgewidmet werden konnten und somit könne das BRN-Büro sei
ne Unterstützung in Höhe von 4.000,00 Euro nicht mehr aufrechterhalten.

• Man zeigt sein Unverständnis für die Auflagen, die seitens der Stadtverwaltung auferlegt
werden, um ein Straßenfest zu veranstalten und da gebe es auch keine Unterschiede zwi
schen einem kleinen Fest und einer Großveranstaltung.

Herr Barth teilt mit, dass das Problem erkannt sei und auch in der Verwaltung angekommen sei.
Man werde darüber debattieren, was geht und was nicht. Er möchte aber auch mitteilen, dass
man mit den finanziellen Mitteln für die Stadtteilfeste deutlich die Summe überschritten habe,
die sonst für die BRN zur Verfügung gestellt wurde.

• Eigentlich habe man für die heutige Sitzung das Thema zur BRN beantragt gehabt. Daher
möchte man wissen, warum dies nicht auf der Tagesordnung steht.

Herr Barth habe dazu eine Zwischenmitteilung bekommen, dass innerhalb der Stadtverwaltung
noch die Zuständigkeiten geklärt werden müssen. Man werde das Thema erneut auf die Tages
ordnung in der Julisitzung setzen.

• Es werde als sinnvoll eingeschätzt, dass es nicht nur einen Veranstalter geben sollte, son
dern auf mehrere verteilt sein sollte, um am Ende auch nicht das ganze Fest absagen zu
müssen, wie es beim Elbhangfest passiert sei.
• Fünf, sechs Straßenfeste gleichzeitig an einem Wochenende stattfinden zu lassen, dann hät
te man doch eine Variante für die Zukunft.

Herr Dr. Demuth stellt einen Änderungsantrag, die Fördersumme um 4.000,00 Euro zu erhöhen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt den Änderungsantrag, die Förder
summe von 14.000,00 Euro auf 18.000,00 Euro aufzustocken, zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Barth stellt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.

11/21
ö NS SBR Neu/046/2023 5. Juni 2023

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2023 in Höhe von 1^.000,00 18.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Barth verlässt die Sitzung und übergibt Frau Pretzsch die weitere Sitzungsleitung.

5.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-040/23)"Straßenfest Sebnitzer Straße"

V-Neu00208/23
beschließend

Frau Pretzsch stellt die Vorlage kurz vor und Herr Brunn steht für Rückfragen zur Verfügung.
Auch bei dieser Vorlage stehen die 4.000,00 Euro vom BRN-Büro nicht zur Verfügung.

Frau Gieland stellt den Änderungsantrag die Fördersumme um 4.000,00 Euro zu erhöhen.
Es gibt keine Rückfragen und Frau Pretzsch bringt den Änderungsantrag, die Förderung von
10.000,00 Euro auf 14.000,00 zu erhöhen,zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 NeinO Enthaltung 0

Frau Pretzsch bringt die Vorlage in der geänderten Fassung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2023

in Höhe von 10.000,00 14.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

5.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-033/23)"Sommerfest am Alten
Leipziger Bahnhof"

Herr Knaak nimmt wegen Befangenheit im Publikum Platz.
Frau Pretzsch stellt die Vorlage vor.

V-Neu00204/23
beschließend

12/21
ö NS SBR Neu/046/2023 5. Juni 2023

Es gibt keine Rückfragen und Frau Pretzsch stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2023 in Höhe von 6.900,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

5.4

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-028/23)"Erinnern-BildenBegegnungen am Alten Leipziger Bahnhof

V-Neu00202/23
beschließend

Herr Knaak nimmt wegen Befangenheit im Publikum Platz.

Frau Pretzsch stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen steht Herr Heidrich zur Verfügung.

Herr Rogge bittet um nähere Erläuterung zur inhaltlichen Ausrichtung des Projektes.
Herr Heidrich erläutert, dass sich die Veranstaltungen zwischen wissenschaftlichen Diskursen
und Soziokultur bewegen. Es gehe einerseits darum eine Expertise zur Erarbeitung des Ortes zu
entwickeln. Dies sei ein Kernauftrag des Förderkreises. Anderseits soll es Mitmachangebote ge
ben, wo sich unterschiedliche Akteure mit einbringen können, wie der Auftritt der Juakali-Band,
die sich mit jüdischer Musiktradition auseinandersetze, der Verein Calibri e. V., der jüdisches
Jugendleben gestaltet, das Konzept des Verkehrsmuseums, was das Areal des Alten Leipziger
Bahnhofs betreffe, soll diskutiert werden und noch vieles mehr.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das
Jahr 2023 in Höhe von 15.120,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

13/21
ö NS SBR Neu/046/2023 5. Juni 2023

5.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-032/23)"Sommerkonzertreihe hin-

V-Neu00203/23
beschließend

hören 2023"

Frau Pretzsch stellt die Vorlage vor.

Es gibt keine Rückfragen und Frau Pretzsch bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Besch I ussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das
Jahr 2023 in Höhe von 2.620,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

5.6

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-039/23)"Lebendige Erinnerung"

V-Neu00209/23
beschließend

Frau Pretzsch stellt die Vorlage vor.

Es gibt keine Rückfragen und Frau Pretzsch bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2023 in Höhe von 6.115,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

5.7

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Bereitstellung
von finanziellen Mitteln für die Reparatur eines Spielgerätes auf
dem Spielplatz Schanzenstraße nach Brandschaden

V-Neu00206/23
beschließend

Frau Pretzsch stellt die Vorlage vor.
Frau Wacker möchte wissen, warum die Versicherung den Schaden nicht übernehme.
Frau Pretzsch könne die Frage nur mitnehmen.

14/21
ö NS SBR Neu/046/2023 5. Juni 2023

Es gibt keine weiteren Fragen und Frau Pretzsch kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Besch I ussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt für die Reparatur eines Spielgerätes auf dem
Spielplatz Schanzenstraße aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates
Neustadt für das Jahr 2023 in Höhe von 4.000,00 Euro.

2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

6

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

6.1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von
Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)

V1472/22
beratend

hier:

Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung

Frau Heckmann stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Wacker, Herr Mehl, Herr Knaak, Herr
Hennig und Herr Rogge.

• Man begrüße die Begrünungssatzung, könne die Baukostensteigerung nachvollziehen, sehe
aber auch die Notwendigkeit in der Neustadt.
• Von Interesse seien die Schlupflöcher, die der Bauträger noch haben könne.
• Könne man abschätzen, wie viele Baumaßnahmen es noch geben werde, wo die Begrü
nungssatzung angewandt werde? Gebe es die Möglichkeit der nachträglichen Einflussnahme
auf vorhandenes?

• Des Weiteren möchte man wissen, was die Abweichungen laut der SächsBO seien.
• Anregen möchte man auch eine Förderung bei nachträglicher Umwidmung von vorhande
nen Dachflächen in Gründächer.

Frau Heckmann merkt an, dass man nicht von Schlupflöchern sprechen wolle. Es gebe Rechte
und Pflichten, die dem Bauherrn zustehen. Im zweiten Anstrich des Beschlussvorschlages ver
bürge sich mit der Formulierung „...soweit nicht die Erfordernisse einer anderen zulässigen Ver
wendung der Flächen entgegen stehen..." die Verpflichtung zur Erfüllung der Garagen- und
Stellplatzsatzung und wenn dies bedeute, dass diese Stellflächen auf der Freifläche im Hof er
richtet werden müssen, dann gehe diese Fläche für eine Begrünung weg. Gleichzeitig sei aber
auch in der Garagen- und Stellplatzsatzung ein Schlüssel hinterlegt aller wie viele Stellplätze ein
Baum zu pflanzen sei und wie diese einzugrünen seien. Andere Abweichungen können entste
hen über die Erfüllung der Garagen- und Stellplatzsatzung, über die Erhaltungssatzung, über die
Gestaltungssatzung oder über den Denkmalschutz. Diese müsse man mit dem Bauantrag anzei
gen,sofern man einen Bauantrag stellen müsse.

15/21
ö HS SBR Neu/046/2023 5. Juni 2023

Um ein nachträgliches Gründach zu schaffen, sei man der Meinung, dass man den Bauherrn
dazu immer motivieren könne, über die Auflage eines Förderprogramms. Darüber könne dies
sicherlich gelingen und vielleicht sei dies auch eine Agenda im Zuge der Auflage des nächsten
Doppelhaushaltes 2025/2026.
Man sehe durchaus noch Potenzial an Baumaßnahmen. Ursprünglich sollte die Begrünungssat
zung nur in der Innenstadt Anwendung finden,jedoch habe man sich dafür ausgesprochen, dass
die Satzung aufgrund der gesamtstädtischen Betroffenheit nicht nur für die Innenstadt ausge
sprochen werden sollte.

• Warum werden Sanktionen nicht konkreter definiert, sondern wie bei einer Ordnungswid
rigkeit „können" verhangen werden? Hier sei man fast der Meinung, dass der Bauherr sich
nicht zwingend an die Vorgaben halten müsse, da er nicht wirklich mit Sanktionen zu rech
nen habe.

Frau Heckmann zeigt an, dass dies eine gängige Formulierung sei in allen Satzungen der Sächsi
schen Bauordnung. Es gebe einen Ordnungswidrigkeitenkatalog der Anwendung finden würde
durch das Bauaufsichtsamt und dieser Bemesse sich entsprechend der Baukosten. Daher lasse
es sich nicht so in der Satzung festschreiben, sondern anhand des Kataloges erfolge die Ermitt
lung.

• Aber warum könne da nicht geschrieben werden „...wird eine Ordnungswidrigkeit ver
hängt"?
Diese Frage müsse Frau Heckmann mitnehmen. Die Umsetzung der Ordnungswidrigkeiten er
folge durch das Bauaufsichtsamt, als sogenannte Baupolizei.
•

Man bittet um Erläuterung zur Dachbegrünung der 10 cm -Schicht. Es sei ausgeführt wor
den, dass es auch flachwurzelnde Bäume gebe und wie passe dies mit dieser 10 cm-Schicht
auf dem Dach zusammen?

Frau Heckmann erklärt, dass Baumpflanzungen bei einer Freifläche relevant wären. Die 10 cm
seien eine Empfehlung des Umweltamtes als Mindestmaß für eine extensive Dachbegrünung.
Unter einer extensiven Dachbegrünung sei zu verstehen, dass man keine gärtnerischen Grund
kenntnisse haben müsse. Es werde eine Substratschicht aufgebracht, die die Samenkapseln ent
halten und dann aufgehen würden. Eine Pflege sei nicht notwendig, es sei denn, es würde etwas
wachsen, was da nicht hingehöre, wie Baumschößlinge oder ähnliches.

• Auf die 10 Prozent der Zumutbarkeitsgrenze eingehend interessiere, wie sichergestellt wer
den könne, dass diese korrekt dargestellt werden.
Frau Heckmann teilt mit, dass mit einem Bauantrag die gesamten Baukosten schon ab der Ent
wurfsphase dargelegt werden müssen.

• Mit Blick auf erneuerbare Energien möchte man wissen, ob eine Nachrüstung von Solaranla
gen sich mit der Begrünungssatzung ausschließe.
• Auf Tiefwurzler abzustellen, sehe man als sinnvolle Maßnahme an. Man habe selber erleben
müssen, wie Flachwurzler einfach so umgekippt seien.

16/21
ö NS SBR Neu/046/2023 5. Juni 2023

Frau Dr. Westermann erklärt, dass man mit der Begrünungssatzung die Wirkung einer Klimaan
passung erreichen wolle und diese erreiche man mit einer lebenden Vegetation, wenn diese
Wasser über den Boden aufnehme und transpiriere, dann erlebe man die kühlende Wirkung an
heißen Tagen. Es sei so, dass ein Tiefwurzler ein größeres Bodenvolumen sowie in größere Bo
dentiefen vordringen könne und bei größerer Trockenheit sich noch gut mit Wasser versorgen
könne.

Frau Heckmann erläutert, dass von den Experten ausgeführt werde, dass die Kombination von
Begrünung und Solar sogar günstig sei für die Pflanzen. Die Pflanzen würden verschattet wer

den. Die Solaranlagen würden auf Abstand angebracht, damit der Regen die Pflanzen auch er
reiche. Es wiederspreche sich daher nicht. Frau Dr. Westermann bringt ergänzend an, dass die
Solaranlagen dadurch besser funktionieren würden und durch die Dachbegrünung gekühlt wür
den.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt auf Grundlage der § 89 Abs, 1 Nr.5 und Nr. 7 SächsBO und § 4 Sächs-

GemO die als Anlage 1 beigefügte Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung
von Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung) und billigt die Begründung (Anlage 2) hier
zu.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

6.2

Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Altstadt I und EntWicklung der ehemaligen Robotronkantine als geänderter Stand-

V2247/23
beratend

ort des Kunsthauses Dresden als Teil der Museen der Stadt Dres

den sowie als Ausstellungs- und Veranstaltungsort
Herr Fücker stellt die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Wacker, Frau Dr. Kern, Frau Gieland,
Herr Dr. Demuth, Frau Muth, Herr Göhler, Herr Knaak und Frau Herpertz.
• Bleibt das Gebäude ein öffentlich gewidmetes Gebäude?
• Man bittet um nähere Erläuterungen zur Nutzungskonzeption..
• Es sei wichtig, da es auch ein Gebäude im Herzen der Stadt sei, dass es auf keinen Fall verlo
ren gehen sollte. Es sei eine zentrale Anlaufstelle und ein Raum wo Begegnungen stattfin
den.

Herr Fücker merkt an, dass man sich verwaltungsseitig noch nicht dazu verständigt habe, wie
die Ausschreibung aussehen sollte. Denkbar sei alles. Wenn man einen höchsten Verkaufserlös
anstrebe, dann sei dieser aus einer Kombination von Wohn- und Geschäftshaus zu erzielen, aber
auch die konzeptionelle Ausschreibung sei Gegenstand einer Beschlussfassung, welche auch den
Stadtbezirksbeirat mit erreichen soll.

Wenn man im Besitz des Gebäudes sei, wolle man mit dem Kunsthaus und weiteren Nutzern ein

Nutzungskonzept für die Robotronkantine erarbeiten. Es gebe ältere Überlegungen, die teilwei
se von anderen Rahmenbedingungen ausgehen und dies werde ein wichtiger Schritt sein, mit

17/21
ö NS SBR Neu/046/2023 5. Juni 2023

allen Nutzern ins Gesprächs zu kommen und um auszuloten, in welche Richtung man dieses Ge
bäude entwickeln wolle, welche baulichen Anforderungen es geben werde und so weiter. Es
gebe einen Grundbestand an Maßnahmen zur Instandhaltung, wie Brandschutz, Sanierung in
Teilen des Betons oder der Dachflächen, die zur Substanzerhaltung zählen. Man sei mit dem
Kunsthaus Dresden soweit übereingekommen als auch mit dem aktuellen Projekt der Bionale/Ostrale, welche ab Juni 2023 wieder in der Robotronkantine sein werde, dass die niedrigschwelligen Sanierungsmaßnahmen erst einmal ausreichend seien, um in diesem und im

nächsten Jahr die Ausstellungen zu sichern. Für die Folgejahre brauche es dann weitere Überle
gungen.

Frau Mennicke-Schwarz möchte unterstreichen, dass die Robotronkantine ein gut geeignetes
Gebäude für Veranstaltungen sei und die Entscheidung als Institution die Neustadt zu verlassen,
leichter mache. Man könne mehr junge Leute und Anliegen aufnehmen, als es in diesem bürger
lichen Barockgebäude möglich wäre. Man habe im letzten Jahr schon fünf Ausstellungen in die
sem Gebäude durchgeführt, unter anderem auch die Ostrale. Es sei ein gutes Signal, wie auch
Niedrigschwelligkeit gelingen könne und eigne sich schon jetzt besser für Ausstellungen als das
Kunsthaus Dresden. Aber dennoch sei die Immobilie ein interessantes Projekt, welches dem
Stadtteil weiterhin erhalten bleiben sollte.

• In der Vorstellung wurde geäußert, dass die Veräußerung der Ränitzgasse noch unter Gre
mienvorbehalt stehe und Bestandteil einer neuen Vorlage sein werde. In der aktuellen Vor
lage werde aber unter den Punkten fünf und sechs dies schon sehr konkret formuliert. Wie
solle man dies verstehen?

Herr Fücker teilt mit, dass im Punkt fünf der Oberbürgermeister beauftragt werde, eine konzep
tionelle Ausschreibung für das Gebäude auf der Ränitzgasse durchzuführen. Grundsätzlich sei es
in der Stadtverwaltung so, dass jeder Erwerb oder Veräußerung eines Grundstückes eines Gre
mienbeschlusses bedarf, sprich die Verwaltung erhalte auf Grundlage dieses Beschlusses den
Auftrag zur Gebäudeausschreibung, es komme zum Bewerberverfahren und anschließend wer
de mit dem Ergebnis eine Vorlage in die Gremien gebracht zur Entscheidung, ob man das so
wolle oder nicht.

•

Werde die Ostrale dann dauerhaft in die Robotronkantine einziehen?

Frau Mennicke-Schwarz glaube dies nicht. Die Ostrale sei ein eigenständiger Verein und habe
sein eigenes Profil. Ziel sei es schon,für die Ostrale eine große Fläche in der Robotronkantine zu
schaffen und diese abzusichern, wie man es brauche.
• Es interessiere das Verhältnis der Veranstaltungsfläche vom Kunsthaus zur Robotronkantine.
• Weiterhin möchte man es wenigstens benannt haben, dass man auch an die jungen Men
schen im Stadtteil denken sollte bei seiner Entscheidung, ob das ein geeignetes Objekt dafür
sei oder die Gelder vielleicht auch anderweitig eingesetzt werden könnten.

Herr Fücker zeigt an, dass das Kunsthaus circa 300 qm auf zwei Etagen pro Etage Nutzfläche
habe. Das Dachgeschoss sei teilweise ausgebaut und verfüge in etwa über 180 qm. In der ehe
maligen Robotronkantine habe man eine Nutzfläche von etwa 4.000 qm. Aber man spreche
nicht nur von Veranstaltungsflächen, sondern es sei auch Ziel in der Robotronkantine Flächen
für Bandprobenräume im Keller zu erschließen, Lagerräume für die Kreislaufwirtschaft zu schaf
fen oder auch Bildungsangebote zu etablieren. Das bedeute, dass man ein deutlich größeres

18/21
ö NS SBR Neu/046/2023 5. Juni 2023

Spektrum für kulturelle Arbeit entwickeln möchte, als es im Kunsthaus auf der Ränitzgasse
überhaupt möglich sei.

Frau Muth bringt einen Änderungsantrag ein.„Die Punkte 5 und 6 sind durch einen neuen
Punkt 5 zu ersetzen. - Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister eine städtische Nutzung
für das Grundstück Rähnitzgasse 8 zu prüfen und das Ergebnis den zuständigen Gremien vorzu
legen. Punkt 7 wird zu Punkt 6."

• Man möchte wissen, ob das die richtige Stelle zur Einbringung des Änderungsantrages sei.
Herr Fücker sieht den Auftrag an den Oberbürgermeister bei dieser Vorlage als richtig ange
bracht.

• Wisse man,ob es zwischenzeitlich eine Übersicht gebe, wo man kommunale Grundstücke
einsehen könne?

Frau Herpertz verweist hier auf den Themenstadtplan. Herr Fücker ergänzt, dass dieser immer
aktuell sei.

Frau Pretzsch stellt den Änderungsantrag zur Abstimmung.
„Die Punkte 5 und 6 sind durch einen neuen Punkt 5 zu ersetzen.

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister eine städtische Nutzung für das Grundstück
Rähnitzgasse 8 zu prüfen und das Ergebnis den zuständigen Gremien vorzulegen.
Punkt 7 wird zu Punkt 6."

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Frau Pretzsch bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, das Flurstück 1307/9 der Gemarkung Alt
stadt I mit einer Größe von insgesamt 5.995 m^ bebaut mit der ehemaligen Robotronkanti
ne (Anlage 2)zu einem Kaufpreis von 100.000,00 Euro zzgL.Kaufnebenkosten in Höhe von
ca. 10.000,00 Euro zu erwerben.

2. Die Punkte 1, 2 und 5 des Stadtratsbeschlusses V3019/19 vom 4. Juli 2019 - Erwerb des

Flurstücks 1307/2 der Gemarkung Altstadt I mit einer Teilfläche von ca. 6040 m^ bebaut mit
der ehemaligen Robotronkantine - werden aufgehoben.
3. Die Finanzierung des Ankaufs des Grundstücks sowie der Nebenkosten erfolgt aus den Fi
nanzmitteln des Projekts 70.230011 - Ankauf von Grundstücken.

19/21
ö NS SBR Neu/046/2023 5. Juni 2023

4. Das Kunsthaus Dresden als Städtische Galerie für Gegenwartskunst und Teil der Museen der
Stadt Dresden (derzeit Rähnitzgasse 8 in 01097 Dresden) wird zum nächstmöglichen Zeit
punkt an den neuen Standort der ehemaligen Robotronkantine verlegt.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oborbürgormoistor das Grundstück Rähnitzgasso 8 in 01097

Dresden, Flurstück 167 der Gemarkung Neustadt moistbiotond im Rahmen eines (konzopti
onellen) Ausschreibungsverfahrens zu veräußern.
6. Der Verkaufserlös aus dem Grundstück Rähnitzgasse 8 soll zweckgebunden für investive
Maßnahmen (Instandsetzungsmaßnahmen) der ehemaligen Robotronkantine eingesetzt

werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister eine städtische Nutzung für das Grund
stück Rähnitzgasse 8 zu prüfen und das Ergebnis den zuständigen Gremien vorzulegen.

6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister gemeinsam mit dem Kunsthaus und der
OSTRALE Biennale ein Nutzungs- und Betriebskonzept sowie ein bauliches Gesamtkonzept
zu erstellen und dem Stadtrat bis Oktober 2023 vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

6.3

Kommunalen Elnfluss bei Quartiersentwicklung „Alter Leipziger

A0439/23

Bahnhof sicherstellen

beratend

Herr Göhler stellt den Antrag vor.
Frau Pretzsch gibt die Sicht des Geschäftsbereiches für Kultur, Wissenschaft und Tourismus
wieder, welcher den Antrag begrüße und den Erwerb der Flächen auf dem Areal für ein geeigne
tes Vorgehen empfinde, um auch die weiteren Ziele, wie den Erhalt der kulturellen Nutzung und
die Schaffung weiterer kreativwirtschaftlichen nutzbarer Räume mit zu verfolgen.

Herr Rogge bittet um Erläuterung des Begriffs revolvierenden Grundstücksfonds.
Herr Göhler erklärt, dass dies umlegend bedeute. Die Idee sei, dass man die Flächen ankaufe,
dann eine Planung über die Flächen lege, um Baurecht schaffen zu können und um diese dann
teurer weiter veräußern zu können. Dresden mache davon bisher keinen Gebrauch. Es gebe
allerdings verschiedene Kommunen die dies so machen. Damit habe man den Vorteil, dass man
die Planung bestimmen könne, selbst wenn man das Grundstück als Stadt nicht selber betreibe.
Zum einen gebe es die Gewinnerzielung und zum anderen bekomme man seine Entwicklungs
vorstellungen umgesetzt. Baden-Württemberg würde dies so handhaben.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch kommt zur Abstimmung über den Antrag.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bekennt sich dazu, im Sinne eines sozial durchmischten und nachhaltigen An
satzes auch kommunalen Einfluss - durch die kommunale Planungshoheit, mittels städti-

20/21
ö NS SBR Neu/046/2023 5. Juni 2023

scher Unternehmen^ aber auch durch die Landeshauptstadt als Flächeneigentümerin selbst
— auf die Flächenentwicklung auf dem Gebiet des Alten Leipziger Bahnhofs auszuüben.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Flächenelgentümeninnen Im Gebletsumgrlff des Alten Leipziger Bahnhofs (begrenzt durch Erfurter Str., Leipziger Str., Elsenbahnstr.,
Bahntrasse) In Gespräche einzutreten, um den Erwerb von Teilflächen durch die Landes

hauptstadt Dresden voranzutreiben. Damit Ist vor allem die Im Stadtratsbeschluss A0442/18
geforderte Schaffung einer „hohen Zahl an preisgünstigen, familienfreundlichen und behin
dertengerechten Wohnungen" Im Umfeld des Alten Leipziger Bahnhofs durch die kommuna
le WID sicherzustellen. Welterhin sind aber auch andere notwendige Flächenbedarfe z.B. für
Baugemeinschaften (Erfüllung Stadtratsbeschluss A0736/13), vorgesehene Gemelnbedarfe,
öffentliche Aufenthaltsflächen, kulturelle Nutzungen und Grünflächen elnzubeziehen. Hier
mit soll auch die tatsächliche Erfüllung der In der kooperativen Quartiersentwicklung entwi
ckelten Zielstellungen sichergestellt werden.

Über den Fortgang entsprechender Gespräche Ist dem Stadtrat mindestens halbjährlich zu
berichten. Die Finanzierung erfolgt über Mittel für den strategischen Grundstückserwerb der
Landeshauptstadt.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob der Erwerb von Teilflächen durch die
Landeshauptstadt Dresden auch einem revolvlerenden Grundstücksfonds dienen kann, der
Im Rahmen der weiteren Gebietsentwicklung durch Grundstückverkäufe bzw. Erbbaupacht
wieder Einnahmen für die Landeshauptstadt generiert (Vgl. Punkt 7.2. des Strategischen Flä
chenerwerbs- und Entwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden, V1163/21).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

7

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Pretzsch Informiert über die Im Vorfeld der Sitzung zugesendeten Unterlagen.
•

Beschlusskontrollen

> VorR-Neu00020/23 "Sicherheit In der Neustadt"

> V-Neu00191/23 "Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Stadttellblbllothek Neu
stadt"

> VorR-Neu00021/23 „Mehr Lebensqualität durch weniger Durchgangsverkehr: Modelver
such „Modaler Filter In der Äußeren Neustadt"
• Statistik der Jubiläen Im Stadtbezirksamt Neustadt"-zur Sitzung vom 08.05.2023
• aktueller Stand der Haushalts-Mittel

• Veranstaltungen auf dem Vorplatz der Scheune - Juni 2023

Des Welteren Informiert Frau Pretzsch, dass Im elektronischen Umlaufverfahren die Vorlage VNeu00205/23, Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinpro
jekt (Nr. Neu-036/23)"Veranstaltungsreihe In der Dichterecke des Friedhofs" beschlossen wur
de.

21/21
ö NS S8R Neu/046/2023 5. Juni 2023

Zur Anfrage von Frau Wilke in der letzten Sitzung zur Nachbepflanzung auf der Klarastraße Im
Zusammenhang mit der Vorlage zum „Masterplan Grün" werde vom Amt für Stadtgrün und Ab
fallwirtschaft mitgeteilt, dass für die Pflanzsaison 2023/2024 geplant sei die gefällten Bäume in
Abhängigkeit der Medienlage und unter Berücksichtigung der Kapazitäten des Regiebetriebes
Zentrale Technische Dienste nachzupflanzen.

Es gibt eine Einladung zur Graffiti- und Malstraße am Spielplatz Sebnitzer Straße 20-22 am
08.06.2023 ab 14:00 Uhr.

Zur Anfrage von Herrn Ritschel „Kameras am Haus" handle es sich nach Auskunft der Polizei um
Attrappen. Daher gebe es auch keine Befürchtungen, dass Rechte Dritter verletzt würden.
Weiterhin informiert Frau Pretzsch über die veränderten Sitzungsorte zu den Sitzungen am
•

18.09.2023 Blaue Fabrik mit anschließendem Grillen

•

16.10.2023 Gemeinschaftsschule Campus Cordis.

Zur Sitzung wurden ausgereicht ein Umschlag von der Scheune und die Pressemitteilung vom
24.05.2023 „Tübingen darf Verpackungssteuer erheben". Herr Barth sei dazu in Abstimmung mit
Frau Bürgermeisterin Jähnigen inwieweit dies eine Lösung für die Neustadt sein könnte.
Herr Dr. Demuth spricht das Vorschlagsrecht VorR-Neu00020/23 „Sicherheit in der Neustadt"
an. Hier sei für die 22. Kalenderwoche eine Antwort angezeigt gewesen und die Verpackung sei
auch ein Thema dabei. Man bittet hier um Beantwortung.
Frau Pretzsch beendet die Sitzung.

(ü-SJ2icoc)^
Andre Bart

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

tephan Scherzer
SBR-Mitglied

Dr. Christian Demuth

SBR-Mitglied

