Anfrage Nr.: AF3263/23
Datum: 05.07.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Informationsveranstaltung zur Planung der Straßenbaumaßnahme auf der Wehlener Straße,
Alttolkewitz und Österreicher Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 3. Juli 2023 fand in der Aula des Gymnasiums Tolkewitz, die Informationsveranstaltung zur
Planung der Straßenbaumaßnahme auf der Wehlener Straße, Alttolkewitz und Österreicher
Straße statt. Leider nur mit vorheriger Anmeldung, weil keine ausreichenden Plätze zur Verfügung standen.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Seit wann stand der Termin für o. g. Informationsveranstaltung?
2. Wie hat die Landeshauptstadt Dresden o. g. Informationsveranstaltung für die betroffenen Bürger beworben?
3. Wie viele Bürger haben sich für diese Veranstaltung angemeldet?
4. Wie viele Bürger waren dann tatsächlich anwesend?
5. Wie viele Bürger mussten (wegen ausgebuchter Platzreservierung) abgewiesen werden?
6. Wie konnten sich Bürger anmelden, welche über keinen Online-Zugang verfügen?
7. Wie viele Bürger verfolgten die Veranstaltung im Livestream?
8. Wie, auf welchem Weg, werden die noch nicht beantworteten Fragen im Nachhinein
noch beantwortet?

9. Wie viele Fragen wurden über den Livestream gestellt?
10. Wie werden diese Fragen beantwortet?
11. Die Aula-Fläche war nur um etwa die Hälfte bestuhlt. Warum?
12. Wird es noch eine Informationsveranstaltung vor Sanierungsbeginn geben?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

