Anfrage Nr.: AF3261/23
Datum: 05.07.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Städtische Information zu Salmonellenerkrankungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit der Pressemitteilung vom 29. Juni 2023 wies die Stadtverwaltung auf eine erhöhte Gefahr
durch Salmonellen hin.
In diesem Zusammenhang habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Salmonellenerkrankungen wurden dem Gesundheitsamt in den einzelnen Jahren seit 2015 gemeldet?
2. Wie viele Erkrankungen entfielen davon jeweils auf die Sommermonate (Juni, Juli, August)?
3. Wie viele Erkrankungen führten pro Jahr zu einer Krankenhauseinweisung? Wie viele Patienten waren jeweils unter 18 bzw. über 65 Jahre alt?
4. Wie viele Erkrankungen verliefen tödlich? Wie viele Verstorbene waren jeweils unter 18
bzw. über 65 Jahre alt?
5. In wie vielen Fällen waren jeweils Gemeinschaftsunterkünfte, Kitas oder Schulen betroffen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

