Dresden, 12.06.2023

Änderungsantrag Jugendhilfeausschuss
Gegenstand: V2020/23: Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und

Kindertagespflege für das Schuljahr 2023/2024
Der Jugendhilfeausschuss beschließt folgende Ergänzungen zur Vorlage V2020/23:
Beschlussvorschlag:
Einfügung neuer Beschlusspunkte 3 und 4:
1. Die in Folge sinkender Kinderzahlen freiwerdenden Ressourcen sind für die Umsetzung des
Konzeptes der „Inklusiven Kindertagesbetreuung in Dresden“ zur Verfügung zu stellen (vgl.
Beschluss JHA/032/2017).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Freistaat Sachsen Verhandlungen zur
Beibehaltung des Landeszuschusses für Kindertagesbetreuung auf dem derzeitigen Niveau,
unabhängig von den sinkenden Kinderzahlen, mit dem Ziel zu führen, die Umsetzung des
Konzeptes Inklusive Kindertagesbetreuung in Dresden fortzuführen.

Begründung:
Wie der Beschlussvorlage zu entnehmen ist, sorgt ein Geburtenrückgang für eine Reduzierung der
Anzahl zu betreuender Kinder in Dresdner Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege.
Gleichzeitig hat sich die Landeshauptstadt Dresden 2017 zur Umsetzung einer inklusiven
Kindertagesbetreuung verpflichtet, der entsprechende Prozess wird in enger Zusammenarbeit
zwischen verschiedenen Ämtern, dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen sowie den freien
Trägern der Jugendhilfe aktiv vorangetrieben. Gleichzeitig setzt der in Sachsen definierte
Personalschlüssel deutliche Grenzen, die Fachkraft-Kind-Relation gilt als eine der schlechtesten in der
Bundesrepublik und stellt eine große Herausforderung für die Gestaltung einer inklusiven
Kindertagesbetreuung dar. Mit der Bereitstellung der durch den Rückgang der Kinderzahlen
freiwerdenden Ressourcen kann der Umsetzungsprozess für o. g. Konzept eine spürbare
Unterstützung und Entlastung erfahren.
Auch die Sächsische Staatsregierung hat diese Möglichkeit erkannt, wie einer Mitteilung des
Sächsischen Staatsministeriums für Kultus zu entnehmen ist: „Wenn wir die Qualität der frühkindlichen
Bildung weiter stärken wollen, sollten wir dennoch an dem Personaltableau in den
Kindertageseinrichtungen festhalten, um den Rückgang der Kinderzahlen als demografische Rendite
nutzen. Eine bessere kindbezogene Förderung wäre die Folge“, so Kultusminister Christian Piwarz
(Quelle Pressemitteilung der Sächsischen Staatsregierung, 03.06.2023). Daher wird der
Oberbürgermeister beauftragt, entsprechende Gespräche und Verhandlungen mit der Sächsischen
Staatsregierung zu Aufrechterhaltung der bisherigen Landeszuwendung für die Kindertagesbetreuung
zu führen.
Einreichender:

Carsten Schöne
Seite 1 von 1

