SPD

FRAKTION
DRESDEN
SPD-Fraktion Dresden

Dr,-Külz-Ring 19
01057 Dresden

Telefon;0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion(S)dresden.de

Web: www.spd-fraktion-dresden.de

04.07.2023

Änderungsantrag
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand;

A0473/23:

Zugänglichkeit und Ausweitung des Dresden-Passes

Beschiussvorschlag:

Die federführende Beschlussempfehlung wird wie folgt geändert:
1. die Leistungen des Dresden-Passes auszuweiten, indem die Gebühren für den
Personalausweis, den Reisepass, Beglaubigungen und das Führungszeugnis für
lnhaber*innen des Dresden-Passes von der Stadt übernommen werden. Außerdem

sollen Kooperationen für die Vergünstigung von Nachhilfe sowie Digitaler Teilhabe
{bspw. die Ausleihe von Laptops) in die Leistungen des Dresden-Passes aufgenommen
werden. Weiterhin ist auch das Deutschlandticket (inkl. Zusatztickets) mit einer 50prozentigen Ermäßigung in die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes
aufzunehmen. Bestehende Vergünstigungen beim Kauf von anderen Fahrausweisen sind

im Hinblick auf die unterschiedlichen Nutzungsansprüche (z.B. Übertragbarkeit an
andere Dresden-Pass-inhaber*innen) beizubehalten.
2. den Personenkreis, welcher berechtigt ist, den Dresden-Pass zu erhalten, auf

Bezugnehmer*innen von Kinderpflegegeld durch das Sozialamt, Kriegsopferfürsorge
durch das Sozialamt und Pflegegeld für Pflegekinder durch das Jugendamt
ZuschüsGQ au den Gobühron für Kindortageseinrichtungon und Tagocpflogo
auszuweiten.

3. die Gültigkeit des Dresden-Passes gonoroil auf 31 Monato auszuwoiton und für
Senior*innen im Rechtskreis des SGB Xil dio Gültigkeit zu entfristen, wenn hierbei nach

einmaliger Prüfung ein Anspruch festgestellt wurde.
4. den Dresden-Pass künftig mit Bewilligung einer Leistung durch die Stadt, weiche zu

Seite 1 von 2

diesem berechtigt, automatisch postalisch mitsenden, ohne dass hierbei ein extra Antrag
oder eine Rückmeldung zum Erhalt oder ein persönlicher Termin notwendig sind. Die
Möglichkeit einer solchen Regelung für eine Bewilligung durch das Jobcenter ist
ebenfalls zu prüfen.

einen Flyer in deutscher leicht verständlicher sowie englischer Sprache mit Hinweisen

bzgl. des Dresden-Passes auszuarbeiten, welcher mit Bescheiden von Sozialleistungen,
welche zum Besitz eines Dresden-Passes berechtigen, künftig verbindlich mitgeschickt
werden soll.

online eine Auflistung der Vergünstigungen, welche der Dresden-Pass beinhaltet,
bereitzustellen. Vorlage hierfür können bspw. die Übersichten der Städte Köln und
Nürnberg sein.

Begründung:

Erfolgt mündlich.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

