SPD

FRAKTION
DRESDEN
SPD-Fraktion Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Telefon: 0351488 1020

E-Mail: spd-fraktion@dresden.de

Web: www.spd-fraktion-dresden.de

04.07.2023

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

hiermit beantragt die SPD-Fraktion Dresden, den Verhandlungsgegenstand

.EILANTRAG: Versprechen stabiler Elternbeiträge in Kita und Hort halten - Änderung der
Elternbeltragssatzung"(A0491/23)

nach § 36 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO auf die Tagesordnung der nächsten Stadtratssitzung am
6. Juli 2023 - spätestens jedoch der übernächsten Sitzung - zu setzen.

Begründung der Eilbedürftigkeit:

Am 29. Juni 2023 erreichte die Mitglieder des Bildungsausschusses die öffentliche Bekannt

machung der Betriebskosten für Ganztagesbetreuung an Förderschulen und für die Betreuung
in KITAS und Horten und die Ankündigung der damit verbundenen neuen Elternbeiträge für
die Kindertagesbetreuung ab 01. September 2023.
Die interfraktionelle Einigung zur Verwaltungsvorlage „Neufassung der Elternbeitragssatzung
vom 15. Mai 2014" {V0302/20), die im Stadtrat am 24. März 2022 beschlossen wurde, zielte
jedoch darauf ab, nach 2022 keine weiteren Beitragssteigerungen für die Eltern aufgrund von
Kostensteigerungen weiterzugeben. Die massive Kostenentwicklung in Folge des russischen
Angriffskrieges auf die Ukraine war zum damaligen Zeitpunkt natürlich nicht absehbar. Hier
ist jedoch dringend eine Korrektur geboten, da die von der Verwaltung angekündigten neuen
Elternbeiträge bereits zum 01. September 2023 wirksam werden sollen.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

