Landeshauptstadt Dresden

El

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Dresden

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 45. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/045/2023)
am

Montag,

5. Juni 2023,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig,
Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/18
ö NS OSR SW/045/2023 5. Juni 2023

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:

19:30 Uhr

Ende:

21:13 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:14 Uhr
21:46 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Manuela Schreiter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela

Schott

Reinhard Vetters
WIR für’s Hochland
Bernd Forker
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Holger Walzog

ab 19:40 Uhr
ab 19:31 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas König
Mitglied Liste DIE LINKE

Norbert Kunzmann
Mitglied Liste SPD
Dieter Münch
Mitglied Liste FDP

Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Jens Meschke
Kristin Schanze-Wogan

Olaf Zeisig

Verwaltungsmitarbeiter:
Herr Wendler - Abt.-Ltr. Stadtplanung Stadtgebiet, Amt für Stadtplanung und Mobilität
Herr Fücker - Abt.-Ltr. Liegenschaftsmanagement, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Herr Förster — Verwaltungsstellenleiter
Frau Häse - Schriftführerin

3/18
ö NS OSR SW/045/2023 5. Juni 2023

Abwesend:

Vorsitzende/Ortsvorsteherin

Daniela Walter

entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera

entschuldigt

WIR für’s Hochland
Carsten Preussler

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Arnd Kreßner
Renate Kreßner

entschuldigt
entschuldigt

a/18
ö NS OSR SW/045/2023

5. Juni 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 44. Sitzung vom
08.05.2023

4

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von

v1472/22

Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)

beratend

hier:

Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung
j
5

Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Rossendorf

6

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) - besondere regionale Ereignisse im Jahr 2024

v2194/23
beratend
V-SW0541/23

beschließend

7

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

71

Verwendung von Verfügungsmitteln - STF Pappritz - Anschaffung
Festzelt

V-SW0535/23

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der Jugend e. V. - Talenteförderung 2023

V-SW0542/23

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der Jugend e. V. - Unterstützung der Arbeit der Jugendclubs im Hochland

V-5SW0543/23

72

73

- Pappritz, Schönfeld, Eschdorf
8

Einwohnerfragestunde

nicht öffentlich
Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 44. Sitzung vom
08.05.2023
10

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

beschließend

beschließend

beschließend

5/18
ö NS OSR SW/045/2023 5. Juni 2023
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

Einladung erfolgte form- und fristgerecht

—

„Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als geheilt,

—

wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in die
Tagesordnung der Sitzung geltend macht.“ ($ 39 Abs. 1 SächsGemO)
Ortschaftsrat ist mit 13 von 20 Mitgliedern beschlussfähig

Änderungen zur Tagesordnung:
— Vertagung TOP 7.3 „Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der ‚Jugend
e. V. - Unterstützung der Arbeit der Jugendclubs im Hochland - Pappritz, Schönfeld, Eschdorf“
(V-SW0543/23) — weiterer Klärungsbedarf notwendig
weitere Anträge/Änderungen zur Tagesordnung gab es nicht
OR Herr Dr. Schnoor war ab 19:31 Uhr zur Sitzung anwesend (somit 14 von 20 OR)

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Baumaßnahmen

Gönnsdorf
Der Brunnen in Gönnsdorf soll Ende Juni/Mitte Juli 2023 repariert werden. Ein kompletter Austausch der Technik ist erforderlich.
Weißig, Wiesengraben - Offenlegung und naturnahe Umgestaltung (Heinrich-Lange-Straße)
Die Fertigstellung und die Abnahme werden voraussichtlich in der 24. KW 2023 erfolgen.
Haupt- und Bergstraße
Für die Haupt- und Pillnitzer Straße ist der Asphalteinbau für die 32./33. KW 2023 geplant.
Plattenweg Zaschendorf - Eschdorf
In der 23. KW 2023 beginnen voraussichtlich die Arbeiten zur Instandsetzung der Rasthütte unter-

halb des Triebenberges durch die Firma Frank Dietze.

Öffentlichkeitsarbeit
im Mai 2023 fanden statt

—

Ifd. monatliche Angebote der Vereine
31. Farmgeburtstag der Kinder- und Jugendfarm am 13.05.2023

—

3. Oldtimertreffen der Bürgervereinigung Schullwitz am 13.05.2023
Zaschendorfer Fest am 03./04.06.2023

6/18
ö NS OSR SW/045/2023 5. Juni 2023
im Juni/Juli 2023 finden statt
—

Ifd. monatliche Angebote der Vereine

—
—
—
—
-

17./18.06.2023 — Dorf- und Kinderfest Schullwitz mit Teichmeisterschaft und Wettkampf der
Hochlandfeuerwehren
24.06.2023 - Tag der offenen Elbhangimkerei
24./25.06.2023 - Agility Turnier Schönfeld
25.06.2023 - 2. Eschdorfer Parksingen
01.07.2023 - Sommerfest Rockau

—-

08.07.2023 — Pappritzer Kirschenfest

zweite Runde Bürgerworkshops zum Ortsentwicklungskonzept Schönfeld-Weißig
-

08.06.2023 - für OT Weißig

—-

13.06.2023 - für OT Schönfeld, Cunnersdorf, Rockau, Eichbusch, Helfenberg, Reitzendorf,
Malschendorf, Krieschendorf, Zaschendorf, Borsberg

—

15.06.2023 - für OT Gönnsdorf, Pappritz

-

20.06.2023 - für OT Eschdorf, Schullwitz,; Rossendorf, Rosinendörfchen

Beschlusskontrolle

V-SW0228/19 (OSR SW/061/2019) Verwendung von Verfügungsmitteln - jährlicher Weihnachtsmarkt in Schönfeld-Weißig
Zwischeninformation:
Von den vom Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bereitgestellten Verfügungsmitteln wurden insgesamt 24.000 € verbraucht, u. a. für:

—
—
—

Bühnentechnik
Videotechnik
Schlossbeleuchtung

—

Künstler

V-SW0496/22 (OSR SW/037/2022) Verwendung von Verfügungsmitteln - Weihnachtsmarkt
Schönfeld 2022, Nachtrag

Abschlussinformation:
Von den vom Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bereitgestellten Verfügungsmitteln wurden insgesamt 10.000 € verbraucht, u. a. für:
—

GEMA

—

Betreuung und Reinigung Sanitärbereich

-

Sicherheitsdienst

V-SW0524/23 (OSR SW/042/2023) Verwendung von Verfügungsmitteln - Veranstaltungen des
Ortschaftsrates 2022, Nachtrag

Abschlussinformation:
Von den vom Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bereitgestellten Verfügungsmitteln wurden insgesamt 5.496,07 € verbraucht, u. a. für:
\
—

Stromversorgung

—

Künstlerauftritte

7/18

ö NS OSR SW/045/2023 5. Juni 2023
Ortschaftsangelegenheiten

LHD verfügte zum 05.06.2023 eine Haushaltssperre (Verfügungsmittel der OSR sind nicht betroffen)

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 44. Sitzung vom 08.05.2023

OR Herr Dr. Schnoor
— bemerkte, dass in Niederschrift der TOP 7 (Seite 16, Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
der Landeshauptstadt Dresden, A0442/23) sehr knapp formuliert wurde
—

auch im Hochlandkurier abgedruckte Beschlussempfehlung ist für Bürgerschaft ohne ergän-

zende Erläuterungen schwer verständlich
keine weiteren Einwendungen

4

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von
Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)
hier: Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Ein-

Vv1472/22
beratend

führung der Begrünungssatzung

OR Herr Rath war ab 19:40 Uhr zur Sitzung anwesend (somit 15 von 20 OR)
Herr Wendler stellte die Vorlage anhand einer Präsentation vor
OR Herr Eckelt
—

äußerte Bedenken für sich selbst und auch für Bürgerschaft, dass Grundstücksbesitzer im

ländlichen Raum zusätzlich Begrünungen vornehmen müssen
—

außerdem

Bedenken zur Tragkraft von z. B. Carports, Garagen etc., wenn zusätzlich Begrü-

nung aufgebracht werden müsste (und ggf. bereits Solartechnik installiert ist) sowie zu aufzubringenden zusätzlichen Kosten für Begrünung

-

riet vom Vorhaben im ländlichen Raum ab

OR Herr Quast
—

interessierte, was Planung bzw. Erstellung dieser Satzung für Kosten verursacht; würde das
Geld eher beim Hochwasserschutz oder z. B. beim Eschdorfer Rückhaltebecken sehen wollen

—

im Schönfelder Hochland ist bereits alles sehr grün; Thematik sollte deshalb als Empfehlung
und nicht als Pflicht an Bürgerschaft ergehen

OR Herr Dr. Schnoor
—- unterstützte Aussage von OR Herrn Eckelt — Folgen sind nicht abschätzbar (z. B. bei Umbauten

von Carports etc.)
—

|

beim Pflanzen von Bäumen müssten It. Satzung große Bäume gepflanzt werden, um vorgegebene Stammdicke zu erreichen (könnte wiederum ein ggf. zukünftiges Fällen erschweren)

—
—

hielt Satzung für „unausgegoren“ bzw. als „Bevormundung“ und sah zusätzliche 10 % Baukosten sehr kritisch
plädierte für Ablehnung der Vorlage

8/18
"8 NS OSR SW/045/2023 5. Juni 2023
OR Frau Schott

—

war dankbar, dass endlich klimatischen Bedingungen, wie Hitze im Stadtgebiet, entgegengewirkt werden soll

—

!

fand Satzung ausgewogen, da sie sich grundsätzlich auf Neubauten bezieht und befürwortete
diesen „sanften Vorstoß“ (auch als „Investition in die Zukunft“)

——

stimmte Vorrednern zu, dass im Schönfelder Hochland Hitzeschutz eher nicht notwendig ist
sehr wichtiger Punkt ist das Halten von Niederschlagsgewässern (Abmilderung Hochwassergeschehen mittels Gründächern und weiteren Bausteinen; „Schwammstädte‘“)

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

korrigierte, dass mit Satzung nicht nur „Neubau“, sondern auch „wesentliche Änderungen“

betroffen sein werden - auch Neubau von Gebäudeteilen (An-/Umbauten)
—

sah Satzung vielmehr abschreckend für potentielle Bauherren; bei mangelndem Wohnraum

sollten Bauherren eher gefördert werden
OR Herr Meschke
— als Dachdecker mehrfach Erfahrungen mit Gründächern — Gewicht ist bereits ohne Wasser
nicht zu unterschätzen; Fläche selbst ist sehr haltbar, aber zusätzliche Anbauteile etc. gehen
schnell kaputt

-—.

sah Problem außerdem/vorrangig in Pflegeintensivität (auch permanente Bewässerung ist nötig, wenn es nicht regnet)

OR Herr König
—

sah es kritisch, dass es ca. 50 % private Haushalte betrifft

—

bei (weniger betroffenen) öffentlichen Behörden ist es unterstützenswert und positive Vorbildwirkung

—

bei Bürgerschaft sollte z. B. über Fördermittel gesprochen werden, um nicht noch weitere
Kosten beim „kleinen Bürger“ zu verursachen

OR Herr Forker

-

fragte sich in letzter Zeit, wo Baukosten noch hingehen werden -Wohnraum wird dringend
gesucht - weitere Kostenerhöhungen müssten vermieden werden

OR Herr Dr. Schnoor
—

beantragte namentliche Abstimmung aufgrund der Wichtigkeit des Themas

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf namentliche Abstimmung zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja15

Nein O

Enthaltung

O

Herr Wendler
-

zum Thema „Neubau und wesentliche Änderungen“ — Satzung greift nicht für Bestandsgrundstücke.
„wesentliche Änderung“ heißt Eingriff in ca. 50 % der Substanz (z. B. wenn Freifläche zu 50 %
verändert oder Haus über die Hälfte angebaut wird)

9/18
ö NS OSR SW/045/2023 5. Juni 2023
—

bereits

jetzt sind viele kleine Maßnahmen

zur Wasserrückhaltung in Summe wirksam (z. B.

wenn bei größeren Flächen Dachbegrünung mit mehr Substrat aufgebracht werden kann)
—

in Satzung enthaltene Maßnahmen

sind inhaltlich durchaus sinnvoll

—

dbzgl. Mehrkosten muss jeder Investor selbst bewerten und entscheiden

OR Frau Schott
—

hinterfragte in Satzung nicht erwähnte „Schottergärten“

Herr Wendler
— SächsBO sieht Begrünung von nicht überbauten Grundstücksflächen bereits vor (grundsätzliche Begrünungspflicht in Sachsen)
— Begrünungssatzung ist lediglich quantitative Ausformulierung dieser Regelung (z. B. Anzahl

Bäume pro m?)

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG
mung (weitere Fragen gab es keine):

namentlich zur Abstim-

Der Stadtrat beschließt auf Grundlage der $ 89 Abs. 1 Nr. 5 und Nr. 7 SächsBO und $ 4 SächsGemO
die als Anlage 1 beigefügte Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung) und billigt die Begründung (Anlage 2) hierzu.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

Ja4

Nein 11 EnthaltungO

Befangen O

Name

Vorname

Eckelt

Manfred

nein

Forker

Bernd

nein

König

Thomas

nein

Kunzmann

Norbert

ja

Meschke

Jens

nein

Münch

Dieter

ja

Quast

Mario

nein

Rath

Matthias

nein

Schanze-Wogan

|Kristin

nein

Schnoor Dr.

Christian

nein

Schott

Manuela

ja

Schreiter

Manuela

nein

Vetters

Reinhard

ja

Walzog

Holger

nein

Zeisig

Olaf

nein

TOP 5 wurde verschoben, da der die Vorlage Vorstellende noch nicht anwesend war

10/18
ö NS OSR SW/045/2023

5. Juni 2023

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (Sächs-

V-SW0541/23

LadÖffG) - besondere regionale Ereignisse im Jahr 2024

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden-BESCHLUSSVOR-

SCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
In der Ortschaft Schönfeld-Weißig sind im Jahr 2024 keine zusätzlichen Ladenöffnungszeiten/verkaufsoffene Sonntage vorgesehen.
Abstimmungsergebnis:

.

Zustimmung

Ja15

NeinO

Enthaltung O Befangen O

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

71

Verwendung von Verfügungsmitteln - STF Pappritz - Anschaffung

V-SW0535/23

Festzelt

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter

-

stellte die Vorlage vor bzw. informierte, dass diese bereits im Ausschuss KJS am 22.05.2023
behandelt wurde (mit ablehnender Beschlussempfehlung; Nacharbeiten des Antragstellers
waren erforderlich)

_STF Pappritz reichte folgenden Informationen nach:
e beider Auswahl des Zeltes haben sehr viele Punkte eine Rolle gespielt
oO

Dicke der Plane, Stärke des Materials und daraus resultierende extrem starke Reißkraft

oO

(1400 N) und mindestens doppelte Dachverstärkung
Größe des Zeltes
Farbe grau/weiß
Feuersicherheit (feuerfest - nicht feuerbeständig) mit Zertifikat und damit verbundene

oO

Zulassung für den Einsatz in öffentlichen Bereichen

000000

—

Materialstärke der Rohre so stark wie möglich für hohe Standfestigkeit und pulverbeschichtet, um Lebensdauer zu erhöhen
zusätzlicher Bodenrahmen zur weiteren Erhöhung der Standsicherheit
Seitenhöhe von 2,6 Meter

lange Verfügbarkeit von Ersatzteilen
inklusive stabiler Erdnägel
Verfügbarkeit von Zubehör, um dieses Zelt ggf. später zu erweitern/zu verbessern

Bezahlmöglichkeit, da STF lediglich Möglichkeit hat, Verbindlichkeiten mittels Überweisung auf Grundlage einer Rechnung zu tilgen

e

diese Faktoren spielen natürlich große Rolle u. a. bei der Langlebigkeit des Zeltes

e

auch hat STF Zelt-Typ mit positiven Erfahrungen anderer Vereine gesucht (hier Partnerfeuerwehr in Effelder)
Model wurde mit sehr großer Sorgfalt ausgesucht; hoffen auf Unterstützung des OSR bei
dieser sehr wichtigen Anschaffung

e
e

Vergleichsangebote wurden selbstverständlich angeschaut, jedoch hinsichtlich der oben

genannten Punkte wurde nur ein Zelt gefunden, welches annähernd den Anforderungswüschen der STF entspricht

11/18
ö NS OSR SW/045/2023 5. Juni 2023

—

beantragte Vertagung der Beschlussfassung zum Antrag/zur Vorlage

—

Begründung:

e

Vertagung bis rechtliche und tatsächliche Verhältnisse zu dem vom OSR mit Beschluss
55/10/2014 am 19.05.2014 zugunsten der STF Pappritz geförderten Transportanhänger in

e

einer dem Förderbescheid entsprechenden Weise zur Zufriedenheit des OSR geklärt sind
notwendig, nachdem mehrere Monate versucht wurde, zunächst Herrn Forker als ehemaligen Wehrleiter und anschließend Herrn Lenk als derzeitigen Wehrleiter auf nicht korrekte Umsetzung o. g. Beschlusses hinzuweisen

e
e

.

bis zu Klärung/Lösung des Problems sollte Vorlage/Antrag zum Festzelt zurückgestellt werden
bereits mehrfach wurde versucht, einvernehmliche Lösung zum Anhänger zu treffen - zuletzt mit Termin heute/05.06.2023; leider ohne endgültige Klärung

OR Frau Schott
— befürwortete Vertagung (sah zudem keine Eilbedürftigkeit)
— ggf. nochmalige Diskussion im Ausschuss bzw. Gelegenheit für STF Pappritz Stellung zu nehmen
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— zum letzten Ausschusstermin war Herr Lenk geladen, urlaubsbedingt wurde er durch
Herrn Leistner vertreten; Rücksprach mit Herrn Lenk ist dennoch notwendig

OR Herr Eckelt
— plädierte im letzten Ausschuss für Unterstützung durch OSR bzgl. Zeltanschaffung (aufgrund
vieler Aktivitäten der STF etc.)
—

VwSt. müsste verstärkt Klärung zum Anhänger einfordern

-

aufgrund derzeitig offener Problematik befürwortete er nunmehr Vertagung der Vorlage

OR Herr Dr. Schnoor

— ı fand Agieren der STF nicht korrekt; VwSt. kann jetzt Klärung nicht ohne Weiteres einfordern
(hätte früher/vor mehreren Jahren aktiv werden müssen)
—

befürwortete ebenfalls Vertagung der Vorlage

kontroverse Diskussion zur Problematik Anhänger wurde abgebrochen und mit allgemeiner Zu-

stimmung des OSR auf nicht-Öffentlichen Ausschuss verwiesen, wo Problematik mit Wehrleitung
abschließend geklärt werden kann

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Vertagung der Vorlage zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja15

Nein O Enthaltung 0

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
weiter mit bzw. TOP 5 wurde nachgeholt

,

12/18
ö NS OSR SW/045/2023 5. Juni 2023
5

Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Rossendorf

v2194/23
beratend

Herr Fücker
-

entschuldigte Verspätung; aufgrund vorheriger Vorstellung der Vorlage im Finanzausschuss

-

und STB Neustadt
stellte die Vorlage anhand einer Präsentation vor

Stellvertr. OV Frau Schreiter

-

am 30.09.2019 stimmte OSR dem Erwerb der Gesamtfläche zur Errichtung eines Gewerbegebietes zu (Beschlussempfehlung zu V3062/19)
ergänzend wurde beschlossen, dass OSR grundsätzlich in konzeptionelle Entwicklung des Gewerbegebietes einzubeziehen ist (Pkt. 3) und ortsansässige Firmen bei der Ansiedlung bevor-

zugt zu berücksichtigen sind (Pkt. 4)
—

OSR möchte Gewerbegebietsentwicklung grundsätzlich nicht im Wege stehen

-

ortsansässige Firmen, welche Anfragen zur Gewerbeerweiterung an LHD stellten, kamen auf OSR zu

-

fragte, wie Entwicklung des Gewerbegebietes allgemein gehandhabt wird

Herr Fücker
—

Steuerung der Gewerbegebietsentwicklung erfolgt im Amt für Wirtschaftsförderung

—

Amt für Wirtschaftsförderung beauftragt Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung mit
konkreter Umsetzung bzw. Verkauf der Teilflächen an ausgewählte Gewerbetreibende
inwiefern Interessenbekundungen im Gewerbegebiet Berücksichtigung finden, konnte er

-

nicht beantworten
OR Herr Eckelt
-

er befürwortet grundsätzlich Gewerbeentwicklung; sollte aber keine Belastung für Bevölkerung darstellen

-

hinterfragte, was Käufer mit Fläche genau plant, welche Ziele er verfolgt - wird z. B. viel Wasser
verbraucht, was gelangt in Umwelt etc. (brachte Bsp. der Firma Tesla in Brandenburg)

Herr Fücker

'—

hatte keinen detaillierten Einblick in Abläufe der Firma

—

natürlich gilt für dieses und alle anderen Unternehmen, dass sie sich an Umweltstandards hal-

ten müssen (geht somit von keiner Gefährdung für Mensch oder Natur aus)
OR Frau Schott
—

gab Recht, dass Umweltauswirkungen

immer mit in Betracht gezogen werden sollten

OR Herr Meschke
—

stellte mit seiner Firma ebenfalls Anfrage zu einem Grundstück - bis dato konnte niemand
den Quadratmeterpreis beantworten

—

er kennt weitere Interessenten aus Schönfelder Hochland
in vorliegender Vorlage würde Preis ca. 66 €/m? ergeben - wäre das Preis für komplett er-

schlossenes Grundstück
Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

Buchwert ca. 154.000 €; Bodenrichtwert 400.000 € und Erlös 600.000 €

—

wobei gewisser Teil der 600.000 € für Erschließungsmaßnahmen vorgesehen ist

13/18
ö NS OSR SW/045/2023 5. Juni 2023
Herr Fücker
—- in 600.000 € Kaufpreis ist anteilige Ablöse für Erschließungsmaßnahmen enthalten
Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

hatte Informationen von anfragenden Interessenten, welche Antwort bekamen, dass Gewer-

-

begebiet für sie „nicht tauglich“ wäre
somit herrscht Unsicherheit bei Gewerbeentwicklung und es besteht Informationsbedarf

OR Herr Meschke
—

hatte ähnlichen Eindruck; dass ggf. Unternehmen, welche Fördermittel bekommen, der Vorzug gegeben wird

OR Herr Dr. Schnoor
—- fragte, ob es richtig ist, dass zu behandelnde Grundstücke unter Zustimmungserfordernis des
OSR (It. EGV) fällt (d. h. dass zum Eingemeindungsstichtag besagte Grundstücke der ehem.
Gemeinde Schönfeld-Weißig gehörten)
Herr Fücker
—

davon ging er aus

Stellvertr. OV Frau Schreiter

-

ergänzte, dass damals von Eschdorf beschlossen wurde, dass Gewerbegebiet entstehen soll

—

vorheriger Verkäufer der Flächen, BSGSW, war 100 %ige Tochter der ehem. Gemeinde

Schönfeld-Weißig
OR Herr Dr. Schnoor

-.

fragte, wo Erlös (höher als Buchwert) hingeht

Herr Fücker
- Erlöse aus Verkäufen in Gewerbegebieten stehen dem Amt für Wirtschaftsförderung
zur weiteren Gewerbegebietsentwicklung zur Verfügung; unter „Sammelprojekt Investitionsprogramm“ (lt. Beschlusspunkt 2 der Vorlage)

OR Herr Dr. Schnoor
—

schlug Ergänzung zur Vorlage vor; um „Druck aufzubauen“, dass auch Gewerbetreibende des

Schönfelder Hochlandes entspr. Möglichkeiten erhalten
e

„Der Ortschaftsrat erklärt, einer weiteren gleichartigen Veräußerung erst dann zuzustimmen, wenn die Stadtverwaltung vorher eine Planung für die gesamte Vermarktung und Ent-

wicklung des Gewerbegebietes Rossendorfer Ring vorgelegt hat, in welcher die Forderung
des Ortschaftsrates aus seinem Beschluss vom 30.09.2019 erfüllt wird, genügend Flächen für
im Hochland ansässige oder bereits jetzt tätige Gewerbebetriebe bereitzustellen, indem ein
Viertel der Flächen für diese bis Ende 2033 reserviert und zur Verfügung gestellt werden.”

—

sollbewirken, dass konkrete Planungen dem OSR vorgelegt werden und dass dann Unternehmen gewisse Zeit haben, ihr Interesse zu bekunden; und OSR dann Stück für Stück vermutlich
zustimmen kann

14/18
ö NS OSR SW/045/2023 5. Juni 2023
OR Frau Schott
—

.

war sehr skeptisch und würde diesem Ergänzungsvorschlag nicht zustimmen (würde Wirt-

schaftsförderung den Vorzug geben und keine bürokratischen Hürden in Weg legen)
—

beantragte zudem namentliche Abstimmung des Ergänzungsvorschlages

OR Herr Dr. Schnoor

—

beantragte namentliche Abstimmung auch für Gesamtvorlage

OR Herr König
-

mit Ergänzung ist doch lediglich Förderung der einheimischen Unternehmen vorgesehen

OR Frau Schott
esist unbekannt, wie eingebauter Vorbehalt mit Sperrfrist bis 2033 sich auswirkt
OR Herr Dr. Schnoor

-

ist nicht als Sperrfrist zu verstehen, sondern es soll nur ein Viertel reserviert werden (damit
Interessenten z. B. ihre Finanzierung planen können)

—

wenn dieses nach zwei Jahren abgerufen ist und alle gebaut haben, dann hat sich die Frist
2033 erübrigt

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf namentliche Abstimmung des Ergänzungsvorschlages zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Jal5 Nein O Enthaltung O

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf namentliche Abstimmung der Gesamtvorlage zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Jal5

Nein O Enthaltung O

OR Herr Kunzmann

—

verstand, dass mit Ergänzungsvorschlag genanntes Viertel bis 2033 zurückgehalten wird; in
der Hoffnung, dass sich evtl. Hochländer Firmen dafür finden

—

selbst, wenn sich andere Firmen finden würden und augenblicklich im Hochland keine Firma
Interesse zeigt, müsste man bis 2033 abwarten

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

OSR hat prinzipiell immer Möglichkeit, entsprechende Beschlüsse auch für andere dringende

—

Bedürfnisse etc. zu fassen
Ergänzung soll lediglich den Ortsansässigen die Möglichkeit für gewissen Zeitraum geben
(brachte Bsp. von Firmen, die abgelehnt wurden oder keine Aussage bekamen; BayWa oder
Herr Meschke)
'

15/18
ö NS OSR SW/045/2023 5. Juni 2023
OR Herr Dr. Schnoor
-

ergänzte, es bedeutet Ankündigung einer späteren Entscheidung über Zustimmung

—

der Wille des OSR ist erkennbar, aber vor nächster Entscheidung soll Planung vorgelegt werden

—

in Planung sollte ein Viertel der Fläche für Ortsansässige enthalten sein

Absichtserklärung des OSR ermöglicht LHD Konzeption vorzulegen
OR Herr Vetters

—

verstand zuvor vorgeschlagene Ergänzung anders

—

bat darum, diese nochmals vorzulesen

OR Herr Dr. Schnoor
-

verlas Ergänzungsvorschlag nochmals (gleicher inhalt)

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

‚verlas nochmals ergänzten Punkte 3 und 4 der Beschlussempfehlung zu V3062/19 vom 30.09.2019
e „Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig ist grundsätzlich in die konzeptionelle Entwicklung
des Gewerbegebietes einzubeziehen.
e
Ortsansässige Firmen sind bei der Ansiedlung bevorzugt zu berücksichtigen.“

kontroverse und wiederholende Diskussion zum Ergänzungsvorschlag
Herr Fücker
—

konnte nichts zu konkreten Interessenbekundungen und ggf. Ablehnung von Gewerbetreiben-

.
-

den sagen (obliegt Amt für Wirtschaftsförderung)
esist durch LHD durchaus möglich, Konzeption zur geplanten Entwicklung des Gewerbegebie-

tes zu erstellen
—

riet allerdings davon ab, Beschluss für (Teil-) Flächen über langen Zeitraum für zzt. noch unbe-

—

kannte Bedarfslage zu reservieren
Begründung: wirtschaftliche Entwicklung ist stets sehr dynamisch und man sollte in der Lage

_

sein, auch kurzfristig zu reagieren und Gewerbetreibenden, die sich entwickeln wollen, entsprechende Angebote zu machen
—

schlussendlich bekommt OSR jeden Verkauf zur Entscheidung vorgelegt

OR Herr Dr. Schnoor
—-

wiederholte, dass es um Planung/Entwicklungsperspektive geht und dass auch Ortsansässige,

die sich zu späterem Zeitpunkt entwickeln, zu diesem Zeitpunkt ebenfalls noch Flächen vor
Ort finden
Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

ggf. kommt erst nach Fertigstellung der S177 (als Anbindung zum Gewerbegebiet; Fertigstellung wahrscheinlich nicht vor 2027) das Interesse, sich in Rossendorf gewerblich anzusiedeln

(deshalb wurde Jahr 2033 gewählt)
OR Herr Forker
-

es wäre schön zu wissen, wie viele Flächen für Handwerker/Gewerbetreibende überhaupt zur

Verfügung stehen sollen (Stückzahl und m?)
—

ervermutete, dass diese Flächen im Schönfelder Hochland schnell auf Interesse stoßen werden

16/18
ö NS OSR SW/045/2023 5. Juni 2023

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

betrifft ca. 184.000 m? Gesamtfläche

kontroverse Diskussion zur Abstimmung

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Ergänzung namentlich zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:
’

Zustimmung
Ja11 Nein 4 Enthaltung O Befangen O

Name

Vorname

Eckelt
Forker

Manfred
Bernd

ja
ja

König

Thomas

ja

Kunzmann

‚Norbert

nein

Meschke

Jens

ja

Münch

Dieter

nein

Quast

Mario

ja

Rath

Matthias

ja

Schanze-Wogan

|Kristin

ja

Schnoor Dr.

Christian

ja

Schott

Manuela

nein

Schreiter

Manuela

ja

Vetters

Reinhard

nein

Walzog

Holger

Ja

Zeisig

Olaf

ja

OR Herr Dr. Schnoor

—

fragte, ob die Nicht-Zustimmung als Ablehnung oder Enthaltung zu werten ist

allgemeine Aussage:

Nicht-Zustimmung ist Ablehnung

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG

mit Ergänzung nament-

lich zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Flurstü-

cke 24/64, 24/65, 24/66 und eine Teilfläche von ca. 2.151 m? des Flurstücks 24/67 der Gemarkung Rossendorf an den in der Anlage 1 benannten Erwerber zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Bodenwert, einschließlich des darin enthaltenen Ablösebetrags für die Erschließung, zu veräußern.
2.

Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring
Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 - SP Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend für die Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien im

Rahmen ihrer Zuständigkeit.

17/18

ö NS OSR SW/045/2023 5. Juni 2023
3.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig erklärt, einer weiteren gleichartigen Veräußerung erst
dann zuzustimmen, wenn die Stadtverwaltung Dresden vorher eine Planung für die gesamte Vermarktung und Entwicklung des Gewerbegebietes Rossendorfer Ring vorgelegt
hat, in welcher die Forderung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig aus dem Beschluss vom
30.09.2019 (Beschlussempfehlung zu V3062/19) erfüllt wird, genügend Flächen für im Hochland ansässige oder bereits jetzt tätige Gewerbebetriebe bereitzustellen, indem ein Viertel
der Flächen für diese bis Ende 2033 reserviert und zur Verfügung gestellt werden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja15

Nein O EnthaltungO

Befangen O

Name

Vorname

Eckelt

Manfred

ja

Forker

Bernd

ja

König
Kunzmann
|Meschke

Thomas
Norbert
Jens

ja
ja
ja

Münch

Dieter

ja

Quast

Mario

ja

Rath

Matthias

ja

Schanze-Wogan

|Kristin

ja

Schnoor Dr.

Christian

ja

Schott

Manuela

Schreiter

Manuela

.

ja

ja

Vetters

Reinhard

ja

Walzog

Holger

Ja

Zeisig

Olaf

ja

OR Frau Schott gab persönliche Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab

„Ich habe Gesamtantragt zugestimmt, auch wenn ich Bedenken habe, ob der Ergänzungsvorschlag
nicht als Hemmnis aufgefasst werden kann, was wirtschaftliche Entwicklung im Hochland anbelangt.“
weiter mit TOP 7.2

72

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der

V-SW0542/23

Jugend e. V. - Talenteförderung 2023

beschließend

OR Frau Schott war von 21:09 bis 21:13 Uhr von der Sitzung abwesend
Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Verein zur Förderung der Jugend e. V. für die Talenteförderung 2023 in Höhe von 5.580,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja14

Nein O EnthaltungO

Befangen O

18/18
ö NS OSR SW/045/2023 5. Juni 2023

7.3

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der

V-SW0543/23

Jugend e. V. - Unterstützung der Arbeit der Jugendclubs im Hoch-

beschließend

land - Pappritz, Schönfeld, Eschdorf
Vertagung

8

Einwohnerfragestunde

Herr Stübner
- fragte, inwieweit es OSR bewusst ist, dass bei einer solchen Verzögerung von Gewerbeansiedlung (Erweiterung medizinischen Unternehmens in Rossendorf) ...
Stellvertr. OV Frau Schreiter
unterbrach Herrn Stübner — Frage zum Abstimmungsverhalten des OSR gilt nicht als Einwohnerfrage

—-

Herr Stübner
- fragte, weshalb Brunnen in Gönnsdorf nicht läuft (ggf. technischer Defekt)
Stellvertr. OV Frau Schreiter
—
wiederholte Passus aus bereits verlesenem Bericht der OV
Brunnen in Gönnsdorf soll Ende Juni/Mitte Juli 2023 repariert werden; kompletter Austausch
der Technik ist erforderlich

NI}Ki
/

%

Pr

Dur

Ks

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

Katja Häse
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

N.

VL

er

Ä

Hoc

—-

