SPD

FRAKTION
DRESDEN
SPD-Fraktion Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Telefon: 0351 488 1020

E-Mail; spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

04.07.2023

Änderungsantrag
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:

V2227/23:

Neufassung der Richtlinie Dresden-Pass - Digitalisierung, Gültigkeitszeitraum,
Vorrang/Nachrang von Leistungen, insbesondere die Einführung des

Deutschland-Tickets und redaktionelle Änderungen

Beschlussvorschlag:

Der federführende Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:

—Das Sozialtickot wird in oinom Üborgangszoitraum von einem Jahr durch das zum 1.
Mai 2023 oingoführto bundoswoito Deutschland Ticket abgelöst.
2. Das Deutschlandticket (inkl. Zusatztickets) ist mit einer 50-prozentigen
Ermäßigung als weitere Wahloption in die Richtlinie zur Gewährung des
Dresden-Passes aufzunehmen. Bestehende Vergünstigungen beim Kauf von
anderen Fahrausweisen sind im Hinblick auf die unterschiedlichen

Nutzungsansprüche (z.B. Übertragbarkeit an andere Dresden-Passlnhaber*innen) beizubehalten.

Begründung:

Erfolgt mündlich.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 1 von 1

