Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLezqGU-

Datum:

«5. JULI 2023

ERSETZUNGGSANTRAG
zu Antrag A0483/23

Gegenstand:

Freigabe von mindestens 50% der Mittel der Stadtbezirksbeiräte und der Beauftragten der
Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. die Mittel der Stadtbezirksbeiräte Altstadt, Neustadt, Blasewitz, Loschwitz, Pieschen,
Klotzsche, Leuben und Plauen In der Gesamtheit zu 75 Prozent freizugeben. Die Mittel
der Stadtbezirksbeiräte Cotta und Prohlis werden zu 100 Prozent freigegeben.

2. die Mittel der städtischen Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senioren,
Glelchsteilungsbeauftragten, Integrations- und Ausländerbeauftragten sowie Klnderund Jugendbeauftragten für das laufende Jahr, abweichend von der haushaltswirtschaft

lichen Sperre, zu 90 Prozent pauschal freizugeben.
Begründung

erfolgt mündlich

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Seite 1 von 1

