SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

Datum:

05.07.2023

ERGÄNZUNGSANTRAG
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
V2020/23:

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2023/2024

Beschlussvorschlag:
Ergänze die Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses um einen neuen Punkt:
5. Der Eigenbetrieb Kita wird beauftragt, im Rahmen der nächsten Fortschreibung des
Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2024/25
darzustellen, wie größere Stadtentwicklungsgebiete mit Wohnungsbau (insbesondere Alter
Leipziger Bahnhof/ Hafencity) auch abseits der auf Stadtbezirksebene fixierten
Bedarfsplanung mittel- und langfristig mit einer der zukünftigen Stadtteilgröße
angemessenen wohnortnahen Betreuungsinfrastruktur ausgestattet werden können.
Sofern aus wirtschaftlichen Gründen eine Anpassung der bestehenden KitaStandortplanung und der damit verbundenen Kapazitäten notwendig ist, sind diese
Veränderungsbedarfe und mögliche Perspektiven für die jeweiligen Standorte
(Umnutzung) ebenso darzustellen.

Begründung:
Die bisherige Kita-Bedarfsplanung nimmt primär Bezug auf die quantitative Abdeckung des
stadtweiten Rechtsanspruchs auf einen Betreuungsplatz und schlüsselt die Betreuungsbedarfe
nur bis auf Ebene der jeweiligen Stadtbezirke auf. Diese Herangehensweise ist im Hinblick auf
eine bestehende und in die jeweiligen Stadtteile integrierte Kita-Landschaft auch vernünftig. In
den kommenden Jahren werden sich allerdings parallel zwei Prozesse vollziehen:
Zum einen prognostiziert die Stadt selbst gesamtstädtisch einen tendenziell leichten Rückgang
Seite 1 von 2

der Zahl der zu betreuenden Kinder aus demographischen Gründen. Zum anderen treibt die
Stadtverwaltung die Entwicklung großer Wohnungsbaugebiete voran, die de facto zum
Entstehen komplett neuer Quartiere mit vierstelligen Einwohnerzahlen führen wird (z.B. Alter
Leipziger Bahnhof). In vergleichbaren bestehenden Quartieren gleicher Größe ist das
Vorhandensein einer Kita-Betreuungsinfrastruktur eine Selbstverständlichkeit und trägt dazu
bei, dass Kinder einen engen Bezug zu ihren unmittelbaren Wohnumfeld bekommen und sich
die täglichen Wege für die Eltern beträchtlich reduzieren. Dies ist nicht nur im Hinblick auf die
Betreuungssituation von Vorteil, sondern hat auch große umwelt- und verkehrspolitische
Vorzüge („Stadt der kurzen Wege“). Nicht zuletzt strahlen Kitas auch auf ihr Wohnumfeld aus
und tragen zum Entstehen bzw. Erhalt einer Stadtteilidentität bei. Daher wäre eine
Neuerrichtung von Kitas auch in Neubauquartieren vergleichbarer Größe geboten.
Durch die beschriebene demographische Entwicklung entstehen nun auf Ebene der Stadtbezirke
allerdings rechnerische Kapazitätsreserven, die bei der bestehenden Vorgehensweise die
Errichtung neuer Kita-Standorte in solchen Quartieren verunmöglichen. Mit der
vorgeschlagenen Ergänzung soll diesem Problem Rechnung getragen werden und in
begründeten Ausnahmefällen (!) von der rein quantitativen Betrachtungsweise abgewichen
werden.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

