LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: \I2221I23
Datum:

4. Juli 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Soziales und Wohnen

(SW/052/2023)
über:

Neufassung der Richtlinie Dresden-Pass - Digitalisierung, Gültigkeitszeitraum, Vorrang/Nachrang

von Leistungen, insbesondere die Einführung des Deutschland-Tickets und redaktionelle Ände
rungen

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes
für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 1).

2,—Das Sozialtickot wird in einem Üborgangszoitraum von einem Jahr durch das zum It Mal
2023 oingoführto bundoswoito Deutschland Ticket abgolösti
2. Das Deutschlandticket (Inkl. Zusatztickets) Ist mit einer 50-prozentigen Ermäßigung als
weitere Wahloption in die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes aufzunehmen.
Bestehende Vergünstigungen beim Kauf von anderen Fahrausweisen sind im Hinblick auf

die unterschiedlichen Nutzungsansprüche (z.B. Übertragbarkeit an andere Dresden-PassInhabende) beizubehalten.

3. Der bisher anteilig durch die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB)AG zu tragende Anteil für
das Sozialticket wird künftig vollständig über den Haushalt des Sozialamtes finanziert. Die

Zuweisung an die DVB AG ist entsprechend zu reduzieren und der Planansatz des Sozialam
tes zu erhöhen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

4.

Die der Beschlussvorlage beiliegende Anlage zur Richtlmie DD-Pass wird wie folgt ersetzt:
(siehe Anlage zu dieser Beschlussempfehlung).

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 11 Nein 4 Enthaltung 0

k vl:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Vorsitzende

Anlage

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Anlage
Leistungsumfang zum Dresden-Pass
Inhaltsverzeichnis:

Abschnitt 1

Zuschusszum Erwerb eines Fahrausweisesfür den öffentlichen Nahverkehr der
Stadt Dresden

Abschnitt 2

Kostenlose Mietrechtsberatung

Abschnitt3

Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden
Ermäßigte Schülerbefärderungskosten
Kostenloser Ferienpass
Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 bis 18
Jahren an Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen,internationalen

Abschnitt4

Abschnitt5
Abschnitt6

Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
Abschnitt 7
Abschnitt8
Abschnitt9

Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Freizeit- und Kultureinrichtungen
Sperrmüllentsorgung

Abschnitt 1:Zuschusszum Erwerb eines Fahrausweisesfür den öffentlichen Nahverkehr der
Stadt Dresden

1. Produkte

(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können mit vollendetem 6. Lebensjahr und
Einschulung folgende Tickets (Produkte)zur Nutzung der öffentlichen Nahverkehrsmittel der
Partner im Verkehrsverbund Oberelbe(WO)gemäß Beförderungsbedingungen und

Tarifbestimmungen des WO in der jeweils gültigen Fassung zu einem Sozialtarif mit folgenden
Rabattstufen im Normaltarif erhalten:

Produkte Rabattstufe je
Ticket Produkte

Preisstufe

Deutschland-Ticket

Tarifzone

Rabattstufe ie Ticket

bundesweit

50% Ermäßigung
25 % Ermäßigung
50% Ermäßigung
50% Ermäßigung auf

(optional Zusatzoptionen)
Bar-Monatskarten

Preisstufe AI

Tarifzone Dresden

Abo-Monatskarten

Preisstufe AI

Tarifzone Dresden

Abo-Monatskarten

Preisstufe B

Tarifzone Dresden
und weitere

Dresdner Anteil

4er Karten

Preisstufe 1-4

je nach Anzahl

25 % Ermäßigung

Ein Rabatt entfällt auf die 9-Uhr-Monatskarten und 9-Uhr-Abo-Monatskarten.

(2) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in
Anspruch nehmen,sind verpflichtet, der DVB AG Auskunft über ihre Person sowie alle weiteren
Auskünfte zu erteilen, die zur Qualitätssicherung und zur statistischen Auswertung der
Inanspruchnahme der Produkte nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung,
Verarbeitung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestimmungen.
2. Produkt Deutschland-Ticket

(1) Die Abonnements werden an die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes durch die
DVB AG direkt in Form der bei der DVB AG üblichen Kundenverträge und den damit geltenden
Vertragsbedingungen ausgegeben. Die Antragstellung und die Berechtigung zum Erhalt eines

Dresden-Pass-Abonnements in Form des Deutschland-Tickets an die DVB AG sind nur mit

Zustimmungs- und Gültigkeitsvermerk des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden möglich.

(2) Die Nutzung des Tickets ist ausschließlich an die betroffene Person, für welche der Dresden-

Pass ausgestellt wurde, gebunden. Eine Übertragung des Tickets an Dritte, auch an eine andere
Person mit gültigem Dresden-Pass, ist ausgeschlossen. Das Ticket ist personalisiert und nur mit
Namenseintrag und zusammen mit einem gültigen amtlichen Lichtbildausweis und einem
gültigen Dresden-Pass gültig.

(3) Die Nutzung der bisherigen Mitnahmeregelung (z. B. Berechtigung zur Mitnahme eines
Fahrrades oder eines Hundes ohne zeitliche Einschränkung bzw. an Wochenenden einen
weiteren Erwachsenen und bis zu vier Schüler*innen bis Jahre) ist nur bei Erwerb eines
entsprechenden Zusatztickets möglich.
(4) Das Abonnement zwischen der DVB AG und den Inhaberinnen und Inhabern des DresdenPasses wird mit einer Laufzeit von mindestens 12 zusammenhängende Monate (einem Jahr)

geschlossen. Der Rabatt im Sozialtarif wird bis zum Gültigkeitsende des Dresden-Passes gewährt.
Bei Verlängerung des Dresden-Passes besteht ein Anspruch auf eine Weiterführung des
Abonnements und die Gewährung des Rabattes, soweit die Inhaberinnen und Inhaber des
Dresden-Passes der DVB AG die durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestätigte
Verlängerungsmitteilung bis spätestens zum 20. Kalendertag des letzten Nutzungsmonats
vorlegen. Bei Wegfall der Anspruchsberechtigung für einen Dresden-Pass wird der Rabatt
längstens bis zum Ende des laufenden Monats der Anspruchsberechtigung für den Dresden-Pass
gewährt.
3. Produkte Bar-Monatskarten

(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden- Passes können unter Vorlage ihres Dresden-Passes in
den Serviceeinrichtungen der DVB AG die Tickets mit Sozialtarif erwerben.

(2) Die DVB AG erfasst statistisch die Dresden-Pass-Nummer des Käufers und die Anzahl sowie
Art der erworbenen Tickets als Grundlage für die Rechnungslegung.
4. Produkte Abo-Monatskarten

(1) Die Abonnements werden an die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes durch die
DVB AG direkt in Form der bei der DVB AG üblichen Kundenverträge und den damit geltenden
Vertragsbedingungen ausgegeben. Die Antragstellung und die Berechtigung zum Erhalt eines
Dresden-Pass-Abonnements an die DVB AG sind nur mit Zustimmungs- und Gültigkeitsvermerk
des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden möglich.

(2) Das Abonnement zwischen der DVB AG und den Inhaberinnen und Inhabern des DresdenPasses wird mindestens für die Laufzeit eines Jahres geschlossen. Der Rabatt im Sozialtarif wird
bis zum Gültigkeitsende des Dresden-Passes gewährt. Bei Verlängerung des Dresden-Passes
besteht ein Anspruch auf eine Weiterführung des Abonnements und die Gewährung des
Rabattes, soweit die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes der DVB AG die durch das

Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestätigte Verlängerungsmitteilung bis spätestens zum
20. Kalendertag des letzten Nutzungsmonats vorlegen. Bei Wegfall der Anspruchsberechtigung
für einen Dresden-Pass wird der Rabatt längstens bis zum Ende des laufenden Monats der

Anspruchsberechtigung für den Dresden-Pass gewährt. Danach erfolgt auf Antragstellung des
Kunden der Abschluss eines Abo-Neuvertrages zum ermäßigten bzw. Normaltarif mit der DVB
AG.

5. Produkt 4er-Karte

(1) Die Tickets mit Sozialtarif können in den Serviceeinrichtungen der DVB AG und stationäre
Automaten erworben werden.

(2) Diese Fahrausweise für den öffentlichen Personennahverkehr werden mit dem Aufdruck „nur
gültig mit Dresden-Pass" versehen.
Abschnitt 2: Kostenlose Mietrechtsberatung
1. Anspruchsberechtigter Personenkreis

{!) Anspruchsberechtigt sind Dresden-Pass-Inhabende, welche Mieterinnen und Mieter einer
Wohnung sind und der Unterstützung in finanziellen mietrechtlichen Fragen im Zusammenhang
mit ihrer angemieteten bzw. anzumietenden Unterkunft bedürfen.
(2)Sollten mehrere Personen den Mietvertrag unterzeichnet haben, besteht der Anspruch nur
einmal je Mietverhältnis und Jahr.
2. Art und Umfang der Leistungen
(!) Die Leistung wird als Sachleistung ausgereicht.

(2) Unter Vorlage des Dresden-Passes sowie der Abgabe der Unterschrift und Registrierung der
Dresden-Pass-Nummer können Berechtigte bei den Leistungserbringenden einmalig pro Jahr
antragsfrei folgende Dienstleistungen in Anspruch nehmen:
1. mündliche Kurzberatungen zu allen mietrechtlichen Fragen ihre Unterkunft betreffend,
Insbesondere zu Mieterhöhungsverlangen und Betriebskostenabrechnungen, und

2. kostenfreie Übernahme des hierfür notwendigen Schriftverkehrs mit der/dem
Vermieter/-in.

(3) Die Aufwendungen der Leistungserbringenden werden höchstens im Umfang von bis zu
55,00 Euro pro Bedarfsfall (einmal pro Mietvertragsverhältnis) nach Rechnungslegung
übernommen.

3. Leistungserbringende
(1) Erbringende der Leistungen nach Ziffer 2 Absatz 2 dieser Anlage können Personen, Vereine,

Einrichtungen u. a. sein, sofern diese zur mietrechtlichen Beratung nach dem
Rechtsdienstleistungsgesetz berechtigt sind und mit dem Sozialamt der Landeshauptstadt
Dresden eine Kooperationsvereinbarung abgeschlossen haben.

(2) Die Kooperationsvereinbarung regelt unter der Maßgabe dieser Richtlinie das Verfahren für
die Erbringung, Abrechnung und Erstattung der Aufwendungen nach Ziffer 2 Abs. 2 dieser Anlage
sowie das Berichtswesen.

Abschnitt 3: Ermäßigungen In Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passeserhalten Ermäßigungen in Eishalle,
Eisschnelllaufbahn, Hallenbad, Sauna, Freibad gemäß gültiger Sportstätten- und
Bädergebührensatzung.

Abschnitt 4:Ermäßigte Schülerbeförderungskosten

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung für die Kosten der
Schülerbeförderung gemäß gültiger Satzung Schülerbeförderungskostenerstattung der
Landeshauptstadt Dresden.
Abschnitt 5: Kostenloser Ferlenpass

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag einen kostenlosen Ferienpass

nach den jeweils geltenden Bestimmungen der Landeshauptstadt Dresden.
Abschnitt 6: Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen Im Alter von 6 bis 18
Jahren an Blldungs- und erlebnispädagoglschen Maßnahmen,Internationalen

Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes im Alter von 6 bis 18 Jahren können auf Antrag
unter Vorlage ihres Dresden-Passes eine Förderung für die Teilnahme an bildungs- und
erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der
Kinder- und Jugenderholung erhalten. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der

Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005, beschlossen durch den Jugendhilfeausschuss am
7. Juli 2005,findet Anwendung.
Abschnitt 7:Ermäßigung In den Städtischen Bibliotheken
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung bzw. vollständigen Erlass

der Jahres-Nutzungsgebühr in den Städtischen Bibliotheken. Die Ermäßigung bzw. dieser Erlass
bestimmt sich nach der gültigen Benutzerordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden.
Abschnitt 8: Freizelt- und Kultureinrichtungen

Staatliche Kunstsammlung/Museen des Freistaates Sachsen
geltende Ermäßigungen des Hauses
Gemäldegalerie Neue Meister und
Skulpturensammlung
geltende Ermäßigungen des Hauses
Grünes Gewölbe und Münzkabinett
Gemäldegalerie Alte Meister,
Porzellansammlung, Mathematisch
Physikalischer Salon

geltende Ermäßigungen des Hauses

Museum für Sächsische Volkskunst mit

geltende Ermäßigungen des Hauses

Puppentheatersammlung
Kunstgewerbemuseum
Museum für Völkerkunde Dresden

Naturhistorische Sammlung Dresden
Abteilung Senckenberg
Deutsches Hygienemuseum Dresden

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
Verkehrsmuseum Dresden
geltende
Ermäßigungen des Hauses
Militärhistorisches Museum Dresden
Museen der Landeshauptstadt Dresden

Stadtmuseum Dresden mit

Entgeltfreier Eintritt in alle Museen der Stadt

nachgeordneten Einrichtungen:
Museum zur Dresdner Frühromantik,
Kraszewski-Museum, Carl-MariavonWeber-Museum, Städtische
Galerie Dresden, Heimat- und

Dresden.

Palitzschmuseum Prohlis
Leonhardi-Museum
Städtische Galerie Dresden

Technische Sammlungen Dresden

Dies umfasst auch die entgeltfreie Teilnahme
an den Begleit- und
Veranstaltungsprogrammen der
Museen der Stadt Dresden. Für

Veranstaltungen von Externen, die in den
Räumlichkeiten der Museen stattfinden, sowie

für gesondert ausgewiesene Veranstaltungen
und Sonderformate greift,
diese Regelung nicht.

Kunsthaus Dresden

Theater und Konzerthäuser in der Landeshauptstadt Dresden
geltende Ermäßigungen des Hause
Staatsschauspiel und Kleines Haus im
Verbund des sächsischen
Staatstheaters

Theater im Hof, Probebühnen 1 und
Astoria

Theater Junge Generation

Dresdner Philharmonie

Staatsoperette Dresden

entgeltfreier Eintritt ab 30 Min. vor
Veranstaltungsbeginn, vorab keine
Reservierung von Tickets dafür möglich
nicht für gesondert ausgewiesene
Veranstaltungen und Sonderformate
entgeltfreier Eintritt ab 30 Min. vor
Konzertbeginn, für alle noch freien Plätze
im Saal; vorab keine Reservierung von Tickets
dafür möglich
nicht für gesondert ausgewiesene
Sonderkonzerte (bspw.
Jahreswechselkonzerte)
entgeltfreier Eintritt ab 30 Min. vor
Veranstaltungsbeginn, vorab keine
Reservierung von Tickets dafür möglich
nicht für gesondert ausgewiesene
Veranstaltungen und Sonderformate

Societaetstheater

geltende Ermäßigungen der Einrichtung

Dresdner Musikfestspiele

entgeltfreier Eintritt ab 30 Min. vor
Konzertbeginn, vorab keine Reservierung
von Tickets dafür möglich

Ausgenommen davon sind gesondert
ausgewiesene Konzerte, die in den
Publikationen der Dresdner

Musikfestspiele entsprechend gekennzeichnet
sind

Europäisches Zentrum der Künste
Hellerau

Theaterhaus Rudi

entgeltfreier Eintritt ab 30 Min. vor
Veranstaltungsbeginn, vorab keine
Reservierung von Tickets dafür möglich
nicht für gesondert ausgewiesene
Veranstaltungen und Sonderformate
entgeltfreier Eintritt ab 30 Min. vor
Veranstaltungsbeginn, vorab keine

Reservierung von Tickets dafür möglich

nicht für gesondert ausgewiesene
Veranstaltungen und Sonderformate
Bildungseinrichtungen
Landesbibliothek - Sächsische Landes

geltende Entgeltordnung

und Universitätsbibliothek

(kostenpflichtige Veranstaltungen oder
Ausstellungen)
Volkshochschule Dresden
Heinrich-Schütz-Konservatorium

JugendKunstschule

bis zu 30 % Ermäßigung
geltende Entgeltordnung
geltende Ermäßigungen des Hauses

Sonstige Einrichtungen

Zoologischer Garten
Dresdner Parkeisenbahn

geltende Ermäßigung der Einrichtung
geltende Ermäßigungen der Einrichtung

Abschnitt 9:Sperrmüllentsorgung
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können haushaltsbezogen einmalig im

Kalenderjahr eine Abholung von Sperrmüll entsprechend der geltenden Abfallwirtschaftssatzung
und Abfallwirtschafsgebührensatzung beim Sozialamt beantragen. Nach Prüfung der
Voraussetzungen übernimmt das Sozialamt die Gebühr für eine Standartabholung
(Expressabholung ist ausgeschlossen) ab Haus. Die Abholung aus der Wohnung,dem Keller o. ä.
ist eine zusätzliche Leistung, die die Entsorger privatrechtlich anbieten und entsprechend in
Rechnung stellen. Diese Kosten sind von den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden-Passes
selbst zu tragen.

