LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.; A0473/23
Datum:

4. Juli 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Soziales und Wohnen

(SW/052/2023)
über:

Zugänglichkeit und Ausweitung des Dresden-Passes
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die Leistungen des Dresden-Passes auszuweiten, indem die Gebühren für den Personal
ausweis, den Reisepass, Beglaubigungen und das Führungszeugnis für Inhabende des
Dresden-Passes von der Stadt übernommen werden. Außerdem sollen Kooperationen

für die Vergünstigung von Nachhilfe sowie Digitale Teilhabe (bspw. die Ausleihe von Lap
tops) in die Leistungen des Dresden-Passes aufgenommen werden. Weiterhin ist auch
das Deutschlandticket (inkl. Zusatztickets) mit einer 50-prozentigen Ermäßigung in die
Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes aufzunehmen. Bestehende Vergünstigun
gen beim Kauf von anderen Fahrausweisen sind im Hinblick auf die unterschiedlichen
Nutzungsansprüche (z.B. Übertragbarkeit an andere Dresden-Pass-Inhaber*innen) bei
zubehalten.

2. den Personenkreis, welcher berechtigt ist, den Dresden-Pass zu erhalten, auf Bezugneh
mende von Kinderpflegegeld durch das Sozialamt, Kriegsopferfürsorge durch das Sozial

amt, Pflegegeld für Pflegekinder durch das Jugendamt und Zuschüsse zu den Gobühron
für Kindertagosoinrichtungen und Tagospflege auszuweiten.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3. die Gültigkeit des Dresden-Passes eonoroll auf 3^ Monate auczuwoiton und für Senio

rinnen und Senioren im Rechtskreis des SGB XII dio Gültigkeit zu entfristen, wenn hierbei
nach einmaliger Prüfung ein Anspruch festgestellt wurde.
4. den Dresden-Pass künftig mit Bewilligung einer Leistung durch die Stadt, welche zu die
sem berechtigt, automatisch postalisch mitsenden, ohne dass hierbei ein extra Antrag
oder eine Rückmeldung zum Erhalt oder ein persönlicherTermin notwendig sind. Die
Möglichkeit einer solchen Regelung für eine Bewilligung durch das Jobcenter ist eben
falls zu prüfen.
5. einen Flyer in deutscher leicht verständlicher sowie englischer Sprache mit Hinweisen
bzgl. des Dresden-Passes auszuarbeiten, welcher mit Bescheiden von Sozialleistungen,
welche zum Besitz eines Dresden-Passes berechtigen, künftig verbindlich mitgeschickt
werden soll.

6. online eine Auflistung der Vergünstigungen, welche der Dresden-Pass beinhaltet, bereit

zustellen. Vorlage hierfür können bspw. die Übersichten der Städte Köln und Nürnberg
sein.

Dem Stadtrat ist bis zum 31.12.2023 eine entsprechende Änderung der Richtlinie zum Beschluss
vorzulegen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

