Anfrage Nr.: AF3264/23
Datum: 05.07.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF3199/23

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Ihrer Antwort auf meine Anfrage AF3199/23 schrieben Sie auf Frage 1, dass das Amt für Schulen keine konkreten Pläne habe, am Standort Berthelsdorfer Weg eine Grundschule zu verorten.
Dazu habe ich folgende Nachfragen an Sie:
Fragen:
1. Welche Dresdner Grundschulen sollen in den nächsten fünf Jahren grundständig saniert
werden?
2. In welchem Zeitraum und wohin sollen diese Grundschulen dann jeweils ausgelagert
werden?
Ich bedanke mich im Voraus für die Beantwortung der Fragen.
Mit freundlichen Grüßen,

Thomas Ladzinski

