LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat-

Antrag Nr.: A0462/23
Datum:

5. Juli 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Integrations- und Ausländerbeirates
(AB/024/2023)
über:

Digitale Stadtpolitik für alle zugänglich machen - Die ganze Stadt Im Blick

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die sprachliche Übersetzung des städtischen Internetauftrittes fortzuführen und auszubauen. Dazu soll vor dem geplanten Relaunch der gesamte Internetauftritt:

1. In eine leichte verständliche deutsche Sprache „Verso" zu übertragen.

2. die Mehrsprachigkeit durch eine Übersetzungsmaschine zu gewährleisten, wie Deepl., kos
teneffizient und zeiteffizient einzusetzen. Künftig soll diese automatisierte Übersetzung
beim Relaunch der Internetseite der Stadtverwaltung zum Einsatz kommen. Dabei sind

auch die Sprachen Arabisch und Farsi zu berücksichtigen.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 9 Nein 5 Enthaltung 2

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

