Anfrage Nr.: AF3266/23
Datum: 06.07.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Ausbau der Augsburger Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in einer Bürgerinformation im Rathaus am Freitag, den 3. Februar 2023, informierte die
Stadt Dresden und die Dresdner Verkehrsbetriebe AG zur Neugestaltung der Augsburger
Straße.
Die CDU-Fraktion hat sich seitdem mit den Bürgern in Striesen zu den Planungen ausgetauscht und eine Umfrage durchgeführt.
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. In der Präsentation
https://www.dresden.de/media/pdf/stadtplanung/stadtplanung/20230207_BB-InfoVA-Augsburger-Strasse-web.pdf, Seite 23, benennt die Dresdner Verkehrsbetriebe
AG einen innerstädtischen Bereich mit Erschließungsdefizit, wenn öffentliche Verkehrsmittel erst in mehr als 750 m zu erreichen sind? Wie kam es zur Festlegung genau dieser Entfernung? Gilt diese Entfernung nur als Maßstab im Stadtteil Striesen
oder gilt er generell für das gesamte Stadtgebiet? Wenn der Maßstab für das gesamte Stadtgebiet gilt, bitte ich um tabellarische Aufzählung aller weiterer Bereiche im
Stadtgebiet von Dresden mit Erschließungsdefizit nach dieser Regel.
2. Mit der Führung der Buslinie 64 über die Augsburger Straße soll die Weiterführung
des Busses u.a. auf der Tittmannstraße erfolgen. Wann werden die Pläne zur Neugestaltung der Tittmannstraße vorgestellt?
3. Die vorgestellte Einrichtung einer Buslinie 65 wird von den Bürgern im Ergebnis unserer Umfrage mehrheitlich abgelehnt. Welche zusätzlichen Kosten entstehen bei der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG investiv für die Einrichtung der Buslinie und wie hoch
sind die jährlichen zusätzlichen Kosten für den Betrieb dieses neuen mehrheitlich
nicht gewollten Busses?
4. Eine Hauptstraßenreglung auf der Augsburger Straße insbesondere im Bereich von
der Alemannenstraße bis zur Altenberger Straße wird von vielen Bürgern abgelehnt.

Es soll weiterhin die Rechts-vor-Links Regelung sowie Tempo 30 gelten. Die Befürchtungen sind, dass bei einer Hauptstraßenreglung zusätzlicher Durchgangsverkehr in
eines der hochwertigsten Wohnquartiere von Dresden gezogen wird. Die aufwendig
sanierte Schandauer Straße und die ebenso parallel verlaufende Niederwaldstraße
erfüllen ihre Funktionen sehr gut. Warum verfolgt die Dresdner Verkehrsbetriebe AG
nach wie vor das Ziel der Hauptstraßenreglung?
5. Als ein Defizit der Augsburger Straße werden u.a. zu geringe Begegnungsbreiten auf
Teilstrecken benannt. Welche Untersuchungen erfolgten bisher zur Führung des
Straßenverkehrs durch Ausweisung der Augsburger Straße vollständig/in Teilstrecken
als Einbahnstraße? Wenn Untersuchungen erfolgten, welche Ergebnisse liegen hierzu
vor? Führt die Ausweisung der Augsburger Straße vollständig/in Teilstrecken als Einbahnstraße zu Problemen bei der Förderfähigkeit der Sanierung der Augsburger Straße?
6. Zur Bewahrung des historischen Gebietscharakters wird immer wieder angeregt, den
Straßenbelag als Kleinkopfsteinpflaster bei der Neugestaltung der Augsburger Straße
auszuführen. Ist diese Bauart vorgesehen?
7. Falls die Ausführung des Straßenbelags in Asphalt geplant ist: Wie wird gewährleistet,
dass der Radverkehr sicher neben dem ÖPNV und MIV durch die Augsburger Straße
geführt wird, denn es ist davon auszugehen, dass sich durch die dann gut ausgebaute
Augsburger Straße der Fahrradverkehr auf diese Straße verlagert?
8. Ist die Gestaltung des Barbarrossaplatz mit einer Asphaltfahrbahn geplant? Wenn
nein, wie ist der aktuelle Planungsstand zur Ausführung der Fahrbahn und Gehwege?
9. Zur Bewahrung des historischen Gebietscharakters wird die Ausführung der Gehwege
als sächsische Wegedecke bei der Neugestaltung der Augsburger Straße immer wieder angeregt. Ist diese Ausführung der Gehwege so vorgesehen?
10. Zur Bewahrung des historischen Gebietscharakters sollen die Gaskandelaber als
Leuchte erhalten bleiben. Als Leuchtmittel soll LED Verwendung finden. Wie fließen
die Erkenntnisse aus der Nutzung von Gaskandelabern mit LED als Leuchtmittel in die
Planungen zur Neugestaltung der Augsburger Straße ein?
11. Auf der Augsburger Straße befinden sich zahlreiche Gewerbebetriebe. Wie soll während der Bauphase die Erreichbarkeit dieser Betriebe für Kunden und Lieferanten gesichert werden?
12. Wird es eine Vorstellung der Planungen für die Gewerbetreibenden geben?
13. Wie ist das Projekt „Neugestaltung der Augsburger Straße“ weiter geplant? Können
Sie einen Terminplan mit Meilensteinen und Arbeitspaketen von heute bis zum
Baustart übergeben?
14. Ist im weiteren Planungsverfahren eine Einwohnerversammlung gem. § 22 SächsGemO vorgesehen?

Seite 2 von 3

15. Werden die Pläne zur Neugestaltung der Augsburger Straße im Stadtbezirksbeirat
Blasewitz vorgestellt? Wenn ja, wann?
16. Welche Erkenntnisse und Anregungen der Bürger wurden von der Bürgerinformationsveranstaltung am 3. Februar 2023 im Rathaus mitgenommen? Welche Punkte
werden in die Pläne übernommen?
Vielen Dank!

Steffen Kaden

Seite 3 von 3

