LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2260/23
Datum:

S.Juli 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Integrations- und Ausländerbeirates
(AB/024/2023)
über:

Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit in der Lan
deshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Fortschreibung des Regionalen Gesamtkonzeptes
zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden
gemäß Anlage 1.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Ranking der Schulstandorte aller allgemeinbil
denden Schulen und Berufsschulen sowie die Fachkräftebemessung jeweils zum 31. März im

Zweijahresturnus, beginnend mit dem Jahr 2024,zu aktualisieren.
3. Der Beschluss V2136/17 wird aufgehoben.

4. Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt die Kriterien zur Ausgestaltung des Schulindex gemäß
Anlage 2.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

5. Der Integrations- und Ausländerbeirat empfiehlt dem Jueendhilfeausschuss, einen geson
derten Einzelbeschluss für das Regionale Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leis
tungsart Schulsozialarbeit trifft, um die Abendoberschule Dresden bedarfsgerecht einzubeziehen. In dieser Schule besteht einer der größten Bedarfe. Dadurch können wir die zu
gewanderten Schülerinnen und Schüler auch mit Blick auf ihren weiteren Berufsweg zielorientiert unterstützen.

AbstimmuHR:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung?

ErläuterunR:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

