Anfrage Nr.: AF3265/23
Datum: 06.07.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Grundsteuer

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich gehe davon aus, dass sich aus Erhebung und Rücklauf der Grundsteuerdaten bereits eine
Tendenz ableiten lässt, wie sich das Grundsteueraufkommen reformbedingt ohne weitere
Eingriffe entwickeln würde.
Darüber hinaus gehe ich davon aus, dass Ihre Aussage, dass die Grundsteuerreform in Dresden möglichst aufkommensneutral umgesetzt werden soll, das heißt, dass sich aus der Reform für die Landeshauptstadt insgesamt betrachtet keine Mehreinnahmen verglichen mit
dem letzten Jahr vor der Reform ergeben sollen.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Welche Tendenz lässt sich zum jetzigen Zeitpunkt ablesen, in welche Richtung sich
die Grundsteuereinnahmen ohne ein weiteres Entgegensteuern nach der Reform
entwickeln werden?
2. Wenn sich abzeichnen sollte, dass es zu Aufkommenssteigerungen kommen wird,
lässt sich abschätzen, in welcher Höhe?
a. Derzeit liegt der Hebesatz der Grundsteuer B bei 635 v. H. Auf welchen Betrag
müsste dieser Hebesatz ungefähr gesenkt werden, um dem Ziel der Aufkommensneutralität entsprechen zu können?
b. Werden Sie im Verwaltungsentwurf des Doppelhaushalts 2025/26 eine solche
Anpassung des Hebesatzes selbst vorschlagen?
c. In welchen Stadtgebieten ist damit zu rechnen, dass es trotz einer möglichen
Absenkung des Hebesatzes zu (deutlichen) Erhöhungen der Grundsteuer
kommt? In welchen Stadtgebieten ist das Gegenteil zu erwarten?
Vielen Dank!

Heike Ahnert

Seite 2 von 2

