Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus
Beigeordnete
Frau Annekatrin Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
INAUSLB
Bearbeiter: Frau Al Masalme
Telefon:
(0351) 4 88 21 36
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
malmasalme@dresden.de
Datum:
05.07.2023

Stellungnahme zur Vorlage V2330/23
Ausschreibung zur Erstellung eines Nutzungs- und Betreibungskonzeptes für einen Gedenkort mit einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof
Sehr geehrte Frau Klepsch,
ich nehme o. g. Vorlage zur Kenntnis und bitte ergänzend darum, diese dem Integrations- und Ausländerbeirat
vorzulegen. In Dresden leben viele Jüdinnen und Juden mit Migrationsgeschichte, so dass die Vorlage nach § 2
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat vom 25. September 2003 in den Zuständigkeitsbereich des Beirates fällt.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler

