Dresden, 05.07.2023

ÄNDERUNGSANTRAG

Gegenstand:
Vorlage V2175/23

Ausfinanzierung von Mehrkosten für Nachträge und Bauzeitverlängerung für den
Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions

Beschlussvorschlag:
Der federführende Ausschussbericht wird wie folgt geändert:
1. Der Stadtrat nimmt die geplante Finanzierung zur Deckung von Mehrkosten für den Um- und Ausbau
des Heinz-Steyer-Stadions gemäß Anlage 1 und 2 zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung der in 2023 anfallenden Mehrkosten in Höhe von
insgesamt 1.691.000,00 Euro sowie in 2024 in Höhe von 2.387.163,47 Euro durch eine Erweiterung
des Kreditrahmens für den Bau des Heinz-Steyer-Stadions.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass im Ergebnis der weiteren Verhandlungen zwischen dem
Projektsteuerer STESAD und dem Generalübernehmer ZECH weitere Mehrkosten entstehen. Die
Finanzierung erfolgt 2024 in Höhe des Verhandlungsergebnisses aus der Investitionsplanposition
Margon-Arena - Erweiterung/Sanierung. Eine über die aktuell zu beschließende hinausgehende
Mehrkostenfinanzierung wird dem Stadtrat durch eine separate Vorlage zur Beschlussfassung
vorgelegt. Der vorliegende Beschluss stellt keine Ermächtigung zur Finanzierung weiterer Mehrkosten
dar.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die vorhandene Finanzierungslücke im Projekt Margon-Arena Erweiterung/Sanierung im Zuge der Aufstellung des kommenden Doppelhaushaltes Berücksichtigung
finden muss, da mit der Verwendung der Mittel eine Gesamtfinanzierung des Projektes nicht
sichergestellt werden kann.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Begründung der Mehrkosten hinsichtlich Ursache und
Verantwortlichkeit gemessen an der Zusage der Budgettreue im Verfahren "Wettbewerblicher
Dialog" für jede einzelne Position aufarbeiten zu lassen und die Aufgabenstellung zum
Wettbewerblichen Dialog so korrigieren zu lassen, wie sie hätte formuliert sein müssen, um
Kostensteigerungen über das vereinbarte Budget hinaus auszuschließen.
Begründung:
Der Stadtrat hat sich ursprünglich für eine Kreditfinanzierung des Baues des Heinz-Steyer-Stadions
entschieden. Folgerichtig sollte das auch für entstehende Mehrkosten gelten. Mittel, die vom Stadtrat für

andere Projekte bereitgestellt wurden, sollten hierfür nicht verwendet werden. Insbesondere sollten Mittel,
die für die Sanierung von Breitensportanlagen eingeplant waren, auch weiterhin genutzt werden, um die
umfangreichen Bedarfe in diesem Bereich abzuarbeiten.
André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

