LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2260/23
Datum:

3. Juli 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Unterausschusses Planung
(UA PI/061/2023)
über:

Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit in der Lan
deshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag;

1. Dor JugondhilfoQusschuss beschließt dio Portschroibung dos Regionalen GosamtkonzoptoG
zur Woitorontwicklung der Loistungsart Schulsoziolorboit in der Landeshauptstadt Drosdon
gomöß Anlage 1.
Die In Anlage 1 enthaltene Fortschreibung des Regionalen Gesamtkonzeptes wird zur wei

teren Bearbeitung in die Verwaltung des Jugendamtes zurückgegeben, an der Bearbeitung
ist die AG Jugendsozialarbeit gemäß § 78 SGB VIII zu beteiligen. Eine Wiedervorlage er

folgt. wenn der dort erwähnte Schulindex fertig erarbeitet ist. Bei der weiteren Bearbei
tung sind folgende Maßgaben zu beachten:

a) Der Schulindex muss als Grundindex für das Schulranking transparent dargestellt
werden. Er ist in sachgerechter Weise an iugendhilflichen Planungsaussagen (z. B.
Schulabstinenz) anzupassen.

b) Für die Berufsschulzentren sollen Wege aufgezeigt werden, wie langfristig Schulso
zialarbeit installiert werden kann. Dazu gehört auch die Darstellung der finanziellen
Untersetzung. Des Weiteren sind Indikatoren zu benennen,auf deren Grundlage
eine Bedarfsbemessung durchgeführt werden kann, mit dem Ziel, auch für die Be
rufsschulzentren ein Ranking zu erstellen.

c) Eine Überprüfung des derzeitigen Verfahrens der Trägerauswahl ist durchzuführen.
Dazu sind Schulen, bei denen die Trägerauswahl gemäß des aktuell gültigen Verfah
rens durchgeführt wurde,zu befragen. Sofern das Verfahren beibehalten werden
soll, ist eine Anhörung der Schulen im Unterausschuss Planung zur Darlegung ihrer
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Haitung vorzusehen. Zusätzlich sind die zeitlichen Abläufe darauf anzupassen, dass
eine Implementierung von Schulsozialarbeit in der Regel mit Schuliahresbeginn er
folgen kann.

d) Die Mindestausstattung aller Schulen mit Schulsozialarbeit im Umfang von 1.0 VzÄ
ist als erste Priorität zu betrachten, die Ausstattung nach Fachstandard als zweite
Priorität. Schulen, die bereits nach Fachstandard ausgestattet sind, bleiben davon

unberührt. Weiterhin sind mit den Trägern Gespräche zu führen, inwieweit auf frei
williger Basis Anpassung durchgeführt werden können, um weitere Schulen mit der
Mindestausstattung von Schulsozialarbeit zu versehen. Die Leistungsartenbeschrei
bung ist so anzupassen, dass Mindestausstattung und Ausstattung nach Fachstan
dard beschrieben werden.

e) An Stelle der Vorgehensweise nach Punkt 8 in Anlage 1 ist darzulegen,ob und wie
eine Erweiterung des flexiblen Stundenpools auf Schulsozialarbeit gelingen kann.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Ranking der Schuistandorte aller allgemeinbil
denden Schulen und Berufsschulen sowie die Fachkräftebemessung jeweils zum 31. März im

Zweijahresturnus, beginnend mit dem Jahr 2024, zu aktualisieren.
3. Der Beschluss V2136/17 wird aufgehoben.

4. Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt die Kriterien zur Ausgestaltung des Schulindex gemäß
Anlage 2.
5. Unter Beachtung der Haushaltssperre unter Würdigung des aktualisierten Rankings vom

16. Juni 2023 wird an folgenden Schulen Schulsozialarbeit im Umfang von 1,0 VzÄ entwe
der durch Fortführung der Angebote aus dem Beschluss A0358/22 ab 1. August 2023 oder
durch Interessenbekundung ab dem 1. September 2023 angeboten:
33. Grundschule
153. Grundschule
39. Grundschule
14. Grundschule
108. Grundschule
Gymnasium Dresden-Tolkewitz
Romain-Rolland-Gvmnasium

Gymnasium Johannstadt

Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die entsprechenden Bescheide zu erlas
sen bzw. die Interessenbekundungsyerfahren einzuleiten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0

Tiio Kießling
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

