Anlage zum Antrag 2023/06/0067 – Projektbeschreibung

Windbergbahn – Erlebniswochenende 2. und 3. September 2023
Öffnungszeit

2. September 9 bis 19 Uhr
3. September 9 bis 18 Uhr

Eintritt zur Veranstaltung: ohne Eintrittsgeld
Veranstaltungsinhalte:
Vorführungen historischer Technik (zum Großteil dieselbetrieben) in Funktion mit Moderation
Kleindiesellokomotiven
Wagen für Personen- und Gütertransport
Eisenbahn- und Gleisbauarbeitsmaschinen
Landmaschinen
Straßenfahrzeuge
Maschinen und Geräte mit Transmissionsantrieb
Vorführung von Rangierfahrten
Präsentation des fertig aufgebauten SKL24 zum zukünftigen Personentransport als Cabrio
Führerstandsmitfahrten auf Lokomotive im Bahnhof
Fahrten mit einer Handhebeldraisine
Stellwerk in Funktion geöffnet
Gartenbahn zum Mitfahren
Feldbahn zum Mitfahren
Modelleisenbahn
Präsentation verschiedener Vereine der Region
Hüpfburg
kleinere Bastelangebote für Kinder
Kinderschminken
neu gestaltetes Museum im historischen Schienenfahrzeug
Imbissangebot
Sonderfahrten auf der Windbergbahn
Veranstaltungsbewerbung:
Presse, Funk und Fernsehen, Internet, überregionale Portale (z.Bsp. Dampfbahnroute)

Zur Zeit steht nur ein WC zur Verfügung. Um den Bedarf aus der Veranstaltungserfahrung des letzten Jahres
abzudecken werden 3 zusätzliche Miet-WC´s speziell für diese Veranstaltung benötigt.
Zur Vorführung kommende Schienen- und Straßenfahrzeuge benötigen Diesel zum Betrieb.
Es sollen keine Eintrittsgelder erhoben werden, da allen sozialen Schichten die Möglichkeit an der Teilnahme gegeben werden soll. Daher fehlt für die Miet-WC`s und den Diesel die Finanzierung.
Die Vereinsmitglieder bereiten die Veranstaltung vor und nach, bzw. führen diese durch. Das geschieht mit
einem Anteil von geschätzten 1.200 Stunden ehrenamtlicher Arbeit von ca. 15 Vereinsmitgliedern.

