Datum: 05.07.2023

Änderungsantrag zur Vorlage

V2247/23

Gegenstand: Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Altstadt I und Entwicklung der ehemaligen
Robotronkantine als geänderter Standort des Kunsthauses Dresden als Teil der Museen der Stadt Dresden sowie als Ausstellungs- und Veranstaltungsort
Inhalt:
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, das Flurstück 1307/9 der Gemarkung Altstadt I
mit einer Größe von insgesamt 5.995 m², bebaut mit der ehemaligen Robotronkantine (Anlage 2)
zu einem Kaufpreis von 100.000,00 Euro zzgl. Kaufnebenkosten in Höhe von ca. 10.000,00 Euro
zu erwerben.
2. Die Punkte 1, 2 und 5 des Stadtratsbeschlusses V3019/19 vom 4. Juli 2019 – Erwerb des Flurstücks 1307/2 der Gemarkung Altstadt I mit einer Teilfläche von ca. 6040 m², bebaut mit der
ehemaligen Robotronkantine – werden aufgehoben.
neu 3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere Nutzung des Grundstückes folgender Prioritätenliste zu unterwerfen:
1. Nutzung als Ergänzung des Grünzug „Bürgerwiese/Blüherpark“
2. Bebauung im Rahmen des kommunalen Wohnungsbaus
3. Ausschreibung zur Bebauung nach Konzeptvorgaben
4. Einsatz als Tauschgrundstück
3. Die Finanzierung des Ankaufs des Grundstücks sowie der Nebenkosten erfolgt aus den Finanzmitteln des Projekts 70.230011 – Ankauf von Grundstücken.
4. Das Kunsthaus Dresden als Städtische Galerie für Gegenwartskunst und Teil der Museen der
Stadt Dresden (derzeit Rähnitzgasse 8 in 01097 Dresden) wird zum nächstmöglichen Zeitpunkt an
den neuen Standort der ehemaligen Robotronkantine verlegt.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister das Grundstück Rähnitzgasse 8 in 01097 Dresden, Flurstück 167 der Gemarkung Neustadt meistbietend im Rahmen eines (konzeptionellen)
Ausschreibungsverfahrens zu veräußern.
6. Der Verkaufserlös aus dem Grundstück Rähnitzgasse 8 soll zweckgebunden für investive Maßnahmen (Instandsetzungsmaßnahmen) der ehemaligen Robotronkantine eingesetzt werden.
Über die Verwendung entscheiden die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.
7. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister gemeinsam mit dem Kunsthaus und der OSTRALE Biennale ein Nutzungs- und Betriebskonzept sowie ein bauliches Gesamtkonzept zu erstellen und dem Stadtrat bis Oktober 2023 vorzulegen.
Begründung:
erfolgt mündlich

Seite 1 von 1

