LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2213/23
Datum:

5. Juli 2023

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
{SB/060/2023)
über:

RückÜbertragung des Erbbaurechts und Betreibung des Lingnerschlosses
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Gesamterbbaurecht an den Flurstücken 207,
221/3, 226 und 221/4 der Gemarkung Loschwitz (Lingnerschloss) gegen die Zahlung eines
Entgelts in Höhe von 700.000 Euro zzgl. Erwerbsnebenkosten in Höhe von rund 71.500 Euro
auf die Landeshauptstadt Dresden zurück übertragen zu lassen.
2. Eine einvernehmlich zu vereinbarende RückÜbertragung des Gesamterbbaurechts darf die
Landeshauptstadt Dresden gegenüber der einseitigen Ausübung des Heimfallrechts wirt
schaftlich nicht benachteiligen. Die einvernehmliche RückÜbertragung des Gesamterbbaurechtes steht unter der aufschiebenden Bedingung der Rechtswirksamkeit von Vereinbarun
gen zwischen dem Förderverein und seinen Gläubigern zum Forderungsverzicht in gleicher
Quote wie der nicht dinglich gesicherte Darlehensanteil des bestbefriedigten Gläubigers des
Erbbauberechtigten sowie einer rechtswirksamen Vereinbarung zwischen diesen Gläubigern
zum Umgang mit den verbleibenden Forderungen zur Vermeidung eines Insolvenzfalls.
Im Falle der wirtschaftlichen Nachteiligkeit oder der Unmöglichkeit einer einvernehmlich zu
vereinbarenden RückÜbertragung des Gesamterbbaurechts wird der Oberbürgermeister
ermächtigt, den Heimfall des Gesamterbbaurechts auszuüben.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3. Mit Wirksamwerden des Rückübertragungsvertrages gemäß Beschlusspunkt 1 und 2 verzich
tet die Landeshauptstadt Dresden auf Forderungen aus rückständigem Erbbauzins und Ne
benkosten der Jahre 2017 bis 2023 in Höhe von aktuell 124.060,74 Euro in gleicher Quote
wie der nicht dinglich gesicherte Darlehensanteil des bestbefriedigten Gläubigers des Erbbauberechtigten.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat ein Gesamtkonzept für die künftige
Betreibung der Dresdner Schlösser vorzulegen. Darin sollen unter Berücksichtigung der
Wirtschaftlichkeit und der Identität der jeweiligen Objekte Aussagen zum Betreibermodell,
einschließlich der Ausgestaltung des Facility- und Veranstaltungsmanagements, der Finan
zierung sowie zu Einfluss- und Mitwirkungsrechten von Stakeholdern enthalten sein.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 NeinO Enthaltung 5

ph^i

Steplroi^ühn
Vorffltzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

