Datum: 05.07.2023

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:

Hiermit beantragen wir gemäß §10 Abs. 3 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landes
hauptstadt Dresden die Erweiterung der Tagesordnung der Sondersitzung des Jugendhilfeaus
schusses am 05.07.2023 um den Tagesordnungspunkt „Informationen".

Begründung;

Da die nächste Sitzung des Jugendhilfeausschusses erst nach der „Sommerpause" am
24.08.2023 terminiert ist und die Mehrzahl der freien Träger der Jugendhilfe bislang keine Zu
wendungsbescheide gemäß Beschluss zur Vorlage V2039/23 vom 30.03.2023 erhalten hat, be
darf es öffentlicher Darstellungen seitens der Verwaltung des Jugendamtes zur Umsetzung des
Zuwendungsverfahrens und zu möglichen Auswirkungen der Haushaltssperre auf das aktuelle
Förderverfahren. Für die freien Träger sind diese Informationen inzwischen teilweise von existenzieiler Bedeutung, da die Vorauszahlungen teilweise die tatsächlich entstehenden Kosten
nicht abzudecken vermögen.
0. g. zusätzlichen Tagesordnungspunkt hat keine Beschlussrelevanz, ihm liegen weder Be
schlussvorlagen noch Anträge zu Grunde.
Einreichende:

^0 <f\

\fcC^

."cJuAi
^V-0^ U \

Seite 1 von 1

