Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2285/23
Datum: 10. Juli 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
27.06.2023
14.08.2023
28.08.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

18.09.2023

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

Gegenstand:
Budgeterhöhung im Haushaltsjahr 2024 im Ergebnishaushalt des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen (RB ZTDL) und des Jugendamtes zur Finanzierung der einheitlichen Ausschreibung RV Sicherheitsdienstleistungen in der Stadtverwaltung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Notwendigkeit einer einheitlichen Ausschreibung
der RZV Sicherheitsdienstleistungen für die Verwaltungsgebäude der Stadtverwaltung und
der Gebäude des Jugendamtes. Die Finanzierung erfolgt durch Budgetbereitstellung der in
Anlage 1 aufgeführten Geschäftsbereiche.
2. Die für die Ausschreibung des Rahmenvertrages durch den RB ZTDL benötigten finanziellen
Mittel sind durch die jeweiligen Geschäftsbereiche im Haushaltsvollzug 2024 sicherzustellen.
Die in den Teilhaushalten im Jahr 2024 bereits veranschlagten Budgets für die Sicherheitsleistungen, der in Anlage 1 aufgeführten Organisationseinheiten, sind im Haushaltsvollzug
2024 an den RB ZTDL zu übertragen. Sofern diese Aufwendungen im Jugendamt beziehungsweise im Sozialamt erstattungsfähig sind, verbleiben diese Kosten in den Fachämtern.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1710/22 Haushaltssatzung 2023/2024
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage
siehe Anlage

siehe Anlage
siehe Anlage

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Zur Gewährleistung von gesetzlich vorgegebenen Sicherheitsstandards für Beschäftigte, Bürger
und Gebäude der Landeshauptstadt Dresden müssen die gesetzlich erforderlichen Sicherheitsleistung neu ausgeschrieben werden. Eine weitere Vertragsverlängerung der bisherigen Einzel- /
Rahmenzeitverträge sind vergaberechtlich ausgeschlossen.
Die folgenden Mindestanforderungen sind Inhalt des RZV und betreffen die Verwaltungsgebäude alle Geschäftsbereiche.
- Alarmaufschaltung (Brand- und Einbruchmeldeanlagen)
- Interventionsdienst (Kontrollen Vorort bei Meldungseingang zur Feststellung weiterer sicherheitsrelevanter Maßnahmen
- Bestreifung (einschließlich Auf- und Verschluss, Nachtbestreifung, Revierkontrollen)
- Empfangsdienst und Zentrale für alle Aufschaltungen
- Absicherung von Veranstaltungen (einschließlich Stadtratssitzungen, Ausschusssitzungen, etc.)
- Bürgersprechstunden, Eheschließungen, etc.
- Sicherheitsdienst für Beschäftigte im Geschäftsbetrieb
Entsprechend Aufgabengliederungsplan ist der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen (RB ZTDL) für die Sicherheitsleistungen der Verwaltungsgebäude der Stadtverwaltung zuständig. Die bisherige Praxis der Vertragsverlängerung von etwa 60 Verträgen und der damit
verbundenen Verzögerung von Preissteigerungen ist – rechtlich und aufgrund von Klageandrohungen – nun nicht mehr möglich.
Mit der Ausschreibung soll, neben wirtschaftlichen Faktoren, eine einheitliche Sicherheitsstrategie umgesetzt werden. Ziel ist der Schutz der städtischen Beschäftigten, unserer Besucherinnen
und Besucher sowie unserer Infrastruktur. Für die Bewertung der unterschiedlichen Risiken und
damit die Festlegungen notwendiger Sicherheitsdienstleistungen wurden zusätzliche Quellen
wie Kriminalitätsstatistik, Studien, Vorgaben zum Schutz Kritischer Infrastruktur oder zur Gewaltprävention herangezogen.
Angesichts der tatsächlich verschlechterten Lage bei sicherheitsrelevanten Vorfällen und dem
subjektiven Sicherheitsempfinden (z.B. Verrohung der gesellschaftlichen Umgangsformen, gestiegenes mediales, Reaktionsfähigkeit in Pandemien und gesellschaftliches Interesse an dem
Thema Sicherheit) nehmen die damit im Zusammenhang stehenden Sicherheitsdienstleistungen
stetig zu.
Hinzu kommen gestiegene Personalkosten im Sicherheitsgewerbe aufgrund der höherer Qualitätsanforderungen, der erhöhte Ausbildungsbedarf an qualifiziertem Sicherheitspersonal, erhöhte Sprachkenntnisse und auch tarifrechtlicher Steigerungen. Daraus resultiert ein höherer
Bedarf an finanziellen Mitteln zur Gewährleistung einer präventiven sowie operationellen Gefahrenabwehr, dem Schutz vor Personen als auch vor Vermögensschäden.
Für eine Ausschreibung in Form eines Rahmenzeitvertrages der Sicherheitsdienstleistungen sind
noch folgende Gründe anzuführen:
- Neuvergaben sind gesetzlich in jedem Fall erforderlich
- Preissteigerungen und personeller Aufwand würden mit Einzelverträgen höher ausfallen
...

4/5
- Im Fall von Einzelausschreibungen können diese nur erfolgen, bis das Budget aufgebraucht ist.
- Ohne Sicherheitsdienste, beispielsweise der Besetzung der Infostellen, bei der die Signalisierung der Brand- und Einbruchsmeldeanlagen eingehen, ist der Brandschutz sowie der Schutz der
Beschäftigten nicht mehr möglich > Verstoß Arbeitsschutz und Brandschutz
- Bei Laufzeitende der Verträge, wie beispielsweise der Informationsstelle in NR Dr. Külz-Ring 19
zum 30.10.2023, sind Fragen der Haftung zu klären.
- Die Sicherheitsdienste der Zahlstellen und die des Sozialamtes sind ab 2024 nicht mehr gewährleistet.
- Die Sicherheitsleistungen für das Jugendamt, insbesondere Sicherung der unbegleiteten ausländischen Minderjährigen und der Beschäftigten ist bereits ab 2023 nicht mehr gewährleistet.
- Jede Vergabe dieser Art erfordert eine Ausschreibung auf EU-Ebene, damit erhöhter Personalaufwand und längere Fristen bis zur Zuschlagserteilung
- Die finanzielle Absicherung der Ausschreibung für den RZV sollte bis 07. Juli 2023 entschieden
sein, um eine rechtzeitige Zuschlagserteilung ab 01. November 2023 sicherzustellen.
- Mit einem einheitlichen RZV können Synergieeffekte erzielt werden und eine flexible Einsetzbarkeit bei Ortschaftswechsel, schnelle Reaktion in akuter Lagen der Bedrohung oder bei Umzügen der Organisationseinheiten mit Abruf der Leistungen.
Eine Darstellung der Leistungen und dem Bedarf wurde in Anlage 2 dargestellt. Weitere Daten
der Kalkulation (Stundensätze und Anzahl) dürfen aus vergaberechtlichen Gründen nicht vor
Ausschreibung bekannt gegeben werden. Die ausgewiesenen Bedarfe berücksichtigen Folgendes:
- Die Tarifgebundenheit im Sicherheitsgewerbe ergibt eine Erhöhung des Stundengrundlohnes
abhängig von der Vergütungsgruppe in 2023 in Höhe von 13,9 Prozent bis 16,6 Prozent.
- Die Kalkulation erfolgte anhand der marktüblichen Preisen unter Berücksichtigung der Tarifgebundenheit im Sicherheitsgewerbe (Erhöhung des Stundengrundlohnes).
- Im Rahmen der einheitlichen Sicherheitsstrategie werden weitere Objekte der LHD in den Vertrag aufgenommen, welche sich derzeit noch in Zuständigkeit und Bewirtschaftung einzelnen
Ämtern befindet.
- Es ist davon auszugehen, dass sich zukünftig der Sicherheitsbedarf in den Objekten erhöht.
- Für die Einrichtungen der Jugendhilfe des Jugendamten wird eine gesonderte Ausschreibung
erfolgen.
- Darüber hinaus fallen Einmalkosten im Rahmen der Objektübernahmen an, beispielsweise die
Aufschaltung von Sicherheitseinrichtungen sowie Kosten zur Absicherung der nächsten Wahlen.
Die in Anlage 2 untersetzten kalkulierten Kosten für die auszuschreibenden Sicherheitsleistungen sind nach dem Verursachungsprinzip durch die jeweiligen Geschäftsbereiche (Anlage 1) bereitzustellen. Die Sicherheitsleistungen sind gesetzliche Anforderungen und haben Vorrang vor
freiwilligen Leistungen.
Die Rahmenverträge werden durch Zuschlagserteilung auf eine Laufzeit von vier Jahren, mit der
Option einer Verlängerung auf weitere zwei Jahre, geschlossen. Dies ist die maximal mögliche
Vertragslaufzeit. Die Ausschreibung der Rahmenverträge wurde mit dem Vergabebüro und der
Aufberatungsstelle Sachsen abgestimmt und dokumentiert.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Bedarfsübersicht für die Ausschreibung von Sicherheitsdienstleistungen
für die Verwaltungsgebäude der Landeshauptstadt Dresden
Anlage 2 Eckdaten für die Kalkulation

Dirk Hilbert

