LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/027/2021)

Sitzung am:

01.07.2021

Beschlusszu:

V0821/21

Gegenstand:

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für neue Fördergebiete der Stadt
erneuerung und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Gebietsumgriffe und grundlegenden Entwicklungsstrategien der
möglichen neuen Fördergebiete der Stadterneuerung entsprechend Anlagen 1 und 2 der
Vorlage.
2. Der Stadtrat bestätigt die Grobkonzepte für künftige Fördergebiete der Stadterneuerung in
der Fassung als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung gemäß Anlage 3 der Vorlage.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Fördermittel für die weitere Entwicklung
der Gebiete zu akquirieren und ab 2021 schrittweise die Neuaufnahme der beschlossenen
Gebiete in geeignete Förderprogramme der Stadterneuerung zu beantragen.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister^ zur Sicherung des Förderrahmens den er
forderlichen städtischen Eigenmittelanteil innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzu
stellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des verfügbaren Finanzplanbudgets des Ge
schäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Stadtplanungsamt im
Zuge der zukünftigen Haushaltsplanungen.

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zu prüfen und zu berichten, inwiefern der
Gebietsumgriff der Rahmenplanung Nr. 787 Seidnitz/Tolkewitz als eigenständiger Antrag
oder in Erweiterung des Antrages zur Stadterneuerung Altgruna in die Förderkulisse passen
würde. Dazu sind die Defizite und Entwicklungsperspektiven im Gebietsumgriff zu beschrei
ben und Lösungsansätze zu benennen. Bei Eignung ist ein Förderantrag zu stellen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2021 dem Stadtrat und dem Stadt
bezirksbeirat Leuben die Machbarkeitsstudie für die Entwicklung des Areals der ehemaligen

-2-

Operette vorzulegen und dabei die Wlrtschaftilchkeitsprüfung für eine Wohnbebauung
durch einen Investor sovj\e die städteplanerischen Überlegungen zur Ent\wickiung / Bebau
ung des Areals - unter Berücksichtigung der Belange des Sports - offenzulegen. Im Rahmen
der weiteren Ausarbeitung des Feinkonzeptes ist die Bürgerbeteiligung nachzuholen und der
Stadtbezirksbeirat kontinuierliche in die Planungen einzubeziehen.
7. JULI im

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/037/2021)

Sitzung am:

03.11.2021

Beschlusszu:

V1203/21

Gegenstand:

Festlegung von Fördergebieten der Stadterneuerung als Stadtumbaugebiete gemäß § 171 b
Baugesetzbuch als Grundlage für die Akquirierung von Städtebaufördermitteln in Folge der Pro
grammausschreibung für das Jahr 2022
Beschluss:

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die bereits mit
Stadtratsbeschluss vom 1. Juli 2021(V0821/21) bestätigten Fördergebiete Kohlestraße/Südpark
(Gebietsumgriff, als Anlage 1 der Vorlage) und Stadtzentrum (Gebietsumgriff, als Anlage 2 der
Vorlage)formell als Stadtumbaugebiete im Sinne des § 171b Absatz 1 Baugesetzbuch (BauGB).
Die bereits mit o. g. Beschluss bestätigten Grobkonzepte bilden als entsprechende städtebauli
che Entwicklungskonzepte {§ 171b Absatz 2 BauGB) die Grundlage.

Dresden,

SteoJ^n Kühn

Vo/sitzender

- 3. NOV. 2021

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/037/2022)

Sitzung am:

07.02.2022

Beschluss zu:

\/1368/22

Gegenstand;

Beantragung und Inanspruchnahme von Fördermitteln des Förderprogrammes ZiZ - Zukunftsfä
hige Innenstädte und Zentren
Beschluss;

1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Beantragung und anschließende Verwendung der
in Aussicht gestellten Fördermittel in Höhe von 1.827.500 Euro des Förderprogrammes ZiZ Zukunftsfähige innenstädte und Zentren und die Einordnung dieser Mittel als Einzahlungs
und Auszahlungsplanansätze in den Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität ge
mäß Anlage 1.
2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Verwendung von 709.167 Euro aus dem verfügba
ren Treuhandvermögen des Entwicklungsgebietes Nickern zur Bereitstellung der notwendi
gen städtischen Komplementärfinanzierung sowie zur Absicherung der Gesamtfinanzierung.
Die Mitte! sind gemäß Anlage 1 in den Haushalt des Amtes fürStadtplanung und Mobilität
einzustellen.

Dresden, 0 7. F—. 2Q22

U
Dr. Peter Lames

Vorsitzender

LAIMDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/045/2022)

Sitzung am:

16.12.2022

Beschluss zu:

V1669/22

Gegenstand:

Entwurf zur Gestaltung und Aufwertung der Innerstädtischen Freiräume im „Grünen Bogen"
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung als Grundlage für die Neugestaltung und Aufwertung
der innerstätischen Freiräume zwischen St. Petersburger Straße und Reitbahnstraße gemäß
Anlage 1 und Anlage 2.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung für die Neugestaltung der Freiräume
mit dem Ziel der maximalen Begrünung und Aufwertung der öffentlichen Räume zügig wei
terzuführen.

4 .•)

Dresden,

Dirl<^lbert
Vorsitzender

*

p--

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2023)

Sitzung am:

02.03.2023

Beschluss zu:

V1796/22

Gegenstand:

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" - 2. Fortschreibung 2022
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die 2. Fortschreibung 2022 zum Integrierten Stadtentwicklungskon

zept „Zukunft Dresden 203S+" als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshaupt
stadt Dresden.

2. Folgende Maßnahmen sind im Teil B Schwerpunkträume (SPR) der Stadtentwicklung aufzu
nehmen:

a. die Ergebnisse des Rahmenplanes Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz": Schaffung von Woh
nungsneubau (Kipsdorfer/Weesensteiner Str.); Experimentelles Bauen auf Teilen der
ehemaligen Gärtnereiflächen; übergeordnete Grünverbindungen (SPR 20)

b. gewerbliche Revitalisierung der Brachflächen im Areal Am Werk/Pirnaer Landstraße/
Fritz-Schreiter-Straße (SPR 13)

c. Schaffung einer legalen Badestelle am Kiessee Leuben (SPR 18)
d. Errichtung eines Multifunktionsgebäudes am Spielplatz im Albertpark für Zwecke der
sozialen Arbeit, der Jugendbildung und der Waldpädagogik (außerhalb SPR)
e. neue Zuordnung der Maßnahmen „Durchwegung und Erlebbarkeit des Altelbarms
zwischen Zschieren und Leuben in den Kleingartenbereichen und den ehemaligen
Kiesabbaustandorten verbessern" und „Wiederaufnahme der Rahmenplanung El
baltarm und Elbwiesen"(außerhalb SPR)

f. Untersuchung der Potenziale für eine Bewerbung zur Bundesgartenschau 2033(SPR
8 und 18)

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/060/2023)

Sitzung am:

26.06.2023

Beschluss zu:

yilSSjlZ

Gegenstand:

Finanzierung des Vorhabens Grüner Bogen über das Förderprogramm „Anpassung urbaner
Räume an den Klimawandel"

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Beantragung und anschließende Verwendung der
in Aussicht gestellten Fördermittel in Flöhe von 4.735.740 Euro des Förderprogrammes „An
passung urbaner Räume an den Klimawandel" für das Vorhaben Grüner Bogen.
2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Einordnung der bewilligten Fördermittel als Ein-

zahlungs- und Auszahlungsplanansätze in den Flaushalt des Amtes für Stadtplanung und
Mobilität.

3. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Bereitstellung der notwendigen Verpfiichtungsermächtigungen. Liegt ein positiver Fördermittelbescheid vor, so sind die verfügbaren Ver
pflichtungsermächtigungen gemäß Anlage 1 im Flaushalt des Amtes für Stadtplanung und
Mobilität umzuverteilen.

4. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Bereitstellung der notwendigen städtischen Kom
plementärfinanzierung in Flöhe von 835.718 Euro zur Inanspruchnahme der Fördermittel.
Die städtischen Eigenmittel werden aus verfügbarem Budget des geplanten neuen Förder
gebietes Stadtzentrum sowie aus dem Sammelbudget für noch nicht definierte neue Förder
vorhaben bereitgestellt. Liegt ein positiver Fördermitteibescheid vor, sind die Finanzmittel
gemäß der Anlage 1 im Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität umzuverteilen.

Dresden,

2 6. JUNI 2023

Dirk Hilbert
Vorsitzender

