06. Juli 2023

Ersetzungsantrag zu V2227/23
Gegenstand:
Neufassung der Richtlinie Dresden-Pass - Digitalisierung, Gültigkeitszeitraum,
Vorrang/Nachrang von Leistungen, insbesondere die Einführung des Deutschland-Tickets
und redaktionelle Änderungen
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses für Soziales und Wohnen wird wie
folgt ersetzt:
1.

Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des DresdenPasses für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden (Anlage
1) mit untenstehender Änderung.

2.

Das Sozialticket wird in einem Übergangszeitraum von einem Jahr durch das zum 1.
Mai 2023 eingeführte bundesweite Deutschland-Ticket abgelöst.

3.

Der bisher anteilig durch die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG zu tragende
Anteil für das Sozialticket wird künftig vollständig über den Haushalt des
Sozialamtes finanziert. Die Zuweisung an die DVB AG ist entsprechend zu
reduzieren und der Planansatz des Sozialamtes zu erhöhen.

1 von 2

Die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden (Anlage 1) wird wie folgt geändert:

„§ 2 Berechtigte
(1) Dresden-Pass-berechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner, die
1. ihre einzige Wohnung oder Hauptwohnung in der Landeshauptstadt Dresden haben und
2. Leistungen
[…]
f) nach §§ 2 oder 3 des Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbLG) - in der Fassung
der Bekanntmachung vom 5. August 1997 (BGBl. I S. 2022), das zuletzt durch
Artikel 4 des Gesetzes vom 23. Mai 2022 (BGBl. I S. 760) geändert worden ist
(Transferleistungen) beziehen.
[…]“

Begründung:
erfolgt mündlich

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

2 von 2

