LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 6. Juli 2023

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Jugendhilfeausschusses (JHA/051/2023)
in der öffentlichen Sitzung am 5. Juli 2023

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:

TOP 2 – Informationen zu den Auswirkungen der Haushaltssperre auf die Förderung freier
Träger

1)
Die Verwaltung nimmt den Hinweis auf, die Information auf dem Jugendinfoserver dahingehend
zu aktualisieren, dass die im Beschluss zur Vorlage V2039/23 enthaltenen Angebote nicht der
Haushaltssperre unterliegen.
Zuständigkeit:
Termin:

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
zeitnah

2)
Aus der Mitte des Jugendhilfeausschusses wird um Beantwortung folgender Frage gebeten:
Wie kann sich die Verwaltung des Jugendamtes darauf vorbereiten, die bei einer möglichen
Aufhebung der Haushaltssperre freiwerdenden Gelder schnellstmöglich unter den Trägern auf
Grundlage der Vorstellungen des Jugendamtes zu verteilen?
Zuständigkeit:
Termin:

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
zeitnah

Melanie Hörenz-Pissang
Vorsitzende

