Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1587/22
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
30.08.2022
05.09.2022
08.03.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

03.05.2023
03.04.2023
14.03.2023
09.05.2023
19.04.2023
22.05.2023

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

21.06.2023

nicht öffentlich

06.07.2023
23.08.2023

öffentlich
nicht öffentlich

07.09.2023

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat nimmt das Ergebnis der Erarbeitung des Hochhausleitbildes einschließlich der
durchgeführten Öffentlichkeitsbeteiligung über die Dialogveranstaltungen zur Kenntnis (Anlage 1).
...

2/11
2.

Der Stadtrat beschließt die Hochhausleitlinien gemäß Anlage 2 und beauftragt den Oberbürgermeister, die Hochhausentwicklung auf Basis der Hochhausleitlinien zu steuern und
prozesshaft zu begleiten.

...

3/11
bereits gefasste Beschlüsse:
A0496/18 vom 6. Juni 2019
A0011/19 vom 30. Januar 2020
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck
Das Hochhausleitbild hat kein konkretes zu beurteilendes Vorhaben zum Gegenstand. Wirkun...

4/11
gen in Bezug auf das Stadtklima und Treibhausgasemissionen entfalten sich erst mit konkreten
Vorhaben und erfahren, so sie bauplanungsrechtliche Sicherung erfahren, einen Klimacheck im
Zusammenhang mit der Bauleitplanung.
Begründung:
Die Vorlage nimmt Bezug auf den Beschluss des Stadtrats A0496/18 „Wildwuchs von Hochhäusern im Stadtbild verhindern – Leitbild Hochhausentwicklung für Dresden entwickeln“ (6. Juni
2019). Im Folgenden werden die Punkte dieses Beschlusses, Bezug nehmend auf das Anliegen
dieser Vorlage, gewürdigt.
Inhalt dieser Vorlage ist zum einen das Hochhausleitbild, das 2019/2020 unter Federführung des
Geschäftsbereichs Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im Wege einer kontinuierlichen Information und Beteiligung der Öffentlichkeit entstanden ist (Anlage 1). Zum anderen
enthält die Vorlage Hochhausleitlinien, die für die Öffentlichkeit und Bauherrenschaft das Ergebnis des Hochhausleitbildes in Kurzform darstellt und Prozessschritte und Leitlinien für die
Anwendung des Hochhausleitbildes geben (Anlage 2). Für das Hochhausleitbild und den seine
Erarbeitung begleitenden Prozess kontinuierlicher Beteiligung der Öffentlichkeit war das Amt
für Stadtplanung und Mobilität im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften federführend.
Bezug: Stadtratsbeschluss zu A0496/18
Mit dem Hochhausleitbild und den daraus abgeleiteten Hinweisen, die als Anlagen dieser Vorlage beigefügt sind, wird der Beschlusspunkt 1 des Stadtratsbeschlusses A0496/18 erfüllt. Der
Entwurf der Satzung über den Schutz der historischen Innenstadt und der historisch geprägten
Stadtsilhouette von 1994 floss in die Aufgabenstellung zur Erarbeitung des Hochhausleitbildes
ein, indem zum Beispiel die Auswahl der relevanten Sichtpunkte von denen aus sich die Stadtbildqualität referenzieren lässt, methodisch zur die Qualifizierung des Hochhausleitbildes beitrug.
Zur Klärung der Punkte a) bis g) des Beschlusspunkts 2 zu A0496/18 gibt das Hochhausleitbild
Antworten, die im Folgenden stichpunktartig genannt werden:
Zu a)

Vorgaben zur Begrenzung der Höhen ergeben sich aus der Berücksichtigung der Höhen
sowohl des Höhenbereichs der Bauten und Türme der Residenz- und Sakralarchitektur
insbesondere im Kulturdenkmalbereich Historisches Dresden (KD 14) als auch der Bauschutzbereiche des Verkehrsflughafens Dresden unter Berücksichtigung der topografischen und morphologischen Besonderheiten des Landschaftsraums der Elbtalweitung.
Das Hochhausleitbild beschreibt eine sachverständige Methode, um jeden Einzelfall
konkret auf seine für das Stadtbild vertretbare Höhe transparent zu prüfen.
Zu b) Belange des Denkmalschutzes fanden und finden Beachtung, indem Fachleute des Amtes für Kultur und Denkmalschutz sowie des Amtes für Denkmalpflege Sachsen einerseits und andererseits weitere Spezialisten, tätig als Lehrende der universitären Bildungseinrichtungen, bereits in der ersten Phase (Modul 1) des Hochhausleitbilds als
Expertinnen und Experten kontinuierlich einbezogen wurden.
Zu c)/d) Grundsätzliche Festlegungen zur Gestaltung waren neben dem Erfordernis öffentlicher
Nutzungen in den unteren und oberen Etagen/Dachgeschossen von zukünftigen Hochhäusern auch Gegenstand der umfangreichen Bürgerinnen- und Bürgerbeteiligung in
den Phasen der Erarbeitung des Leitbilds sowie in den Interviews und Beiträgen der Expertinnen und Experten in den Feldern der Architektur und des Städtebaus. Spezifische
Vorgaben in dieser Hinsicht erfolgen in den Leitlinien der Hochhausleitlinien.
Zu e)
Ausgehend von der Einführungsveranstaltung „Hochhausleitbilder im europäischen
...

5/11

Zu f)

Zu g)

Kontext“ im Januar 2019 erfolgte in allen drei Phasen (Modulen) der Erarbeitung des
Hochhausleitbilds eine Information und Beteiligung der Öffentlichkeit in Form von öffentlichen Veranstaltungen, einer Online-Beteiligung und weiterer DialogMöglichkeiten (s. Abschnitt 6 der Begründung dieser Vorlage), die seitens der Bürgerinnen und Bürger rege besucht und gut genutzt wurden. Für die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger in einer konkreten Projektplanung treffen die Hochhausleitlinien
Aussagen zur Vorgehensweise.
Der Punkt f) des Stadtratsbeschlusses bezieht sich auf Blickbeziehungen und Sichtpunkte, die u. a. im Heft 3 der Arbeitshefte des Landesamts für Denkmalpflege Sachsen
(1996) auf den Seiten 160 bis 175 genannt und mit Abbildungen veranschaulicht wurden. Diverse Sichtpunkte mit Sichtfeldern sind in der Abbildung 264 auf Seite 226
a. a. O. kartografisch dargestellt worden. Die Karte dieser Abbildung ist nochmals im
Auftrag der Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 1999/20001 weiterentwickelt, jedoch nicht veröffentlicht worden. Sichtpunkte dieser Karte flossen, insofern sie eine
Bedeutung in Bezug auf Tourismus und landschaftsorientierte Naherholung haben, in
die Bearbeitung des Hochhausleitbildes ein. Im fachlichen Dialog und in der Öffentlichkeit sind die Sichtpunkte erörtert und auf Relevanz geprüft worden. Das Hochhausleitbild legt die relevanten Sichtpunkte als Referenzkriterium fest. Die Sichtbereiche dieser
Sichtpunkte sind wesentliches Kriterium der Konfiguration der Eignungsräume.
Belange der Anpassung an den Klimawandel wurden in allen Phasen der Erarbeitung
des Hochhausleitbilds diskutiert. Die Leitlinien und Prüfmaßgaben für Hochhäuser geben in der Hochhausleitlinie Vorgaben und Hinweise zur Berücksichtigung stadtklimatischer Aspekte und zu einer Klimaneutralität des Gebäudes deutlich vor 2050 gemäß
Stadtratsbeschluss A0011/19 vom 30. Januar 2020. Siehe Anlage 2 – Hochhausleitlinie,
Seite 24.

Aufgabenstellung und Ziel des Hochhausleitbildes
Aus eigenem Impuls und unter Berücksichtigung insbesondere des interfraktionellen Antrags
A0496/18 vom 21. September 2018 „Wildwuchs von Hochhäusern im Stadtbild verhindern –
Leitbild Hochhausentwicklung für Dresden entwickeln“ stellte die Verwaltung in der Sitzung der
Gestaltungskommission Dresden am 30. November 2018 Grundzüge der Aufgabenstellung für
ein Hochhausleitbild vor. Die Gestaltungskommission unterbreitete Empfehlungen, die in die
Aufgabenstellung für die Beauftragung des Hochhausleitbilds einflossen. Das Amt für Stadtplanung und Mobilität übermittelte die Aufgabenstellung an fünf geeignete freie Planungsbüros
mit der Bitte um Abgabe ihres Angebots. Die Auswahl der geeigneten Büros war das Ergebnis
einer bundesweiten und über die Grenzen von Deutschland hinausgehenden Recherche, die
auch auf der Basis von Nachfragen in den Städten Berlin, München, Köln, Frankfurt am Main,
Jena und Ingolstadt erfolgte.
Alle fünf Planungsbüros bekundeten Interesse an der Erledigung der Aufgabe und unterbreiteten ihre Angebote. Das Amt für Stadtplanung und Mobilität lud Vertreter dieser Planungsbüros
zu Bietergesprächen ein, die im Zeitraum Februar und März 2019 stattfanden. Im Ergebnis
schätzte das Planungsamt aufgrund der Expertise und der dargelegten Methodik ein, dass die
ECKHAUS AG, Zürich (Schweiz), am besten geeignet ist, das Hochhausleitbild der Landeshauptstadt Dresden zu erarbeiten. Die ECKHAUS AG begann Anfang Mai 2019 mit der Erarbeitung des
Hochhausleitbilds. Die Methodik von ECKHAUS schließt die besondere Berücksichtigung des

1

Karte „Denkmalschutzgebietssatzung. Historische Stadtsilhouette und Blickbeziehungen“, 1999/2000
im Maßstab 1 : 25.000 (Verf. Dr. Werner Pampel im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden)

...

6/11
Genius Loci2 ein. Für die ECKHAUS AG sprachen deren Erfahrungen bei der Erarbeitung von
Hochhauskonzepten auch in sehr bewegten Topografien sowie ihr unvoreingenommener Blick
von außen, verknüpft mit einer Auswertung von städtebaulicher Fachliteratur zu Dresden,
wodurch auch unvermutete Erkenntnisse und Sichtweisen über den bekannten Stadt- und Landschaftsraum der Elbtalweitung Dresden gewonnen wurden.
In den Prozess der Erarbeitung des Hochhausleitbilds bezog das Amt für Stadtplanung und Mobilität weiterhin in Dresden lebende und arbeitende Expertinnen und Experten, darunter Architektinnen und Architekten, mit Fachwissen zu Städtebau, Architektur, Baugeschichte und
Stadtmorphologie ein. Weiterhin sind die Fachämter für Denkmalschutz und Umwelt der Landeshauptstadt Dresden beteiligt worden, die auch Daten zur Verwendung bei der Analyse beisteuerten. Das Landesamt für Denkmalpflege ist kontinuierlich informiert und in den Prozess der
Erarbeitung des Hochhausleitbilds einbezogen worden.
Ziel des Hochhausleitbilds ist, eine Bewertungsgrundlage für die Einordnung Hochhausvorhaben
in den Stadtkörper zu schaffen, um die Identität und Unverwechselbarkeit des Dresdner Stadtbilds, der Silhouette der Stadt, im Kontext des Stadt- und Landschaftsraums zu erhalten und
behutsam weiterzuentwickeln. Gegenstand der Untersuchung im Rahmen des Hochhausleitbilds
sind Gebäude mit zehn und mehr Geschossen bzw. ab einer Gebäudehöhe von 30 Metern.
Grundlage dieses Ansatzes ist die städtebauliche Wahrnehmung, dass ein Gebäude immer dann
als Hochhaus im Raum wahrgenommen wird, wenn es deutlich höher als seine Umgebung ist.
Dieser Untersuchungsrahmen wurde öffentlich im Rahmen der Gestaltungskommissionssitzung
am 30. November 2018 zur Debatte gestellt und bestätigt.
Das Leitbild soll Grundlage sein, um Absichten einer Planung von Hochhäusern mit Blick auf den
nachgefragten Standort städtebaulich-räumlich beurteilen zu können und damit eine grundsätzliche Eignung des gewünschten Standorts festzustellen. Weiterhin sind Hochhausleitlinien für
die schrittweise Beurteilung und Einordnung von beabsichtigten Hochhäusern in die Gesamtmorphologie der Stadt und auf den folgenden Maßstabsebenen in der Nachbarschaft entwickelt
worden. Darüber hinaus setzen die Hochhausleitlinien Leitlinien und Prüfmaßgaben für die Planung und Ausführung von Hochhäusern.
Methodik der Bearbeitung des Hochhausleitbildes
Das Hochhausleitbild, erarbeitet durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität auf der Basis der
Beauftragung der ECKHAUS AG, Zürich, ist in Anlage 1 dieser Vorlage enthalten. Es entstand unter Beteiligung der Öffentlichkeit in drei Phasen, bezeichnet als „Module“. Die Module schlossen
jeweils mit moderierten öffentlichen Veranstaltungen ab. Hinweise aus den Dialogveranstaltungen flossen in die folgende Arbeitsphase am Hochhausleitbild ein.
Die Module beinhalteten:
Modul 1:

Erfassen der Identität des Stadtbildes Dresden: Analyse der städtebaulichen Entstehung, Topografie, genius loci, Sichtbeziehungen in und auf die Stadt;

Modul 2:

Identifikation von geeigneten Flächen: Erarbeitung von Ausschluss- und Eignungskriterien, Definition von Ausschluss- und Eignungsräumen, Sichtbarkeitsanalyse, Typisierung von Zonen;

2

Wortwörtlich „Geist des Ortes“ – Gemeint sind die spezifischen städtebaulichen, landschaftsräumlichen
Gegebenheiten sowie die besondere Atmosphäre oder historische Bedeutung eines (Standort)Ortes,
eines Stadtgebiets/Stadtraums

...

7/11
Modul 3:

Entwicklung und Erprobung des Prüfungsmaßstabs: Erstellung eines Qualifizierungshandbuchs für die Beurteilung von Hochhausprojekten, exemplarische Erprobung an
Beispielen.

Um die Arbeit am Hochhausleitbild angesichts des historischen Erbes, der Entwicklung der Stadt
über die Jahrhunderte im Kontext mit den spezifischen Bedingungen des Landschaftsraums zu
fundieren, bezog das Amt für Stadtplanung und Mobilität Expertinnen und Experten der Fachgebiete Denkmalschutz, Baugeschichte, Architektur, Städtebau und Landschaftsarchitektur ein,
mit denen die ECKHAUS AG strukturierte Interviews durchführte.
Einige der Befragten begleiteten mit Hinweisen den gesamten Prozess der Erarbeitung des Leitbilds, nahmen Stellung zu Zwischenergebnissen der Module und resümierten in der abschließenden Veranstaltung zu Modul 3 des Hochhausleitbildes.

(Abbildung: Amt für Stadtplanung und Mobilität, Bildvortrag am 29. November 2019 in der zweiten öffentlichen Veranstaltung zu Modul 2)
Die Methode, die gewählt wurde, bestand






aus einer sorgfältigen Analyse der Entwicklung der Siedlung im Elbtal, wobei die Jahrhunderte lange Auseinandersetzung der Dresdner/innen mit der Landschaft, der Nutzung ihrer Potenziale und der Widerspiegelung dieser Auseinandersetzung in der Stadtstruktur berücksichtigt wurden,
Identifizierung von Blickpunkten, auch unter Heranziehung des Entwurfs der Denkmalschutzgebietssatzung von 1994 und Regionalplanung Oberes Elbtal/Osterzgebirge. Die
jeweiligen Blickpunkte wurden durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität begangen
und auf Relevanz zum gegenwärtigen Zeitpunkt verifiziert. In einigen Fällen waren die
Blickbeziehungen aufgrund von Bauentwicklungen und Bewuchs nicht mehr vorhanden,
der Überlagerung diverser Kriterien, die sich aus den Standortbedingungen des Stadtgebietes ergeben und zu einer Eignung oder zum Ausschluss von Räumen für Hochhäuser
eruiert wurden,
...

8/11



der Verdichtung (Aggregation, verknüpft mit einer Bewertung) der genannten zwei
Raumkategorien (Eignung und Ausschluss) zu fünf qualifizierten Eignungsgebieten.
Zu diesen qualifizierten Eignungsgebieten sind im Hochhausleitbild exemplarisch Beachtung ihres baulichen und Bestands an Freiflächen Optionen einer städtebaulichen Entwicklung vorgeschlagen worden.

Öffentlichkeitsbeteiligung über das Hochhausleitbild
Aufgrund des in Dresden lebhaften Interesses der Bürgerinnen und Bürger sowie der Mitglieder
der ehrenamtlichen Gremien der Stadt an Fragen von Städtebau und Architektur war die kontinuierliche Kommunikation der Arbeitsstände und des Leitbilds selbst inhärenter Bestandteil der
Erarbeitung des Hochhausleitbilds. Insgesamt organisierte das Amt für Stadtplanung und Mobilität eine Auftaktveranstaltung zu Beginn der Erarbeitung des Hochhausleitbilds sowie fünf Dialogveranstaltungen, um bei jedem Arbeitsschritt am Leitbild die Öffentlichkeit einzubeziehen.
Die öffentlichen Veranstaltungen waren rege besucht. Ebenso aktiv wurde die Möglichkeit, über
die E-Mail-Adresse < Hochhausleitbild@Dresden.de > Hinweise zu geben und Meinungen zu
äußern, genutzt.
Der Inhalt der öffentlichen Veranstaltungen ist nachzulesen auf der Homepage der Landeshauptstadt unter https://www.dresden.de/de/stadtraum/brennpunkte/Hochhausleitbild.php.
Alle Veranstaltungen wurden als Dialog durchgeführt, um zum Arbeitsstand des Hochhausleitbilds auch gleich die Meinungsäußerung und Rückkopplung der Bürgerinnen und Bürger einzuholen und diese im weiteren Arbeitsprozess einfließen zu lassen.
November 2018 – öffentliche Sitzung der Gestaltungskommission Dresden
Als eines der Themen der stets öffentlich stattfindenden Sitzungen der vom Stadtrat berufenen
Gestaltungskommission Dresden stand am 30. November 2018 der Entwurf der Aufgabenstellung für ein Hochhausleitbild auf der Tagesordnung. Nach der Beratung gab die Kommission
Hinweise, die in die Präzisierung der Aufgabenstellung einflossen.
Januar 2019 – „Hochhausleitbilder im europäischen Kontext“
Als Auftakt zum Hochhausleitbild führte die Landeshauptstadt Dresden als Auftakt eine moderierte Veranstaltung „Hochhausleitbilder im europäischen Kontext“ im Plenarsaal des Rathauses
durch. Vertreterinnen von Ingolstadt, Köln, Wien und Frankfurt am Main stellten in ihren Vorträgen die Hochhausleitbilder ihrer Städte vor, die entsprechend der Bedingungen der jeweiligen Städte auf unterschiedlichen Ansätzen basierten. Eine Podiumsdiskussion, in der auch Fragen aus dem zahlreich vorhandenen Publikum beantwortet wurden, rundete die Veranstaltung
ab.
Sowohl die Hinweise und Empfehlungen der Gestaltungskommission Dresden als auch Schlussfolgerungen aus der Veranstaltung im Januar 2019 führten zu einer Präzisierung und Fassung
der Aufgabenstellung, die Grundlage der in Abschnitt 3 erwähnten Anfrage bei freien Architekten- und Ingenieurbüros mit der Bitte der Abgabe ihres Angebots war.
Juni 2019 – „Der Blick auf die Stadt. Topografie, Landschaft und Silhouette als Gesamtkunstwerk“
In Kooperation der Sächsischen Akademie der Künste, der Landeshauptstadt Dresden und des
Zentrums für Baukultur Sachsen (ZfBK) moderierte am 20. Juni 2019 im Kulturpalast am Altmarkt Jörn Walter, ehemaliger Leiter des Amtes für Stadtplanung und Mobilität in Dresden bis
1999 und Oberbaudirektor der Freien Hansestadt Hamburg bis 2017 die gut besuchte Veranstal...

9/11
tung „Der Blick auf die Stadt. Topografie, Landschaft und Silhouette als Gesamtkunstwerk“, die
als eigentlicher Auftakt in das entstehende Hochhausleitbild Dresden angesehen werden kann.
Christian Blum, ECKHAUS AG Zürich, stellte die Herangehensweise an seine Arbeit vor und diskutierte den Ansatz, ausgehend von der Schilderung der naturräumlichen, landschaftlichen Bedingungen, der historischen Entwicklung der Stadt an der Elbe und der Reflexion von Stadt und
Landschaft in der Bildenden Kunst der Jahrhunderte. Als Podiumsgäste diskutierten Prof.
Dorothea Becker, Leipzig, Prof. Günther Vogt, Liechtenstein/Zürich, und Christoph Schläppi, Zürich, den Ansatz. Sie beantworteten Fragen der Moderation und aus dem Publikum.
August 2019 – „Dialogveranstaltung „Identität des Stadtlandschaftsraums Dresden“
In der Veranstaltung Ende August 2019 im Martha-Fraenkel-Saal des Deutschen Hygienemuseums stellte die ECKHAUS AG ihre Ermittlung der Grundlagen für das Hochhausleitbild als Abschluss des Moduls 1 vor. Die Struktur der Stadt wurde in ihrer geschichtlichen Entwicklung in
die über Jahrhunderte gewachsene Kulturlandschaft eingebettet. „Dresden ist eine durchgrünte,
großzügig angelegte Stadt mit Magistralen, die auf das Zentrum zu führen. Das Grün der ausgedehnten Freiflächen, Parkanlagen und unbebauten Elbwiesen ist raumbildend und steht zu den
Gebäuden“, fasste Christian Blum seine zahlreichen Ortsbegehungen zusammen. Prägnant für
die Stadt sei weiterhin ihre Erlebbarkeit aus einer Vielzahl von Sichtpunkten. Die wichtigsten der
Sichtpunkte bildeten die Grundlage zur Abgrenzung und Sichtbarkeit der Silhouette der historischen Innenstadt, die in vielen Werken der Malerei und Grafik überliefert ist. Vorgeschlagen
wurde eine Typisierung der Bestandsbauten nach Höhenabstufungen. Die Analyse war Voraussetzung der Ermittlung der Eignungs- und Ausschlussräume für Hochhäuser. Die Bürgerinnen
und Bürger und beteiligten Experten gaben Hinweise zur weiteren Arbeit am Hochhausleitbild.
So sollte das Netz der großen Grünflächen innerhalb der Stadt in die Analyse neben den Sichtpunkten und Blickbeziehungen einbezogen werden. Wichtig seien nach Meinung der Anwesenden auch die Blickbeziehungen aus der Stadt heraus, auf die umliegenden Höhen und markanten Bauten. Die nach 1945 entstandenen Hochhäuser sollten ebenfalls berücksichtigt werden.
September 2019 – „Eignungs- und Ausschlussräume für Hochhäuser“
Im Plenarsaal des Rathauses fand die erste Veranstaltung des Moduls 2 des Hochhausleitbilds
„Eignungs- und Ausschlussräume für Hochhäuser“ statt. Auf der Basis der Bestandserhebung
wurden im gesamtstädtischen Maßstab für Hochhäuser geeignete und ungeeignete Flächen im
Wege der Überlagerung der Kriterien bezeichnet. Geeignete Flächen sind grün, ungeeignete rot
kartiert worden. Aus diesen Eignungs- und Ausschlussräumen wurden fünf Eignungsgebiete abgeleitet. Die Vorgehensweise der Überlagerung der Kriterien zur Zusammenstellung von Eignungs- und Ausschlussräumen und Ableitung von Eignungsgebieten stellte die ECKHAUS AG am
24. September der Öffentlichkeit vor, begründete diese und beantwortete dazu Fragen. Zu den
Darlegungen gaben die Bürgerinnen und Bürger im benachbarten Festsaal an Tischen in neun
Gruppen Hinweise und Kommentare. Konsens und Dissens mit/zu den vorgestellten Eignungsund Ausschlussräumen sowie Eignungsgebieten sollten begründet werden. Die Verlautbarungen
der Bürgerinnen und Bürger wurden in der weiteren Arbeit an Modul 2 berücksichtigt. In der
Zeit vom 7. bis 21. Oktober 2020 bestand die Möglichkeit der Kommentierung über E-Mail an
< Hochhausleitbild@Dresden.de > sowie über den Facebook-Account der Landeshauptstadt
Dresden. Die in dieser Zeit eingetroffenen E-Mails wurden beantwortet, tabellarisch erfasst und
ihre Hinweise anonymisiert in der zweiten Veranstaltung zu Modul 2 Ende November ausgewertet.
November 2019 – „Eignungs- und Ausschlussräume für Hochhäuser II“
Die dritte Dialogveranstaltung zum Hochhausleitbild, die zweite Veranstaltung zur Fortschrei...

10/11
bung von Modul 2, begann mit der Auswertung der Online- und konventionellen Bürgerbeteiligung zu den Eignungs- und Ausschlussräumen. Dargestellt wurden die überarbeiteten Eignungsund Ausschlussräume für Hochhäuser, da sich Veränderungen zu den Kriterien ergaben. Als
Ausblick in das im Modul 3 zu erarbeitende Qualifizierungshandbuch gab ECKHAUS einen Einblick in das Züricher Handbuch. Die Gäste der Veranstaltung konnten Hinweise zu Kriterien für
Hochhaus-Neubauten in Dresden abgeben.
Zentrale Fragen waren dabei:
-

Was wäre bei der Architektur zu beachten, damit ein Hochbau die Stadt verschönert?
Wie könnte das Erdgeschoss ausgebildet und genutzt werden, damit sich das Gebäude gut in
den Stadtteil einfügt?
Welche Bedingungen für die Nachhaltigkeit sollten erfüllt werden?

In
https://www.dresden.de/media/pdf/stadtplanung/stadtplanung/Modul_2_Erla_uterungen_Ver
anstaltung_29112019.pdf ist die Zusammenfassung des Ergebnisses dieser öffentlichen Veranstaltung mit dem Ausblick auf die letzte öffentliche Veranstaltung des Hochhausleitbilds nachzulesen.
Februar 2020 – „Qualitätsstandards für Hochhäuser“
Die vierte und letzte Dialog-Veranstaltung zum Hochhausleitbild, in der die Anforderungen an
die Planung und Gestaltung von Hochhäusern, eingebunden in die Ergebnisse der vorangegangenen Veranstaltungen, vorgestellt und diskutiert wurden, fand am 25. Februar 2020 im Festsaal des Rathauses statt. Gesprächspartner waren Christian Blum, ECKHAUS AG, Zürich, Christoph
Schläppi, Zürich, die im Prozess der Erarbeitung des Hochhausleitbilds hinzugezogenen Experten
Prof. Cornelius Scherzer, Prof. Dr. Hans-Georg Lippert (beide Dresden), Stephan Schütz, gmp
Architekten sowie der Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Raoul Schmidt-Lamontain und Leiter des Amtes für Stadtplanung und Mobilität Stefan Szuggat.
Das Hochhausleitbild sei zusammenfassend ein Beitrag zur Baukultur. Kernbotschaft ist, dass
jedes neue Hochhaus von solcher Qualität sein muss, dass es einen positiven Beitrag zum Stadtbild und zur Belebung des Stadtraums leistet. Jedes neue Hochhaus wird sorgfältig positioniert.
Sichtachsen auf die Altstadtsilhouette müssen freibleiben. Hochhäuser sollten vorzugsweise
Fassaden aus Stein und Glas haben, schlank und turmartig sein. Sie sollen insbesondere in der
Altstadt nicht die Höhenzonen der repräsentativen und Residenzarchitektur, im Hochhausleitbild bezeichnet als „Stadtakzente“, erreichen. Rein privat genutzte, öffentlich nicht zugängliche
Erdgeschoss-Zonen an Hochhäusern sind zu vermeiden. Außerhalb des Gebäudes soll der öffentlich zugängliche Raum mit großen Bäumen und einem sinnvollen, guten Wegekonzept aufgewertet und somit von hoher Qualität sein. Diskutiert und gefordert wurde auch die Berücksichtigung von klimatischen Belangen, zu Auswirkungen von Hochhäusern auf das Mikroklima an
ihrem Standort. Öffentlich zugängliche obere Geschosse der Hochhäuser könnten öffentlicher
Nutzung vorbehalten sein und einen weiten Blick über die Stadt und die Elbhänge eröffnen.
Beschlussvorschläge der Vorlage
Beschlussvorschlag 1: „Der Stadtrat nimmt das Ergebnis der Erarbeitung des Hochhausleitbildes
einschließlich der durchgeführten Öffentlichkeitsbeteiligung über die Dialogveranstaltungen zur
Kenntnis (Anlage 1).“

...

11/11
Damit das Hochhausleitbild als Planungsgrundlage dienen kann, wird vorgeschlagen, dass der
Stadtrat das Hochhausleitbild in seiner Gesamtheit zur Kenntnis nimmt.

Beschlussvorschlag 2: „Der Stadtrat beschließt die Hochhausleitlinien gemäß Anlage 2 und beauftragt den Oberbürgermeister, die Hochhausentwicklung auf Basis der Hochhausleitlinien zu
steuern und prozesshaft zu begleiten.“
Das Hochhausleitbild dient als Grundlage für die Hochhausleitlinien. Der Stadtrat beschießt die
Hochhausleitlinien und beauftragt den Oberbürgermeister, die mit den Hochausleitlinien bestimmten Leitlinien und Prüfmaßgaben als Vorgabe für die Eignungsprüfung von Hochausstandorten nach der Konzeption des Hochhausleitbildes zu setzen. Gleichfalls sind die Leitlinien und
Prüfmaßgaben gemäß der Hochhausleitlinie für die Gestaltung der Baukörper anwenden.
Keine Auswirkungen der Vorlage auf den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden
Der Beschluss erzeugt keine Haushaltsrelevanz. Im Falle von an die Landeshauptstadt Dresden
herangetragenen Hochhaus-Bauvorhaben sind die Aufwendungen für die Verfahren der Qualifizierung des Vorhabens, seines Standorts sowie der Schaffung von Baurecht dem Interessenten
und Vorhabenträger zuzuordnen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden (Verf.: ECKHAUS AG, Zürich)
Hochhausleitlinien der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 1

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden
Vorlage für die Beratung und den Beschluss durch den Stadtrat · 13. August 2020

Auftraggeberin
Herr Stefan Szuggat, Leiter Amt für Stadtplanung und Mobilität
Landeshauptstadt Dresden

Frau Anja Heckmann, Abteilungsleiterin Stadtplanung Innenstadt

Geschäftsbereich Bau, Verkehr und Liegenschaften

Frau Dr. Annelies Blätterlein, Stadtplanerin

Vertreten durch: Amt für Stadtplanung und Mobilität
Freiberger Straße 39
D – 01067 Dresden

Auftragsnehmerin
Eckhaus AG
Städtebau Raumplanung
Rousseaustrasse 10

Christian Blum, Eckhaus AG, Städtebauer

CH – 8037 Zürich

Christoph Schläppi, Architekturhistoriker

+41 44 545 30 10

Jascha Grabbe, Eckhaus AG, Landschaftsarchitekt

www.eckhaus.ch

Alban Külling, Eckhaus AG, Architekt

200813_1141_HHLB Dresden.indd

Inhalt

1

Auftrag und Vorgehen

6

1.1

Anlass und Ziel

6

1.2

Definition und Eingrenzung

6

1.3

Erarbeitung in drei Modulen

7

Modul 1

9

2

Qualitative Befragungen von Experten

10

2.1

Aufgabe und Zusammensetzung der Expertengruppe

10

2.2

Synthese aus den Gesprächen

11

2.2.1 Identitäten und städtebauliche Merkmale des Stadtraums

11

2.2.2 Umgang mit dem Bestand

12

2.2.3 Merkmale und Motive für bauliche Akzentuierungen

12

2.2.4 Folgerung

13

3

Die Topografie und die Landschaft des Elbtals

14

4

Die Kultur des Blickes auf die Stadt

16

4.1

Kultur- und Kunsthistorische Hintergründe

16

4.2

Der Blick auf die konstruierte Landschaft der Altstadt

16

5

Stadt-Struktur und Lage der Akzente

19

5.1

Die Stadt der Renaissance (um 1587)

20

5.2

Die Residenzstadt (um 1748)

22

5.3

Die bürgerlich-industriell geprägte Stadt (um 1920)

24

5.4

Die durchgrünte und großzügig angelegte Stadt (heute)

26

6

Das «Ge-Schichte» und die Ensembles

28

7

Typen, Kategorien und Inventar

30

Modul 2

35

8

Methodik und Anwendung von Kriterien

36

8.1

Methodik

36

8.2

Exkurs und Karte zum Kriterium «Sichtpunkte und Sichtbereiche»

37

8.3

Resultat aus der Anwendung der Kriterien

42

8.4

Qualifizierung der Gebiete

43

4

Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

8.5

Typisierung der Gebiete

46

8.5.1 Eignungsgebiete

46

8.5.2 Erhalt und Erneuerung Baugruppen entlang bedeutender Achsen

47

8.5.3 Johannstadt – Option Rückbau und Ersatz

47

Modul 3

49

9

Prüfmaßstab

50

9.1

Privileg und Anspruch

50

9.2

Prüfstandorte Raumwirksamkeit und Landschaftsbild

51

9.3

Städtebau – Höhenkategorien und Typologien

54

9.4

Gestalterisch-architektonische Aspekte

57

9.5

Erdgeschoss und Außenraum

59

9.6

Stadt- und Lokalklima

60

9.7

Nachhaltigkeit

61

Schlusswort

62

Verzeichnisse

63

Verzeichnis der Fremdwörter

64

Literaturverzeichnis

65

Abbildungsverzeichnis

67

Anhang I

70

Leitfaden zur Durchführung qualitativer Experten-Interviews

70

Anhang II

76

Karten der Kriterien zur Identifikation von für Hochhäuser geeigneten
Gebieten in der gesamtstädtischen Ebene

76

Anhang III

88

Karten der detaillierten Analyse der Innenstadt

88

Anhang IV

102

Dokumentation der Anregungen aus der Dialogveranstaltungen

102

Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

5

1

Auftrag und Vorgehen

1.1

Anlass und Ziel

Die Landeshauptstadt Dresden entwickelt sich mit einem jährlichen Bevölkerungswachstum von circa
einem Prozent dynamisch. Der zunehmende Flächenbedarf im Wohn- und Büroflächensegment und
die Preisentwicklung im Immobiliensektor lassen ein ansteigendes Interesse zum Bau von höheren
Häusern in Dresden erkennen.
Aus eigenem Impuls und unter Berücksichtigung insbesondere des interfraktionellen Beschlussantrags 496 / 18 vom 21. September 2018 «Wildwuchs von Hochhäusern im Stadtbild verhindern
– Leitbild Hochhausentwicklung für Dresden entwickeln» erstellte die Verwaltung die Aufgabenstellung für ein Hochhausleitbild. Das Amt für Stadtplanung und Mobilität übermittelte die
Aufgabenstellung an geeignete Planungsbüros, wertete die unterbreiteten Angebote aus und
beauftragte die Eckhaus AG Städtebau Raumplanung aus Zürich (Schweiz) mit der Erarbeitung der
gesamtstädtischen Konzep-tion für hohe Bauten. Inhalt des Hochhausleitbilds sind Grundlagen für
die verlässliche Beurteilung von Hochhäusern, sofern ihre Planung unter Beachtung der
Besonderheiten der Kulturlandschaft des Dresdner Elbtals im Allgemeinen und der Silhouette der
historischen Innenstadt im Besonderen beabsichtigt ist. Dazu sollen:
a.

für Hochhäuser im Sinne des Leitbildes potentiell geeignete Bereiche und Ausschlusszonen
identifiziert werden, darauf aufbauend

b.

eine Grundlage für eine räumliche Beurteilung der konkreten Standorteignung geliefert werden, sofern Interessensbekundungen zur Errichtung von Hochhäusern erfolgen, um damit zu
einer

c.

Entscheidungsgrundlage für die erforderliche verbindliche Bauleitplanung beizutragen.

Das Hochhausleitbild soll die spezifischen städtebaulichen Bedingungen der Stadt mit seiner landschaftlichen Einbindung sowie die Identität der Kulturlandschaft berücksichtigen und eine städtebauliche Weiterentwicklung der Stadtmorphologie unterstützen. Akzeptanz im Sinne des Leitbildes
erfahren Hochhäuser, wenn sie einen Mehrwert für die Gesamtstadt, für den städtebaulichen und
angrenzenden öffentlichen Raum erzeugen und nachbarschaftsverträglich sind. Das Hochhausleitbild soll dazu Bedingungen formulieren, die den Mehrwert nicht nur bei der Standortfindung
sondern auch in der Ausführung des jeweiligen Projektes absichern helfen.

1.2

Definition und Eingrenzung

Hochhäuser – deren Erfordernis in Dresden ab den 1920er Jahren diskutiert wurde und wird – sind,
beginnend mit dem Hochhaus am Albertplatz in der Äußeren Neustadt, bis in die jüngste Zeit in
Dresden errichtet worden. So entstanden in den letzten Jahrzehnten mittlerweile 357 Hochhäuser ,
darunter 338 Wohnhochhäuser, die gemäß Sächsischer Bauordnung (SächsBO) der Hochhausdefinition entsprechen. Hochhäuser im Sinne der SächsBO sind Gebäude, deren Fußbodenoberkante von
Aufenthaltsräumen innerhalb des höchstgelegenen Geschosses mehr als 22 m beträgt.
Gegenstand des Hochhausleitbildes sollen Gebäude ab zehn Geschosse bzw. ab einer Gebäudehöhe
von etwa 30 Metern sein. Bauten solcher Art haben das Potential zur stadtgestalterischen Akzentuierung. Sie wirken aufgrund ihrer Größe weiträumig und deutlich wahrnehmbar in der Kulturlandschaft des Elbtals. Hohe Bauten unterhalb der genannten Schwelle, die nach SächsBO ebenfalls als
Hochhäuser gelten, stellen sich im Allgemeinen als lediglich kleinräumig wirksam dar. Diese quartiersakzentuierenden Stadtbausteine sind in der städtebaulichen Topografie und Historie von Dresden
bereits verankert. Sie bedürfen nach derzeitigem Kenntnisstand keiner gesamtstädtischen Evaluierung.

6

Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

1.3

Erarbeitung in drei Modulen

Die Erarbeitung gliedert sich in drei Module, die aufeinander aufbauen aber auch eine iterative Bearbeitung erfahren. Das grosse Interesse der Öffentlichkeit am Thema veranlasste die Landeshauptstadt Dresden, die Öffentlichkeit in den Prozess kontinuierlich einzubeziehen und öffentliche Veranstaltungen durchzuführen. Zum Abschluss jedes Moduls ist der jeweilige Arbeitsstand vorgestellt
worden und die Beteiligten konnten in moderierten Gefässen mitwirken.

Modul 1 – Erfassen der Identität des Stadt-Landschaftsraumes Dresdens
—

Bewertende Analyse der durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität dargelegten
Ausgangsdaten: Bedeutung und Referenz der Dresdner Silhouette, Bedeutende
Sichtachsen, Blickbeziehungen, Blickpunkte

—

Sichtung des Bestands an Hochhäusern und an relevanten (Schutz-)Gebieten, Satzungen u.
a. Flächenbindungen wie bspw. dem Regionalplan Oberes Elbtal / Osterzgebirge

—

Eine Beschäftigung mit der Stadtgeschichte, insbesondere mit der städtebaulichen
Entwick-lung der Siedlung in der Elbtalweitung

—

Interviews mit den Experten (siehe Kapitel 2.1)

Die öffentliche Dialogveranstaltung fand am 27. August 2019 statt.

Modul 2 – Identifikation von für Hochhäuser geeigneten Flächen
—

Erarbeitung von Eignungskriterien für die Ausweisung und den Ausschluss von Hochhausentwicklungen in Dresden.

—

Definition der Ausschluss- und Zulassungszonen als Ergebnis einer nachvollziehbaren Bewer-

—

Ggf. Differenzierung der Zulassungszonen in Bereiche unterschiedlicher Eignungsqualität

tung / Beurteilung.
(Gruppierung von Hochhäusern, Einzelstandorte etc.)
—

Ggf. Vorschläge von besonderen Mikrostandorten

—

Ggf. Benennung von langfristigen Rückbauszenarien für besondere stadtmorphologisch
wertbildende Standorte

—

Identifizierung von Typologien für Hochhäuser in Dresden

Der Dialog mit der interessierten Öffentlichkeit fand anlässlich von zwei Veranstaltungen am
24. September und 29. November 2019 statt.

Modul 3 – Entwicklung des Prüfmaßstabs für die Ausbildung von Hochhäusern
—

Entwicklung eines Handbuchs für den Auftraggeber zur Bewertung und Qualifizierung von
Hochhausprojekten, anhand derer bei der Planung und Realisierung von Hochhäusern ein
Mehrwert für das Quartier gewährleistet wird.

—

Darin Formulierung von Anforderungen und Vorgaben bspw. zu Architektur, Nutzung etc.

Für das Modul 3 wurden die Ergebnisse am 25. Februar 2020 in einer öffentlichen Veranstaltung
vorgestellt.

Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

7

«Erst in der Analyse und Auseinandersetzung mit dem Bestand der Stadt kann ein Entwurf greifen, kann er in die
Partitur einstimmen»
Roger Diener in: Vogt, Günther und Thomas Kissling, Mutationen und Morphose. Landschaft als Aggregat, Zürich 2020; S. 438

8

Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

Modul 1
Erfassen der Identität des Stadtlandschaftsraums Dresden

Modul 1

9

2

Qualitative Befragungen von Experten

2.1

Aufgabe und Zusammensetzung der Expertengruppe

Die Experten hatten die Aufgabe, dem Auftragsnehmer schon in der frühen Bearbeitungsphase
wertvolle Hinweise zu geben, sowie Ortskenntnisse und geschichtliche Entwicklungen zu vermitteln. In diesem Sinne sind die Experten von Auftraggeber und Auftragnehmer gemeinsam festgelegt
worden. Sie repräsentieren Fachgebiete, die für die Erarbeitung des Hochhausleitbilds von Dresden
relevant sind, darunter Denkmalpflege und Denkmalschutz, Baugeschichte, Architektur, Landschaftsplanung und -architektur sowie den Aspekt der Bewirtschaftung von Hochhäusern im Allgemeinen
und Wohnhochhäusern im Besonderen. Der Einbezug der Experten fand im Rahmen von Einzel-Interviews statt. Diese fanden im Mai 2019 statt und die Befragung war durch einen einheitlichen
Fragebogen strukturiert (siehe Anhang I). Einzelne Experten waren zudem als Kommentatoren in die
öffentlichem Dialogveranstaltungen eingebunden.
Die Gruppe der Experten setzte sich wie folgt zusammen:
—

Prof. Dr.-Ing. Gerhard Glaser
Ehemaliger Landeskonservator und Präsident des Sächsischen Landesamtes für Denkmalpflege, freier Architekt

—

Prof. Thomas Knerer
Architekt BDA, Knerer und Lang Architekten GmbH

—

Prof. Siegbert Langner von Hatzfeldt
Freier Architekt

—

Prof. Cornelius Scherzer
Professor für Freiraumplanung an der HTW Dresden
Kommentator in den Dialogveranstaltungen vom 27. August 2019 und vom 25. Februar
2020

—

Prof. Dipl.-Ing. M. Arch. Thomas Will
Professor für Denkmalpflege und Entwerfen an der TU Dresden
Kommentator in der Dialogveranstaltung vom 27. August 2019

—

Prof. Dr.-Ing. habil. Hans-Georg Lippert
Professur für Baugeschichte an der TU Dresden
Kommentator in der Dialogveranstaltung vom 25. Februar 2020

—

Prof. Dr.-Ing. Rosemarie Pohlack
Sächsischen Landesamtes für Denkmalpflege, Landeskonservatorin
Mit: Steffen Dörfel
Abteilung II, Referat II.2 Direktionsbezirk Dresden. Städtebau und Bautechnik

—

Elsa Niekisch
Vonovia Immobilienservice GmbH, Senior Referentin für Neubau, Region Südost
(per Telefon, insbesondere zur Thematik der Plattenbau-Wohnhochhäuser)

10

Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

2.2

Synthese aus den Gesprächen

2.2.1 Identitäten und städtebauliche Merkmale des Stadtraums
Ein prägendes und über die Geschichte konstante Merkmal von Dresden ist der offene und grüne
Raum mit dem «natürlichen» Verlauf der Elbe und der breiten unbebauten Elbauen: Die Wiesen
ziehen sich durch die Stadt und der Antritt der Stadt an die Elbe ist ein grüner, ein landschaftlicher.
Wichtig ist die asymmetrische Gestalt der Innenstadt mit der Brühlschen Terrasse und dem Neustädter Ufer. Hier und bis zum Schloss Pillnitz, resp. zum Schloss Übigau ist die Stadt als Bild vom Flussraum her komponiert. Für die Komposition der Stadt und ihre Erlebbarkeit vom Wasser her war
der Canale Grande von Venedig eine Referenz. Eine Komposition, die der angehende sächsische
Kurfürst August der Starke auf seiner Kavalierstour durch Europa gesehen hatte.
Durch die naturräumliche Lage der Stadt im Elbtal tritt man meist von oben in die Stadt hinein
und die hohen Gebäude wirken im unterschiedlich hohen Gelände des Umlandes eingebettet.
Dieser Rahmen mit «Steilhang» im Norden und «Sanfthang» im Süden spielt für das Bild und die
Silhouette eine grosse Rolle. Das Abbild der Stadt wird durch die verschiedenen Epochen der Stadtentwicklung geprägt. Zuerst durch Renaissance, Barock, später durch Gebäude in den Baustilen
des Historismus, den Siedlungsbau zu Beginn des 20. Jahrhunderts und später vor allem auch durch
den sozialistischen Städtebau. Diese Epochen haben mit ihren unterschiedlichen städtebaulichen
Ideologien auch die Typologie der Stadtakzente wesentlich mitbestimmt: die Setzung repräsentativer
Residenzen an bedeutenden Orten, wie die Schlossanlage am Übergang der Elbe; die Aufreihung
von Plattenbau-Wohnhochhäusern an Magistralen, wie an der Grunaer Straße. Auffallend ist die
Gruppierung der Akzente aus beiden Epochen. Aus verschiedenen Perspektiven prägen solche Gruppen durch ihr enge Zusammenstellung die Silhouette. Morphologisch besteht die Stadt aus einzelnen, dezidiert ablesbaren großen Bausteinen und aus Collagen von Architekturen unterschiedlicher
Epochen. Mit dem Wiederaufbau ist im Zerstörungskorridor eine andere Stadt entstanden. Eine
Stadt, die eine Qualität aufweist, die auf dem Leitbild der offenen und durchgrünten (autogerechten) Stadt fußt. Dadurch sind aber gerade in der Innenstadt die historischen Monumente stadträumlich isoliert worden. Entstanden ist ein kontrastreiches Miteinander von Palästen, Monumenten und
alltäglichem Wohnungsbau. Außerhalb des Zerstörungskorridors findet man die ungestörte Stadt

Abb. 1: Das 1747 entstandene Öl-Gemälde von Canaletto zeigt die asymmetrische Gestaltung des Elbufers auf.

Modul 1

11

mit u.a. auch meist auf kleinen Anhöhen liegenden Dorfanlagen sowie Siedlungsbereichen im Typus
von Gartenstädten. In der Konsequenz ist die Spezifität der Quartiere ein wichtiges Merkmal. Die
Ausprägungen der Quartiere sind eingebettet in Straßenräume, die große Dimensionen aufspannen.
Es scheint, als sei die Stadt vom Anfang an großzügig und weiträumig angelegt worden.
Insgesamt zeichneten die Experten dieselben Merkmale und Identitäten von Dresden auf. Differenzierungen ergaben sich bei der allfälligen Nennung und der Bedeutungszuweisung von Merkmalen
außerhalb der Themen von Elbraum, Topografie und der morphologischen Vielfalt der Stadt.
2.2.2 Umgang mit dem Bestand
Dieser Teil der Gespräche fokussierte sich immer, da in Dresden allgegenwärtig, auf die Thematik der
Großsiedlungen und der Plattenbau-Wohnhochhäuser der 1970er-Jahre. In den Gesprächen werden
Strategien dargelegt, die je nach Profession des Experten auf den unterschiedlichen Handlungsebenen ansetzen. Dies im Sinne eines mehr oder weniger empirischen Umgangs und eines Umgangs,
der geprägt ist von einem Wohlwollen gegenüber dem Bestand.
Grundsätzlich stellen die Großsiedlungen ein klassisches Modul des Städtebaus der Stadtentwicklung der 1970er-Jahre dar. Sie wurden selbstverständlich auch als Modul des sozialistischen Städtebaus verwendet. In der Gegenwart gilt es auf der Ebene des Städtebaus primär die Frage zu
beantworten, ob die Siedlungen im Stadtbild und in Bezug zum historischen Zentrum als störend
empfundenen werden. Sozialräumlich stellen sie einen wichtigen Baustein des städtischen Alltags
dar. Die Grundrissstruktur der Bauten mit ihren vielen Kleinwohnungen trifft auf eine vorhandene
Nachfrage. Gemäss den Erfahrungen und Kompetenz der Vonovia als Betreiberin von Wohnungen in Hochhäusern, schätzen die Bewohner das städtische Wohnen im Grünen und die bezahlbaren Mieten. Aktuelle Probleme der Plattenbauten, vor allem betreffend der Anonymität, münden
in Vorschlägen zu Maßnahmen im Erdgeschoss-Bereich (Concierge, gewerbliche Nutzungen). Die
Erfahrung bei der Sanierung der Prager Zeile und bei Plattenbauten der Vonovia zeigt, dass sich die
Plattenbau-Wohnhochhäuser wirtschaftlich sanieren und ertüchtigen lassen. Mit den durchgeführten technischen Sanierungen lässt sich die Lebensdauer der Gebäude um bis zu 30 Jahre verlängern.
Die Vonnovia hat aber festgestellt, daß die Qualität der Platten sehr unterschiedlich ist. Tendenziell sind die jüngeren Plattenelemente von schlechterer Qualität als die Platten der ersten Generation. Der Zustand der Platte kann einen grossen Einfluss haben auf die Frage, ob die Gebäude nach
Ablauf der nächsten 20 bis 30 Jahre nochmals saniert werden können oder ob andere Konzepte
studiert werden müssen.
2.2.3 Merkmale und Motive für bauliche Akzentuierungen
Inhaltlich divergent sind die Haltungen der Expertinnen und Experten bei der Frage nach Motiven für
potenzielle zusätzliche bauliche Akzentuierungen des Stadtkörpers von Dresden. Zusammengefasst
lassen sich die verschiedenen Positionen wie folgt darstellen: Prof. Siegbert Langner von Hatzfeld
sieht keine Motive für neue Hochhäuser, im Besonderen für Wohnhochhäuser. Prof. Dr.-Ing. Rosemarie Prohlack und Herr Dörfel stellen die durchaus kritisch gemeinte Frage nach dem Mehrwert
von Hochhäusern für die Öffentlichkeit und sind der Meinung, dass Akzente, wenn man sie denn
brauchen würde, aus dem Körper (dem Maßstab) der Stadt heraus entwickelt werden müssen. Eine
solchermaßen mindestens vorsichtige und fragende Haltung zeigt sich auch bei den Äußerungen
von Prof. Dipl.-Ing. M. Arch Thomas Will. Zwar gibt es theoretische Motive, die sich aber in einer
praktischen Anwendung der archetypischen Raumerfahrung Dresdens entgegenstellen könnten.
Einer Stadt im großen Raum des Talbodens, die man überblicken kann und einen ausgedehnten
offenen Horizont hat. Allenfalls können sich Akzente im mittleren Höhenbereich und mit schlanken
12

Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

Formen in den Landschaftsraum einfügen. Wobei der inhärente Widerspruch zu klären ist, ob sich
ein Bautyp, der nach Aufmerksamkeit strebt, in einen Raum einfügen will und kann. Diese grundsätzliche Frage nimmt auch Prof. Dr.-Ing. habil. Hans-Georg Lippert auf und stellt sie in den stadthistorischen Kontext. Das Hochhaus als Repräsentant von amerikanischem Flair und von Modernität wurde zu Zeiten der DDR ab den 1960er-Jahren zeichenhaft zur Bildung einer auf Fernwirkung
bedachten Stadtkrone eingesetzt. Dies ist für Dresden kein dringendes Thema mehr. Von Interesse
könnte vielmehr ein typologischer Ansatz der 1920er-Jahre von Hans Poelzig sein: höhere blockhafte
Gestalten, eine Art von hohem Stadtpalais. Den Aspekt der Repräsentation greift auch Prof. Thomas
Knerer auf, indem er bemerkt, dass aktuelle Motive für den Hochhausbau die Darstellung von
ökonomischer Macht darstellen und dieses Motiv die Herleitung von Standorten aus einer Gesamtbetrachtung unterlaufen kann. Wichtig sei aber in jedem Fall, dass das Hochhaus auch aus seinem
lokalen Kontext heraus entwickelt werden muss. Generell hat die Wahl neuer Standorte für Hochhäuser mit einem großen Bewusstsein für die Verantwortung zu erfolgen. Es kann durchaus etwas
hinzugefügt werden, meint Prof. Dr.-Ing. Gerhard Glaser. Aber nicht auf der Seite der Neustadt
und auf der Seite der Altstadt eher im westlichen Bereich und bei den Südhöhen. Hier könnte das
Ergänzen vorhandener Hochhäuser mittels Bauten, die in eine bewusste Auseinandersetzung mit
dem natürlichen Horizont der südlichen Höhen treten, ein plausibles Motiv darstellen. Das Potenzial der äußeren Bereiche erkennt auch Prof. Cornelius Scherzer. Hier lässt es die Morphologie eher
zu. Der morphologische Ansatz ist aber mit einer guten Erschließungsqualität zu kombinieren. Ganz
praktische Motive könnten bei Bürohochhäusern neben der Symbolik die Schaffung von Freiräumen
darstellen. Hingegen stehe bei Wohnhochhäusern eher das Motiv der baulichen Verdichtung im
Vordergrund.
2.2.4 Folgerungen
Die Gesprächen heben die Bedeutung der bildhaften Komposition der Stadt an der Elbe sowie die
charakteristische Einbettung der Stadt in der Topografie des Umlands hervor. Vor dem Hintergrund
einer allfälligen sensiblen und spezifischen Fortsetzung der städtebaulichen Kultur der Akzentuierung gilt es, das Zusammenwirken von Akzent und Stadtraum strukturell und typologisch vertieft zu
studieren.
Abb. 3: Ansichten des Wohnhochhauses WHH 17 Dresden, Ausführung
1977 / 78, Höhe 49.66 m gemäß Plan (OK Treppenhaus) (resp. bis 52 m gemäß
Abb. 2: Das Hochhaus als höhere blockhafte Gestalt. Der Entwurf von Hans

3D-Daten der Landeshauptstadt Dresden)

Poelzig für das Stadthaus Dresden

Modul 1

13

3

Die Topografie und die Landschaft des Elbtals

Die Modellierung der Topografie im Umfeld der Stadt Dresden macht die charakteristische Ausweitung des Elbtales bei den Mündungen des Tals der Weißeritz und der Prießnitz sowie die Dimension des Talbodens mit den weiten Mäandern, durch welche gelassen die Elbe fließt, sichtbar. In
diesem weiten Talboden liegt die Stadt Dresden an einer Furt im Schwemmland. Die Ebene zeigt
eine ausgeprägte und mannigfaltige Durchgrünung: die Elbauen und die verlandeten Elbarme, der
Große Garten mit der Bürgerwiese, die Grünanlagen der am Elbufer situierten Schlösser, die Wiesen
der Großsiedlungen der Nachkriegsmoderne sowie die Straßen und Magistralen begleitenden Alleen
und Grünanlagen. Dresden definiert sich wesentlich über diese inneren Grünräume.
Quer zum Flussraum der Elbe durchstoßen die Flusstäler der Weißeritz und der Prießnitz das
Gelände. An den topografisch markanten Durchbrüchen und den weiter unten liegenden
Mündungsbereichen haben sich bedeutende Infrastrukturen zur Energiegewinnung, zur industriellen Produktion, zur Lagerung etc. angesiedelt. Die seitlichen Flanken der Ebene werden durch die
markanten Elbhänge nördlich der Stadt und die sanfter modellierten Kuppen der Südhöhen gebildet. Wesentlich für den Landschaftsraum ist, dass aus der Perspektive des Tals die Besiedlung mehrheitlich nicht bis zum Horizont der Elbhänge und der Südhöhen hinaufgewachsen ist. In der Folge
zeigt sich, dass die Silhouette des Stadtkörpers oben von einem grünen, landschaftlichen Abschluss
– einmal Wiesenlandschaft, an anderer Stelle ausgedehnter Wald – gerahmt wird.
Die spezifische topografische Situation und die Schleifen der Elbe eröffnen wertvolle Blickbeziehungen. Von diversen Erhebungen aus, schweift der Blick in flachem Winkel über die Dächer Dresdens.
In diesem Meer von Dächern verorten die Türme, Kuppeln und Baukörper der wichtigen öffentlichen
und sakralen Denkmäler die wichtigsten Stadträume. Dresden ist ausgeprägt eine Stadt des Blickes
und des Bildes.

14

Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

ECKHAUS Städtebau Raumplanung
Rousseaustrasse 10 8037 Zürich
www.eckhaus.ch

1141_Aussichten

Legende

Landeshauptstadt Dresden
Hochhausleitbild

Titel
Sichtbereiche
und geschützte Ansichten
Ansicht aus Waldschlösschen

15.07.2020

Abb. 4: Die Modellierung der Topografie des Elbtals, die prägenden Grünräume im Talboden

Hofkirche

Hausmannsturm

HKW
Nossener Brücke

Frauenkirche

Kreuzkirche

Rathausturm

und der obere grüne Abschluss des Tals

Landschaft am südlichen Stadtrand
Siedlungsbebauung am Hangfuß
Johannstadt
Residenzstadt

Elbwiesen

Neustadt

Elbwiesen

Abb. 5: Der charakteristische obere grüne und landschaftliche Abschluss der Silhouette des Stadtkörpers. Blick aus dem Pavillon
am Waldschlösschen auf die Altstadt

Modul 1

15

4

Die Kultur des Blickes auf die Stadt

4.1

Kultur- und Kunsthistorische Hintergründe

Im Jahr 1598 entstand nach Plänen von Giovanni Maria Nosseni das Belvedere an der Nordoste-

Der Text basiert auf dem gleichna-

cke der Stadtfestung von Dresden. Damit wurde ein Bauwerk erschaffen, dessen primärer Zweck es

migen Inputreferat von Christian

ist, den Blick auf die Landschaft zu nobilitieren. Nosseni griff dabei ein architektonisches Element

Blum, gehalten anlässlich der
Veranstaltung vom 20. Juni 2019

der italienischen Renaissance auf: die sogenannte fenestra prospectiva, das Fenster mit Aussicht.

im Rahmen der Gesprächsreihe

Die Wiederentdeckung und Etablierung des bereits in der römischen Antike verwendeten fenestra

«Baustelle Dresden. Städtebau-

prospectiva wird Leon Battista Alberti zugeschrieben. Beeinflusst von Alberti zeichnet Luciano
Laurana ab 1476 die Pläne für den Bau der Palazzo Ducale in Urbino. Wesentlicher Bestandteil des
Palazzo ist eine für die Besucherinnen und Besucher konstruierte Raumabfolge im piano nobile mit
der Ausblicks-Log-gia als Abschluss. Es öffnet sich der architektonisch inszenierte Blick auf die
Umgebung, auf die beherrschte Landschaft. Als eine weitere bedeutende Wegmarke in der
Geschichte des Blickes auf die Landschaft sei der Saal der Perspektiven in der Villa Farnesina bei Rom
genannt. Hier malte 1518 Baldassare Peruzzi zwischen Scheinsäulen Aussichten auf fiktive
Landschaften und eine Stadtansicht von Rom. Dieser Blick in die Kunstgeschichte kann aufzeigen,
wie in der Epoche der Renaissance die architektonisch inszenierte oder gemalte Konstruktion von
Landschaft entstand. Diese Entwicklung erfasst mit rund 80 Jahren Verspätung auch das Territorium
von Dresden. Einerseits hält mit dem erwähnten Belvedere die Architektur zur «Inszenierung» des
Blickes in die solcherart erschaffene Landschaft des oberen Elbtales Einzug. Andererseits zeichnet
Heinrich van Cleef praktisch gleichzeitig «Dresden vom Neustädter Ufer» aus – von dem Standort
aus, den später auch Bernardo Bellotto für seine bekannte Ansicht wählt. Beide Werke, Nosseni’s
Belverdere und Cleefs Bild, repräsentieren die Zeit, in der sich Dresden zur Residenz mit prachtvollen
Renaissancebauten und neuen optischen Akzenten entwickelt und gleichzeitig sich die Malerei zur
Darstellung von «Stadt-Prospekten» beru-fen fühlt. Durch diese beiden parallelen Entwicklungen
wird Dresden zum Anziehungspunkt für Bau-Künstler und Illustratoren. In der Folge wird die Stadt
und ihre Silhouette baukünstlerisch über-formt, werden Aussichten inszeniert und Ansichten
konstruiert.

4.2

Der Blick auf die konstruierte Landschaft der Altstadt

Was zeigt die in Gemälden und Fotografien festgehaltene Aussicht auf die konstruierte «Landschaft» der Altstadt von Dresden? Vor allem eine sich verändernde Landschaft und eine sich entwickelnde Silhouette. Versuchen wir einen Bildvergleich über einen Zeitraum von der Renaissance bis
zur Gegenwart, in zeitlich geraffter Form. Als Standort wählen wir selbstverständlich den Canaletto-Blick und vergleichen die Inhalte von Bildern aus dem Jahr 1587, 1748, 1912 und 2018 miteinander.
1587 erstellte Heinrich van Cleef den Kupferstich mit der Bezeichnung «Dresden vom Neustädter
Ufer». Der Stich zeigt die ursprüngliche Augustusbrücke mit den Festungsmauern. Das Elbufer ist
auf Seiten der Altstadt eine Baustelle, die Elbe soll zu einer Art von «Canal Grande» werden. Dominant wird der Blick aber von der Fassade des Residenzschlosses.
Etwas mehr als 160 Jahre später zeigt die Stadt ein anderes Bild. Im Ölgemälde «Dresden vom rechten Elbufer unterhalb der Augustusbrücke» von Bernardo Bellotto, gen. Canaletto wird das Residenzschloss von der Hofkirche verdeckt. Die Augustusbrücke überspannt nun gemäss den Plänen
von Matthäus Daniel Pöppelmann in 17 Bögen die Elbe. Die Brühlschen Herrlichkeiten mit dem
Palais Fürstenberg und dem Brühlschen Palais sowie die Frauenkirche sind ebenfalls neue Elemente
der Stadtsilhouette. Wiederum 160 Jahre später malt der aus Sachsen stammende Expressionist Fritz
Bleyl in seinem Gemälde «Blick auf Frauenkirche und Hofkirche» eine nochmals andere
Stadtansicht. Die Augustusbrücke hat nur noch neun Bögen, die «Herrlichkeit» hat Platz gemacht
für das Terras16

Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

liches Quartett» im Zentrum für
Baukultur Sachsen.

senufer mit der Brühlschen Terrasse und dem Ständehaus mit seinem markanten Turm. Im Hintergrund zeigt sich der erst zwei Jahre alte Turm des Rathauses.
Und heute? Eine Fotografie von Dorothee Wagner zeigt den Beginn der Sanierung der Augustusbrücke, selbstverständlich die Hofkirche, das Ständehaus mit dem «neuen» Nachbar Kunstakademie
und seiner in die Silhouette eingreifenden Kuppel.
Was zeigt uns diese Chronologie des Blicks auf die Stadtlandschaft von Dresden? Die heute als
Ensemble wahrgenommene Zusammenstellung von Repräsentationsbauten der inneren Altstadt
von Dresden ist kontinuierlich über die verschiedenen Entwicklungsepochen der Stadt aufgebaut
worden. Zudem ordnet sich jedes Bauwerk, auch die Oper von Semper, kongenial in das Gesamtkunstwerk ein.

Abb. 6: Entwicklung der Dresdner Altstadt: 1587

Abb. 7: Entwicklung der Dresdner Altstadt: 1748 (Canaletto)

(Philipp Galle, nach Heinrich van Cleef)

Abb. 9: Entwicklung der Dresdner Altstadt: 2018

Abb. 8: Entwicklung der Dresdner Altstadt: 1912 (Fritz Bleyl)

Modul 1

17

18

Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

5

Stadt-Struktur und Lage der Akzente

Die Entwicklung des Bildes der (Alt-)Stadt geht einher mit einer Entwicklung der Stadtstruktur und
des Grundrisses des Stadtraumes. Repäsentationsansprüche, Bedürfnisse aufgrund veränderte
Funktionen, kriegerischen Einwirkungen und das Wachstum der Stadt im Allgemeinen haben dazu
geführt, dass über die Jahrhunderte die Stadt teilweise überformt und erweitert, Gebäude abgerissen, sowie Anlagen und Gebäude neu gebaut wurden, und dass Plätze und Gassen eine Veränderung erfahren haben. Dies hat sichtbaren Einfluss auf den Grundriss der Stadt. In den folgenden
Abschnitten wird diese Entwicklung der Stadt und ihrer Struktur, bezogen auf ausgewählte Jahre,
kurz beschrieben und im Übersichtsplan dargestellt. Diese Darstellungen der Stadtentwicklung
im Grundriss wird ergänzt mit einer nicht abschliessenden Feststellung der Position von Akzenten (Türme und Kuppeln von Repräsentationsbauten) im Stadtkörper. Diese festgestellten Akzente
im Grundriss werden auszugweise als Typenbilder in Prinzip-Ansichten zusammengestellt. So wird
im Sinne einer Annäherung erkennbar, welche Typen von Akzenten («Hochhäusern») und welche
Gebäudehöhen die verschiedenen Epochen hervorgebracht haben. Mit diesen Plänen und Prinzip-Ansichten wird die Absicht verfolgt, spezifische städtebauliche Motive und typologische Muster
erkennen zu können, die die Identität von Dresden prägen und die im Rahmen des Hochhausleitbilds als Prinzipien der Weiterentwicklung angewendet werden.

Abb. 10: Das nach städtebaulichen Motiven gestaltete Zusammenwirken von Stadtstruktur und Hochhaus. August Perret, Prinzip
des Wiederaufbau von Le Havre, um 1946

Modul 1

19

0

Akzente

0.5

1

2.5 km

N

5.1

Die Stadt der Renaissance (um 1587)

ECKHAUS Städtebau Raumplanung
Rousseaustrasse 10 8037 Zürich
www.eckhaus.ch

1141_Akzente

Legende

Landeshauptstadt Dresden
Hochhausleitbild

Titel
Verhältnis
von Akzenten zur Stadtstruktur

1:50'000
16.07.2020

ECKHAUS Städtebau Raumplanung
Rousseaustrasse 10 8037 Zürich
www.eckhaus.ch

1141_Akzente

Inhalt
Legende
strukturierende Erschließungsachsen primär

Landeshauptstadt Dresden
0
0.5
1
Hochhausleitbild

2.5 km

N

strukturierende Erschließungsachsen sekundär
wichtige Gebäude (heute bestehend)
wichtige Gebäude (heute abgebrochen) / Ruine

Abb.
11: Stadtstruktur
Dresden umzur
1587
Inhalt
Legende
Titel
Verhältnis
von Akzenten
Stadtstruktur

Akzent (Turm auf Gebäude)

um 1587
strukturierende Erschließungsachsen primär

wichtige zusammenhängenden Straßenräume

1:50'000 strukturierende Erschließungsachsen sekundär

wichtige zusammenhängenden Grünräume

16.07.2020
wichtige Gebäude (heute bestehend)

Straßenraum strukturierenden Fassaden

wichtige Gebäude (heute abgebrochen) / Ruine

offene Gewässer

Akzent (Turm auf Gebäude)
wichtige zusammenhängenden Straßenräume
wichtige zusammenhängenden Grünräume
Straßenraum strukturierenden Fassaden

20
0

offene Gewässer Dresden · Hochhausleitbild
Landeshauptstadt

0.5

1

2.5 km

N

Als Hauptachse in der inneren Altstadt wird der Gassenraum vom Bautzner Tor (Albertplatz) über die
Schlossstraße und die Wilsdruffergasse bis zur Annengasse genannt. Diese Achse wird vom Vorgängerbau der Dreikönigskirche, dem Residenzschloss, dem Palais an der Schlossstraße, dem Alten
Rathaus am Knick beim Altmarkt sowie der Annenkirche begleitet und akzentuiert. Diese Akzente
spannen den städtischen Raum auf.

Die Stadt der Renaissance

97m

52m
38m
22m
0m
Residenzschloss mit Hausmannsturm
Abb. 12: Höhenentwicklung wichtiger Gebäude aus dem 16. Jh.
Residenzschloss mit Hausmannsturm
Markante Lage am Brückenkopf der Augustusbrücke. Teil der Stadtsilhouette an der Elbe.
Bau: 1400 (1676: Umbau in barocker Form)
Höhe: 97 m

Modul 1

21

0

Akzente

0.5

1

2.5 km

N

5.2

Die Residenzstadt (um 1748)

ECKHAUS Städtebau Raumplanung
Rousseaustrasse 10 8037 Zürich
www.eckhaus.ch

1141_Akzente

Legende

Landeshauptstadt Dresden
Hochhausleitbild

Titel
Verhältnis
von Akzenten zur Stadtstruktur

1:50'000
16.07.2020

ECKHAUS Städtebau Raumplanung
Rousseaustrasse 10 8037 Zürich
www.eckhaus.ch

1141_Akzente

Inhalt
Legende
strukturierende Erschließungsachsen primär

Landeshauptstadt Dresden
0
0.5
1
Hochhausleitbild

2.5 km

N

strukturierende Erschließungsachsen sekundär
wichtige Gebäude (heute bestehend)
wichtige Gebäude (heute abgebrochen) / Ruine

Abb.
13: Stadtstruktur
Dresden umzur
1748
Inhalt
Legende
Titel
Verhältnis
von Akzenten
Stadtstruktur

Akzent (Turm auf Gebäude)

um 1748
strukturierende Erschließungsachsen primär

wichtige zusammenhängenden Straßenräume

1:50'000 strukturierende Erschließungsachsen sekundär

wichtige zusammenhängenden Grünräume

16.07.2020
wichtige Gebäude (heute bestehend)

Straßenraum strukturierenden Fassaden

wichtige Gebäude (heute abgebrochen) / Ruine

offene Gewässer

Akzent (Turm auf Gebäude)
wichtige zusammenhängenden Straßenräume
wichtige zusammenhängenden Grünräume
Straßenraum strukturierenden Fassaden

22
0

offene Gewässer Dresden · Hochhausleitbild
Landeshauptstadt

0.5

1

2.5 km

N

Die alte Hauptverbindung wird im rechtselbischen Altendresden überformt und abgelöst durch die
städtebaulich komponierten «Strahlen» der repräsentativen Straßen- und Platzräume. An diesen
Straßen und Plätzen entstehen die markanten Bauten der Neustadt. In diesem Zusammenhang wird
die Dreikönigskirche versetzt und damit in die repräsentative Promenade der Hauptstrasse eingebudnen. Auf der linken Seite der Elbe besetzen die Bauten der Hofkirche und des Palais an der Brühlschen Terrasse den Brückenkopf zwischen der Augustusbrücke und der Altstadt. Gleichzeitig wird
die Elbe zwischen Schloss Pillnitz und Schloss Übigau zum ideellen Ensemble eines Canale Grande
mit der Anlage der Brühlschen Terrasse und seinen Palais als zentrales Element.

Die Residenzstadt

97m

52m
38m
22m
0m
Frauenkirche

Hofkirche

Annenkirche

Abb. 14: Höhenentwicklung wichtiger Gebäude aus dem 18. Jh.
Frauenkirche
Lage am Neumarkt. Die Kuppel ist Teil der Stadtsilhouette
Bau: 1726 bis 1743
Höhe: 86 m

Zwinger - Gemäldegalerie Alte Meister
Katholische Hofkirche
Markante Lage am Brückenkopf der Augustusbrücke. Teil der Stadtsilhouette an der Elbe.
Bau: 1739 bis 1755
Höhe: 82 m
Annenkirche (zweiter Bau)
An der Umlenkung der historischen Nord-Süd-Achse in Richtung Freiberg gelegen
Bau: 1764 bis 1769
Höhe: 54 m

Modul 1

23

offene Gewässer
Gleisanlagen

0

Akzente

0.5

1

2.5 km

N

5.3

Die bürgerlich-industriell geprägte Stadt (um 1920)

ECKHAUS Städtebau Raumplanung
Rousseaustrasse 10 8037 Zürich
www.eckhaus.ch

1141_Akzente

Legende

Landeshauptstadt Dresden
Hochhausleitbild

Titel
Verhältnis
von Akzenten zur Stadtstruktur

1:50'000
16.07.2020

ECKHAUS Städtebau Raumplanung
Rousseaustrasse 10 8037 Zürich
www.eckhaus.ch

1141_Akzente

Inhalt
Legende
strukturierende Erschließungsachsen primär

Landeshauptstadt Dresden
0
0.5
1
Hochhausleitbild

2.5 km

N

strukturierende Erschließungsachsen sekundär
wichtige Gebäude, heute bestehend
wichtige Gebäude, heute abgebrochen / Ruine

Abb.
15: Stadtstruktur
Dresden umzur
1920
Inhalt
Legende
Titel
Verhältnis
von Akzenten
Stadtstruktur

Akzent (Turm auf Gebäude, hoher Schornstein)

um 1930

Meßtischblätter, Landesaufnahme Sachsen hg., 1908-1945

strukturierende Erschließungsachsen primär

wichtige zusammenhängenden Straßenräume

1:50'000 strukturierende Erschließungsachsen sekundär

wichtige zusammenhängenden Grünräume

16.07.2020
wichtige Gebäude, heute bestehend

Straßenraum strukturierenden Fassaden

wichtige Gebäude, heute abgebrochen / Ruine

ehem. Industriegebiet entlang Weißeritz (19. Jh)

Akzent (Turm auf Gebäude, hoher Schornstein)

offene Gewässer

Meßtischblätter, Landesaufnahme Sachsen hg., 1908-1945

wichtige zusammenhängenden Straßenräume

Gleisanlagen

wichtige zusammenhängenden Grünräume
Straßenraum strukturierenden Fassaden

24
0

ehem. Industriegebiet
entlang
Weißeritz (19. Jh)
Landeshauptstadt
Dresden
· Hochhausleitbild

0.5

1 Gewässer
offene

2.5 km

N

Mit der Einfahrt der ersten Eisenbahn im Böhmischen Bahnhof in der Seevorstadt um 1851 richtet
sich der Blick der Stadtplaner gegen Süden. Zwischen der Altstadt und dem vor den Toren liegenden Bahnhof entwickelt sich eine neue bedeutende Straße im Stadtkörper mit ihren Warenhäusern,
Hotels und Bankgebäuden. Um 1900 wird die Achse mit der markanten Halle des Hauptbahnhofes
bereichert, die Achse städtebaulich weiter nach Süden und bis zum Campus der TU entwickelt. Der
Turm des Lohrmann-Observatoriums als Teil des Beyer-Baus bildet dabei den südlichen Abschluss
dieser neuen bedeutenden Verkehrsachse. Das neue Rathaus mit seiner bewussten Höhenbeziehung
zum Turm der Residenz flankiert diese Achse.
In der Mitte des 19. Jh. beginnt rund um den Albertbahnhof und dem Altlauf der Weißeritz die
industrielle Entwicklung: Der Kohlenbahnhof, Fabriken, Mühlen, Kraftwerke und Anstalten entstehen und diese Bauten prägen teilweise bis heute den Charakter der Wilsdruffer Vorstadt.
Die bürgerlich-industriell geprägte Stadt

97m

52m
38m
22m
0m
Rathaus

Yenidze

Semperoper

TU Dresden Beyer-Bau

Hofmühle / Bienertmühle

Abb. 16: Höhenentwicklung wichtiger Gebäude aus dem 19. und 20. Jh.
Rathausturm
Akzentsetzung am Rathausplatz
Bau: 1905 bis 1910
Höhe: 95 m (mit goldener Figur: 100 m)
Yenidze
Bestandteil des ehem. Industriegebiets entlang der Weißeritz
Bau: 1908 bis 1909
Höhe: 62 m
Semperoper (zweiter Bau)
Repräsentative Lage am Theaterplatz und an der Elbe. Teil des Ensembles am Theaterplatz
Bau: 1871 bis 1878
Höhe: 40 m (First)
TU Dresden, Beyer-Bau
Repräsentative Lage am Fritz-Foerster-Platz. Der Turm steht in der Sichtaches der Fritz-Loeffler-Straße. Teil des Ensembles der
Universitätsbauten.
Bau: 1913
Höhe: 41 m
Schornstein Bienertmühle
Bestandteil des ehem. Industriegebiets entlang der Weißeritz
Bau: 1873
Höhe: 38 m

Modul 1

25

Straßenraum strukturierenden Fassaden
offene Gewässer
Perimeter Neubausiedlungen
Gleisanlagen

0

Akzente

0.5

1

2.5 km

N

5.4

Die durchgrünte und großzügig angelegte Stadt (heute)

ECKHAUS Städtebau Raumplanung
Rousseaustrasse 10 8037 Zürich
www.eckhaus.ch

1141_Akzente

Legende

Landeshauptstadt Dresden
Hochhausleitbild

Titel
Verhältnis
von Akzenten zur Stadtstruktur

1:50'000
16.07.2020

ECKHAUS Städtebau Raumplanung
Rousseaustrasse 10 8037 Zürich
www.eckhaus.ch

1141_Akzente

Inhalt
Legende
strukturierende Erschließungsachsen primär

Landeshauptstadt Dresden

strukturierende Erschließungsachsen sekundär

Hochhausleitbild

wichtige Gebäude (heute bestehend)

0

0.5

1

2.5 km

N

wichtige Gebäude (heute abgebrochen) / Ruine

Titel
Verhältnis
von Akzenten zur Stadtstruktur
Akzent (Turm auf Gebäude, hoher Schornstein)

Heute
Abb. Legende
17: Stadtstruktur Dresden heute
Inhalt

Gebäude über 30m (heute)

1:50'000

projektierte Gebäude

16.07.2020
strukturierende Erschließungsachsen primär

wichtige zusammenhängenden Straßenräume

strukturierende Erschließungsachsen sekundär

wichtige zusammenhängenden Grünräume

wichtige Gebäude (heute bestehend)

Straßenraum strukturierenden Fassaden

wichtige Gebäude (heute abgebrochen) / Ruine

offene Gewässer

Akzent (Turm auf Gebäude, hoher Schornstein)

Perimeter Neubausiedlungen

Gebäude über 30m (heute)

Gleisanlagen

projektierte Gebäude

0

0.5

26

1 zusammenhängenden Straßenräume
2.5 km
N
wichtige
wichtige zusammenhängenden
Grünräume
Landeshauptstadt
Dresden · Hochhausleitbild
Straßenraum strukturierenden Fassaden

Nach dem 2. Weltkrieg wird die Innenstadt im Zerstörungskorridor wieder aufgebaut. Insbesonder der Aufbau des inneren Bereichs orientiert sich an der internationalen Moderne. Großzügigkeit
zeichnet die neue Prager Straße und den Wiener Platz aus und es entstehen markante Hochhäuser
und weitere moderne repräsentative Architekturen, wie das Rundkino. Reclams Städteführer zur
Architektur und Kunst in Dresden bewertet das Gebiet in seiner stadträumlichen Ausprägung von
vor 1990 als «eines der bedeutendsten städtebaulichen Ensembles der deutschen Nachkriegszeit».
Entlang der Magistralen enstehen Aufreihungen von Plattebau-Wohnhochhäusern. Diese zelebrieren
eine Großzügigkeit und die Durchgrünung des Stadtkörpers, sie können aber auch als Fortsetzung
der Dresdner "Tradition" der Anordnung von Akzenten an wichtigen Orten (hier die Magistralen)
gelesen werden. Peripher zur Innenstadt werden Links der Elbe die moderen Groß-Siedlungen des
sozialistischen
Städtebaus errichtet.
Die durchgrünte und grosszügig angelegte
Stadt

97m

52m
38m
22m
0m
WBS70 (11 Geschosse)

WHH 15/17

Haus der Presse

WTC

HKW Nossener Brücke

Abb. 18: Höhenentwicklung wichtiger Gebäude aus dem 20 und 21. Jh.
WBS 70
Wohnhochhaus-Typ in der Plattenbauweise der 1970er-Jahre. Einzeltypen zu Zeilen / Scheiben zusammengefügt
Höhe: bis 36 m
WHH15 / 17
Wohnhochhaus-Typ in der Plattenbauweise der 1970er-Jahre. Ausschliesslich südlich der Elbe in mehreren Stadtteilen gebaut
Höhe: bis 52 m
Haus der Presse
Städtebaulich wenig bergündet, in der erweiterten Nachbarschaft von Yenidze und Erlweinspeicher
Bau: 1966
Höhe: 46 m
WTC
Im Areal des (ehem.) Industriegebiets entlang der Weißeritz und an der historisch bedeutenden Ausfallachse stehend. Akzent an
der S-Bahn-Haltestelle
Bau: 1993 bis 1996
Höhe: 63 m
HKW Nossener Brücke
Bestandteil des (ehem.) Industriegebiets entlang der Weißeritz
Bau: 1966, 1995
Höhe: 80 m (drei Schornsteine), 55 m (Kühlturm)

Modul 1

27

6

Das «Ge-Schichte» und die Ensembles

Die spezifische Geschichte des Städtebaus von Dresden mit seinen das Stadtbild prägenden repräsentativen Bauten der jeweiligen Epochen sowie der Einwirkung von Entwicklung, Zerstörung und
Rekonstruktion ergibt ein komplexes aber entschlüsselbares Zusammenwirken der bestehenden
(Hoch-)Häuser im Stadtbild. Charakteristisch für Dresden sind zwei unterschiedliche städtebauliche Typologien von und mit Hochhäusern: Die Typologie des Ensembles und die Typologie vom
«Ge-Schichte».
Die Typologie vom «Ge-Schichte» leitet sich aus der Lektüre der Strukturen der Innenstadt von
Dresden ab, verbunden mit dem Verständnis, dass der Stadtgrundriss insbesondere von Dresden als
Palimpsest verstanden werden kann. Schabt man an der Oberfläche der Stadt oder durchleuchtet
man den Stadtplan, kommen verschiedene Schichten zum Vorschein, die teilweise sichtbar, teilweise unsichtbar, teilweise unvermittelt in Bauwerken nebeneinander stehen. Besondere Spannung
entsteht in jenen Bereichen, wo die bestehende städtebauliche Logik und Parzellenstruktur nach den
Kriegszerstörungen aufgegeben und mit abweichenden städtebaulichen Strukturen bebaut wurden.
Je nach Situation wurden neue Organisationsprinzipien von der einzelnen Bebauung bis hin zum
übergeordneten Stadtplan einschliesslich Straßen, Erschließungen und öffentlichen Räumen vorgenommen. Repräsentative Situationen dieser städtebaulichen Typologie sind in den Bereichen der
Johannstadt und der Wilsdruffer Vorstadt erkennbar.
Die Baukultur der Landeshauptstadt zeigt verschiedene teils herausragende Beispiele von Ensembles, bei denen baulichen Akzentuierungen oder Hochhäuser wichtige Bestandteile der Komposition
darstellen: die Residenzstadt an der Brühlschen
Terrasse,
die
stadt-baukünstlerisch komponierten
Rousseaustrasse
10 8037
Zürich
ECKHAUS Städtebau Raumplanung
www.eckhaus.ch

1141_Typologien.vwx

Legende

Architekturen der TU Dresden an der Georg-Bähr-Straße, das Ensemble der Prager Straße, und nicht
Landeshauptstadt
Dresden
zuletzt die Großsiedlungen Gorbitz und Prohlis
sind Beispiele
dafür. Solche bewusst geplanten oder

über die Jahre komponierten GruppierungenHochhausleitbild
von Gebäuden und Freiräumen, die im Zusammenhang eine besondere städtebaulich, kulturelle oder ästhetische Qualität haben, sind eine wesentliche
Eigenschaft Dresdens.
ECKHAUS Städtebau Raumplanung
Rousseaustrasse 10 8037 Zürich
www.eckhaus.ch

Titel
Typologien
Ensemble Prager Straße

1141_Typologien.vwx

Legende

Landeshauptstadt Dresden

19.03.2020

Hochhausleitbild

Titel
Typologien
Ensemble Residenzstadt

19.03.2020

Abb. 19: Das Ensemble der Residenzstadt

Abb. 20: Das Ensemble der Prager Straße

53m

0m

40m
0m

28

Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

projektierte/bewilligte Projekte
ehem. Industriegebiete entlang Weißeritz (19. Jh)

Inhalt
0

0.2

0.5

1 km

Betrachtungsperimeter (26er-Ring)

N

Landeshauptstadt Dresden
Hochhausleitbild
Landeshauptstadt
Dresden

Schichten des heutigen Stadtgrundrisses

Hochhausleitbild

gebaut vor des
1945,heutigen
rekonstruiert oder
bestehend
Schichten
Stadtgrundrisses

Collageplan
Überlappung hist. Stadtgrundrisse

gebaut vor 1945, zerstört

gebaut vor 1945, rekonstruiert oder bestehend

Collageplan
Überlappung hist. Stadtgrundrisse

gebaut in DDR-Zeit, bestehend

We
iße
ritz

gebaut vor 1945, zerstört
gebaut in DDR-Zeit, rückgebaut

gebaut in DDR-Zeit, bestehend

Alt
lau
f

gebaut ab 1990 bis heute, oder im Bau

gebaut in DDR-Zeit,
projektierte/bewilligte
Projekte rückgebaut
ehem. Industriegebiete
entlang
(19. Jh)
bisWeißeritz
heute, oder
im Bau
gebaut ab 1990

projektierte/bewilligte Projekte

Schichten des heutigen Stadtgrundrisses
ehem. Industriegebiete entlang Weißeritz (19. Jh)
Inhalt
gebaut vor 1945, rekonstruiert oder bestehend

gebaut vor 1945, zerstört
ECKHAUS Städtebau Raumplanung
Rousseaustrasse 10 8037 Zürich
www.eckhaus.ch

gebaut in DDR-Zeit, bestehend

Schichten des heutigen Stadtgrundrisses
Inhalt

Legende
1141_Typologien.vwx
gebaut in DDR-Zeit, rückgebaut

gebaut vor 1945, rekonstruiert oder bestehend

gebaut ab 1990 bis heute, oder im Bau

Landeshauptstadt Dresden

gebaut vor 1945,
projektierte/bewilligte
Projektezerstört

Hochhausleitbild
ECKHAUS Städtebau Raumplanung
Rousseaustrasse 10 8037 Zürich
www.eckhaus.ch

gebaut in DDR-Zeit,
bestehend
ehem. Industriegebiete
entlang Weißeritz
(19. Jh)
gebaut in DDR-Zeit, rückgebaut

Legende

1141_Typologien.vwx

Titel
Typologien
Collage Johannstadt

Landeshauptstadt Dresden
Hochhausleitbild
0
0.2

0.5

1 km

Inhalt

gebaut ab 1990 bis heute, oder im Bau
projektierte/bewilligte Projekte

Betrachtungsperimeter (26er-Ring)

N

ehem. Industriegebiete entlang Weißeritz (19. Jh)

19.03.2020

Titel
Typologien
Collage Wilsdruffer Vorstadt

Inhalt– Innenstadt – Johannstadt
Abb. 21: Die Überlagerung der verschiedenen Schichten des heutigen Stadtgrundrisses im Bereich Wilsdruffer Vorstadt
19.03.2020

0

0.2

0.5

1 km

N

Abb. 23: Das «Ge-Schichte» im Bereich Johannstadt / Florian-Geyer-Straße

Alt

lau

fW
eiß

eri

tz

Alt
lau
fW
eiß

eri

tz

Abb. 22: Das «Ge-Schichte» im Bereich Kraftwerk Mitte

Betrachtungsperimeter (26er-Ring)

Modul 1

29

7

Typen, Kategorien und Inventar

Die Analyse der städtebaulichen Eigenschaften von baulicher Akzentuierung durch mehr Höhe, führt
zu drei typologischen Gruppierungen:
—

Akzentuierungen mittels Kuppeln und Aufbauten, baulich eingebunden in Gebäudekomplexe (Zwinger, Hochschule Bildende Künste, Kulturpalast etc.);

—

Türme, baulich eingebunden in einen Gebäudekomplex (Rathaus, Residenzschloss, World
Trade Center, aber auch industrielle Bauten wie das Heizkraftwerk Nossener Brücke u.a.);

—

Freistehende Türme, städtebaulich eingebunden in Ensembles oder zumindest in Baugruppen
(Prager Straße, Wohnhochhaus 15 / 17)

Die Aufzählung verdeutlicht, daß die freistehenden Hochhäuser hauptsächlich aus der Epoche des
Nachkriegsstädtebau und damit der Ideologie der Moderne entstammen. Die anderen Epochen und
die Projekte der Gegenwart zeigen das Hochhaus als Akzent mit mehr Höhe eingebunden in einen
grösseren Gebäudekomplex im Sinne eines (städtebaulichen oder / und architektonischen) Ensembles: Ein Komplex als gegliederte blockhafte Gestalt im Sinne des Projektes für das Stadthaus von
Hans Poelzig (höheres Haus). Oder als schlankes und turmartiges Hochhaus eingebunden in einen
Block in Analogie zum Neuen Rathaus.
Diese typologische Differenzierung führt zu einer Differenzierung in Höhenkategorien. Aufgrund
der tabellarischen Analyse des Bestandes an Hochhäusern mit einer Höhe von mehr als 30 m und
einem detaillierten Studium von Horizontalschnitten durch die Dachlandschaft der Innenstadt (siehe
Anhang), wird für Dresden die folgende begriffliche Differenzierung des baugesetzlich definierten
Begriffs «Hochhaus» vorgeschlagen:
—

Städtebauliche Kategorie «Höheres Haus» mit einer Höhe im Bereich von 22 bis 38 m

—

Städtebauliche Kategorie «Hochhaus» mit einer Höhe im Bereich von 38 bis 52 m

—

Städtebauliche Kategorie «Stadtakzent mit einer Höhe im Bereich von 52 bis 97 m

Klassifiziert man den gesamten Bestand an Gebäuden mit einer Höhe von mehr als 30 m, so identifiziert man 138 Gebäude der Kategorie «Höheres Haus» und rund 116 Gebäude der Kategorie «Hochhaus». Nahezu 40 % des Bestands beider Kategorien sind Wohnhochhäuser in Plattenbauweise aus der Zeit um 1970. Eine Höhe von mehr als 52 m erreichen Türme von Kirchen, die
Gebäude der Residenz, der Turm des World Trade Center sowie Kaminbauten.
In der Abbildung 27 ist der Bestand an Hochhäusern in der Landeshauptstadt Dresden differenziert
nach den oben genannten Kategoerien kartografisch dargestellt.

30

Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

Titel
Höhenvergleich
Kategorie Hochhaus
1:3'000
15.07.2020

Kategorie Stadtakzente
ECKHAUS Städtebau Raumplanung
>52
m
Rousseaustrasse
10 8037 Zürich
www.eckhaus.ch

1141_Höhenvergleich

Legende

(Residenz- und Sakralarchitektur
Yenidze, WTC, ...)

Landeshauptstadt Dresden
Hochhausleitbild
97m

Titel
Höhenvergleich
52m
Kategorie Höheres Haus
38m
22m
1:3'000

15.07.2020

0m

Residenzschloss mit Hausmannsturm

Frauenkirche

Rathaus

WTC

Abb. 24: Höhenentwicklung bestehender Stadtakzente (Auswahl)

Kategorie Hochhaus
38-52 m
(WHH, Hochschule Bildende Künste, Gläserne
Manufaktur,
Technische Universität, ...)
97m

52m
38m
22m
0m
Hochschule Bildende Künste

TU Dresden Beyer-Bau

Abb. 25: Höhenentwicklung bestehender Hochhäuser (Auswahl)

HH Albertplatz

Prager Str.
Haus der Presse
(Längsgebäude)

WHH 15/17

Kategorie Höheres Haus
22-38 m
(WBS70, Fussballstadion,
Staatsministerium,
Hauptbahnhof Dresden, ...)
97m

52m
38m
22m
0m
Zwinger - Gemäldegalerie Alte Meister

Kulturpalast

WBS70 (11 Geschosse) Freiberger Str.

Kraftwerk Mitte

Abb. 26: Höhenentwicklung bestehender höhere Häuser (Auswahl)

Modul 1

31

Landeshauptstadt Dresden
Hochhausleitbild
Inventar Höhenentwicklung

Klotzsche

Cossebaude

Pieschen

Oberwartha

Neustadt

Mobschatz

Altstadt
Cotta
Gompitz

Altfranken

Plauen

Kategorien Gebäudehöhen

Kategorien Gebäudehöhen:

Stadtakzent (>52m)
Hochhaus (38-52m)
Höheres Haus (22-38m)

0

32

1

2

Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

5 km

N

Weixdorf

Schönborn

Langebrück

Loschwitz

Schönfeld-Weißig

Blasewitz

Leuben

Prohlis

Abb. 27: Inventar Höhenentwicklung

Modul 1

33

34

Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

Modul 2
Identifikation von für Hochhäuser geeigneten Gebieten in der gesamtstädtischen Ebene

Modul 2

35

8

Methodik und Anwendung von Kriterien

8.1

Methodik

Hochhäuser führen zu einer örtlich großen Konzentration von Nutzungen, Funktionen und Personen
und begründen neue oder stärken vorhandene zentrale Orte. In der Konsequenz sind Hochhäuser
an sehr gut vom Öffentlichen Personennahverkehr (prioritär) und vom übergeordneten Straßennetz
(sekundär) erschloßenen Lagen zu platzieren. Zudem sollten sie sich in die vorhandene Zentrenstruktur einfügen und sie sollen die für Dresden spezifische Tradition der Platzierung von Hochhäusern
an bedeutenden Stadtstrukturen fortschreiben. Hochhäuser sind darauf ausgelegt, raumwirksam
zu sein. Sie prägen das Umfeld und üben einen Einfluss auf das Stadt- und Landschaftsbild aus. In
diesem Sinne sollen sie nicht in sensiblen Räumen platziert werden und die Höhenentwicklung muss
in einem bewussten Dialog mit der vorhandenen Silhouette der historischen Monumente und der
landschaftlichen Kulisse treten.
Aufgrund der oben aufgeführten Motive werden verschiedene Kriterien-Gruppen zur Identifikation
von für Hochhäuser geeigneten Gebieten in der gesamtstädtischen Ebene abgeleitet. Methodisch
erfolgt die Identifikation wie folgt. In einem ersten Schritt werden (raum-)planerische Kriterien, die
die für Hochhäuser geeignete Räume begründen können, dargestellt und additiv überlagert. Davon
werden in einem zweiten Schritt Gebiete, in denen Hochhäuser ausgeschlossen werden können,
subtrahiert. Die entstehende Flächengrafik wird in einem dritten Schritt mit Gebieten überlagert, bei
denen aus übergeordneten Planwerken einen Höhenbeschränkung von Bauten gilt. Aufgrund einer
qualitativ-fachlichen Beurteilung der Räume werden diese betreffend ihrer Lage und Ausdehnung
überprüft und die strategische Ausrichtung präzisiert (vierter und letzter Schritt).
Die Herleitung der Eignungsgebiete erfolgt anhand folgender Kriterien:
—

Kriterium «Nutzungsintensität ÖPNV»

—

Kriterium «Anschluss an das übergeordnete Straßennetz»

—

Kriterium «Zentrenstruktur»

—

Kriterium «Stadtstrukturelle Anordnung der vorhandenen Hochhäuser»

Die Herleitung der Ausschlussräume erfolgte anhand folgender Kriterien:
—

Kriterium «Schutzraum Elbwiesen und Kulturdenkmale»

—

Kriterium «Identitätsprägende Strukturen»

—

Kriterium «Große Wert- und Funktionsräume Landschaftsplan»

Die Gebiete mit Einschränkungen der Höhenentwicklung ergeben sich aufgrund folgender zwei
Aspekte:
—

Kriterium «Bauschutzbereich Verkehrsflughafen»

—

Kriterium «Sichtpunkte und Sichtbereiche»

Die resultierende Zusammenstellung der Eignungs- und Ausschlussräume wird einer qualitativen
Beurteilung unterzogen. Daraus entwickelt sich eine differenzierte Strategie für die Planung neuer
und dem Umgang mit bestehenden Hochhäusern.
Die Karten zu den einzelnen Kriterien sind im Anhang II ersichtlich. Im Folgenden werden nur die
beiden für das Verständnis wichtigen Karten und die resultiere Zusammenstellung abgebildet und
erläutert.

36

Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

8.2

Exkurs und Karte zum Kriterium «Sichtpunkte und Sichtbereiche»

Die für Dresden bedeutende Kultur des Blickes auf die Stadt äußert sich auch in den verschiedenen Bestrebungen, die optische Erlebbarkeit zu schützen. Eine wichtige Wegmarke diesbezüglich
ist der Entwurf der Satzung über den Schutz der historischen Innenstadt und der historisch geprägten Stadtsilhouette der Landeshauptstadt Dresden gemäss § 172 (Erhaltungssatzung) Baugesetzbuch und § 21 (Denkmalschutzgebiete Sächsisches Denkmalschutzgesetz) vom 05.01.1994 (Entwurf
Satzung 1994). Ein wesentlicher Aspekt im Satzungsentwurfs war, die visuelle Wirksamkeit und
Unversehrtheit der Silhouette der historischen Innenstadt zu bewahren. Im Entwurf der Satzung
sollte verfügt werden, daß bei über den allgemeinen Höhenpegel hinauragenden massiven und
hohen Bauvorhaben deren Wirksamkeit und Beeinträchtigung der Sichtbarkeit der Silhouette der
historischen Innenstadt von diversen geprüft werden muss. Dabei sollten die im Entwurf genannten
Blickbeziehungen als Kriterium herangezogen werden.
Es wurden folgende vier Kategorien von Blickbeziehungen aufgeführt und jeweils verschiedene
Standorte konkret genannt:
—

Blick vom Neustädter Elbufer, den Brücken und von der Elbe auf die historische Altstadt

—

Blick vom Altstädter Elbufer, den Brücken und von der Elbe auf die historische Neustadt

—

Blick aus den wichtigsten Straßenfluchten auf die Silhouette der historischen Altstadt und
Neustadt

—

Blick von den Stadteingängen auf die Stadt

—

Blick von den umgebenden Höhen und Aussichtspunkten auf die Stadt

—

Blickbeziehungen aus dem historischen Stadtkern auf die umgebende Landschaft

Der Satzungs-Entwurf ist nicht Bestandteil eines Beschlusses des Dresdner Stadtrates geworden.
Ab 1996 kartierte Werner Pampel im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden die historische Stadtsilhouette und Blickbeziehungen mit der damaligen Zielstellung der Erarbeitung einer Denkmalschutzgebietssatzung (Historisches Stadtzentrum Dresden. Karte im Maßstab 1:25'000, in zwei Fassungen 1996 und 1999 / 2000). Die Sichtpunkte der Karte, unterschieden in zwei Wertigkeitsgruppen,
befinden sich teilweise an Hauptverkehrsstraßen, öffentlich zugänglichen Stellen sowie auf ausgewählten Kirchtürmen und Aussichtspunkten. Die höhere Wertigkeit erhielten Sichtpunkte, die zum
einen näher an der Innenstadt an den Grenzen des 26er Straßenbahn-Rings liegen, zum anderen
eine große Bedeutung in der Naherholung haben. Zu letzteren sind Ausblicke auf das historische
Zentrum aus den Parkanlagen der Elbschlösser, vom Turm des Luisenhofs (heute privat, nicht mehr
öffentlich zugänglich), vom Fernsehturm (seit den 1990er Jahren gesperrt) und nicht zuletzt mit
Sichten, die in Gemälden und Fotografien überliefert sind, zu zählen (siehe Abbildung 28).

Modul 2

37

ien

ECKHAUS Städtebau Raumplanung
Rousseaustrasse 10 8037 Zürich
www.eckhaus.ch

1141_Kriterien

Legende
Inhalt
- gemäß Entwurf Satzung 5.1.1994

Landeshauptstadt Dresden

Stadtgrenze

Hochhausleitbild

Stadtsilhouetten prägende historische Bauwerke
Wichtige Stadteingänge
Wichtige Strassenfluchten

Kriterien
Titel
Inhalt - gemäß Entwurf
Legende
Satzung 5.1.1994
Zusammenstellung
Sichtpunkte

Blicke von und auf Elbufer

gemäß Entwurf Satzung 5.1.1994

1:110'000

Blickpunkte von umgebenden Höhen

Stadtgrenze

23.04.2020 Stadtsilhouetten prägende historische Bauwerke
Wichtige
Stadteingänge
Quellen: Entwurf
Satzung
5.1.1994
Wichtige Strassenfluchten
N
0

0.2

0.5

0

1

1

2 km

Blicke von und auf Elbufer
Blickpunkte
von umgebenden Höhen
2
5 km
N

Abb. 28: Die Blickbeziehungen gemäß der Entwurf Satzung 1994

ECKHAUS Städtebau Raumplanung
Rousseaustrasse 10 8037 Zürich
www.eckhaus.ch

1141_Kriterien

Landeshauptstadt Dresden
Hochhausleitbild

Kriterien
Titel

1:110'000
23.04.2020

0

38

1

2

5 km

N

Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

Legende

Diese Kartierung bildete eine Grundlage und ist Anregung für die Formulierung von regionalplanerischen Zielen des Umgangs mit der Kulturlandschaft. Relevant für das Hochhausleitbild sind zwei
Ziele der Entwicklung der Festlegung in der Regionalplanung Oberes Elbtal / Osterzgebirge:
—

Z. 4.1.2.1 «Die Sichtbereiche zu den historischen Kulturdenkmalen in weiträumig sicht-exponierter Lage, wie sie sich von den in Karte 3 „Kulturlandschaft“ festgelegten Sichtpunkten
ergeben, sind von sichtverschattender bzw. landschaftsbildstörender raumbedeutsamer
Bebauung freizuhalten. Im bildbedeutsamen Umfeld von historischen Kulturdenkmalen
in weiträumig sichtexponierter Lage sind die Sichtbereiche, wie sie sich von gestalteten
Aussichtspunkten des historischen Kulturdenkmals ergeben, von landschaftsbildstörender
raumbedeutsamer Bebauung freizuhalten.»1

—

Z 4.1.2.3 «Der Sichtexponierte Elbtalbereich ist in seiner in der Begründung näher erläuterten
charakteristischen Ausprägung zu erhalten. Dazu sind die Sichtbereiche, wie sie sich von den
in Karte 3 „Kulturlandschaft“ festgelegten Sichtpunkten ergeben, von sichtverschattender
bzw. landschaftsbildstörender raumbedeutsamer Bebauung freizuhalten.»2

Im Umwelt- und ökologischen Fachplan («Fachbeitrag Land­schaftsrahmenplan Region Oberes
Elbtal / Osterzgebirge») des Regionalplans wurden u.a. die Sicht­punkte der vorerwähnten Kartierung
von Werner Pampel einer Prüfung unterzogen. Sichtpunkte der Kartierung entfielen zum Beispiel
aufgrund ihrer Lage an stark befahrenen Straßen oder / und aufgrund von Sichtverschattungen und
wurden durch geeignete Sichtpunkte mit touristischer und Bedeutung für die Naherholung ersetzt.
Im Rahmen der Regionalplanung sind die Sichtpunkte sowohl für Ziel 4.1.2.1 als auch für Ziel
4.1.2.3 in Bezug auf ihre touristische Bedeutung, Zugänglichkeit und ihren Sichtbereich nach diversen Kriterien ausgewählt und bewertet worden. Für das vorliegende Hochhausleitbild waren Sichtpunkte relevant, sofern sie niedrigschwellig öffentlich zugänglich waren, mit einem «äußerst hohen
Wert» und einem «sehr hohen Wert» der Bewertung der Regionalplanung aufweisen.
Bezugnehmend auf den Kulturdenkmalbereich Dresden (KD 14) des Ziels 4.1.2.1 wird in der Regionalplanung erläutert: «Eine sichtverschattende Bebauung im Sinne des Planes liegt dann vor, wenn
das Kulturdenkmal bei Errichtung von raumbedeutsamen baulichen Anlagen nicht mehr einsehbar
ist. Eine landschaftsbildstörende raumbedeutsame Bebauung im Sinne des Planes liegt dann vor,
wenn eine raumbedeutsame bauliche Anlage aufgrund ihres äußeren Erscheinungsbildes die Dominanz übernimmt; gewohnte Proportionen werden gesprengt. Die bauliche Anlage zieht den Blick
des Betrachters an und lenkt somit vom schützenswerten Landschaftsbild ab»3. Ergänzend verweist
der Regionalplan auf Literatur, in der ein maximaler ästhetischer bzw. visuellen Wirkraum von dominanten Baukörpern von 10 km genannt wird, der sich wiederum in mehrere Zonen wie Nahbereich
und Fernbereich gliedert. In der Regel verliert, gemäss der Literatur, ein Kulturdenkmal unter durchschnittlichen Witterungsbedingungen seine dominante Wirkung ab einer Sichtfeldlänge von etwa
5 km. Aufgrund dieses Sachverhalts der Sichtbarkeit in Abhängigkeit von der Entfernung des Sichtpunkts zum Sichtobjekt (hier: Kulturdenkmalbereich Historisches Dresden – KD 14) standen keine
Sichtpunkte westlich des Sichtobjekts zur Verfügung, die die vorgenannten Eigenschaften aufweisen.
1

2
3

Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, 2. Gesamtfortschreibung, Entwurf für den Satzungsbeschluss
gem. § 7 Abs. 2 SächsLPIG, Stand 05/2019. Vorlage für die 166. Sitzung des Planungsausschusses und die
52. Sitzung der Vebandsversammlung am 24. Juni 2019, hg. Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge, 2019, S. 82.
Ebd., S. 83.
Ebd., S. 85.

Modul 2

39

Zum Zweck der Verwendung für das Hochhaus-Leitbild hat das Amt für Stadtplanung und Mobilität
der Landeshauptstadt Dresden 318 Sichtpunkte der Regionalplanung nochmals gesichtet. In die
Erarbeitung des Hochhausleitbilds sind Sichtpunkte mit «äusserst hohem Wert» und «sehr hoher
Wert» einbezogen worden, wobei nur diese Punkte ausgewählt wurden, die heute noch wirklich
relevant sind, also nicht durch Bewuchs verstellt oder wo ein Zugang tatsächlich möglich ist.
Aufgrund von Experten-Interviews und weiteren Anregungen ist der Bismarckturm auf der Franzenshöhe (Südhöhe) in diese Kategorie aufgenommen worden. Weiteres Augenmerk wurde auch den
Promenaden der Volksparks Räcknitz und Leutewitz geschenkt. Beide Promenaden boten in ihrer
ursprünglichen Anlage einen Ausblick auf die Innenstadt an. In der Gegenwart sind die Promenaden, insbesondere diejenigen des Volksparks Leutewitz, stark eingewachsen und eine Aussicht ist
kaum mehr vorhanden. Zudem stellt im Bereich des Volksparks Räcknitz der Bismarckturm einen
wertvolleren und für die Öffentlichkeit und den Tourismus bedeutenderen Aussichtsort dar. Darum
sind beide Promenaden nicht in die Liste der für das Hochhausleitbild relevanten Sichtpunkte aufgenommen worden.
In und um die Dialogveranstaltungen sind von Bürgerinnen und Bürgern zahlreiche weitere wichtige Sichtpunkte eingebracht worden. Eine Mehrzahl davon war in den 318 vom Amt für

Stadtplanung und Mobilität gesichteten Punkte enthalten. Ein paar wenige stellen zusätzliche
Aussichtsorte dar, von denen die Silhouette der Stadt betrachtet werden kann. Im Sinne der
methodischen Klarheit sowie einer repräsentativen und handhabbaren Auswahl wird im Rahmen
des Hochhausleitbildes ausschliesslich mit den kategorisierten Sichtpunkten der Regionalplanung,
die maximal in einer Entfernung von 5 km zum historischen Dresden liegen, gearbeitet.

40

Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

ECKHAUS Städtebau Raumplanung
Rousseaustrasse 10 8037 Zürich
www.eckhaus.ch

1141_Kriterien

Legende
Inhalt

Landeshauptstadt Dresden

Stadtgrenze

Hochhausleitbild

Kulturdenkmalbereich historisches Dresden, Perimeter KD14
Gebiete innerhalb Sichtfenster in Richtung KD 14

Sichtpunkt, Kat 1 äusserst hoch
Karte Kriterium «Sichtpunkte und Sichtbereiche»
Kriterien
Titel
Sichtpunkt, Kat 2 sehr hoch
Zusammenstellung Sichtpunkte Die gelb dargestellten Sichtfenster ab den
selektierten Sichtpunkten auf die relevanten Bauwerke
Sichtpunkt, Kat 3 hoch
innerhalb des Kulturdenkmalbereich historisches
Dresden (schiefe Ebene im Raum) sind von sichtver-

1:110'000

Sichtpunkt,
Kat 4 mittel
schattender bzw. landschaftsbildstörender
raumbedeutsamer
Bebauung freizuhalten.

23.04.2020

Grundlage: Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, 2. Gesamtfortschreibung, Entwurf für den

Quellen: Sichtexponierter Elbtalbereich (Sichtpunkte und
Satzungsbeschluss
Sichtfeldüberlagerung), Regionaler Planungsverband
Oberes gem. § 7 Abs. 2 SächsLPIG, Stand 05/2019. Vorlage für die 166. Sitzung des
Elbtal/Osterzgebirge, Stand 2018

Planungsausschusses und die 52. Sitzung der Vebandsversammlung am 24. Juni 2019, hg.

N
0

0.2

0.5

0

erien

1

2 km

1

2

Regio-naler Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge, 2019. Verschiedene Zuarbeiten des
5 km
Amtes
für Stadtplanung und Mobilität und Begehungen Eckhaus AG.
N

Inhalt
Legende
Abb. 29: Sichtpunkte
Stadtgrenzeund Sichtbereiche
Kulturdenkmalbereich historisches Dresden, Perimeter KD14
Gebiete innerhalb Sichtfenster in Richtung KD 14
Sichtpunkt, Kat 1 äusserst hoch
Sichtpunkt, Kat 2 sehr hoch
Sichtpunkt, Kat 3 hoch
Sichtpunkt, Kat 4 mittel
10
km

Ra
di
us
n
vo

he
irc
nk
ue
ra
rF
de

Proschhübel
Ballhaus
Watzke

ECKHAUS Städtebau Raumplanung
Rousseaustrasse 10 8037 Zürich
www.eckhaus.ch

1141_Kriterien

Pavillon am
Waldschlösschen
Schloss Albrechtsberg
und Lingnerschloss

Legende

Loschwitzhöhe
Luisenhof

Landeshauptstadt Dresden

Bergstation
Schwebebahn

Hochhausleitbild
10
km

Ra
di
us

Ernemannturm
Technische Sammlung

n
vo

he
irc
nk
ue
ra
rF
de

Kriterien
Titel

23.04.2020

Bismarcksäule-/turm
Franzenshöhe

he

Fichteturm

en
kir
c

1:110'000
Proschhübel

m
5k

0

Pavillon am
Waldschlösschen
1
2
5 km
Schloss Albrechtsberg
und Lingnerschloss

Ra

on
sv
diu

r
de

Fr

au

N

Loschwitzhöhe
Luisenhof
Bergstation
Schwebebahn

Modul 2

41

ien

ECKHAUS Städtebau Raumplanung
Rousseaustrasse 10 8037 Zürich
www.eckhaus.ch

1141_Kriterien

Legende
Inhalt

Landeshauptstadt Dresden

Stadtgrenze

Hochhausleitbild

Ausschlussgebiete
Eignungsräume

8.3 Resultat aus der Anwendung der Kriterien
Kriterien
Titel
Zusammenstellung
Eignungsund Ausschlußräume
Aus der Überlagerung
der Kriterien
ergibt sich ein Patchwork mit teilweise großflächigen, teilweise

Gebiete mit Einschränkungen der Höhenentwicklung

kleinteiligen Ausschluss- und Eignungsgebieten sowie "neutralen" Gebieten. Aufgrund der Auswahl
1:110'000
der Sichtpunkte mt ihren Sichtbereichen, den Bauschutzbereichen des Verkehrsflughafen ergeben
23.04.2020
sich zum einen Einschränkungen bei der Höhenentwicklung und zum anderen der Massivität von
zukünftigen Baukörpern im Stadtbild.
Die Abbildung 30 bildet die Grundlage für die folgende fachlich qualitative Beurteilung der Gebiete.
N

0

0

0.2

0.5

1

2 km

In der Folge werden die Gebiete eingegrenzt, präzisiert und je Gebiet eine stadträumliche Strategie
1
formuliert.
Inhalt
Legende

2

5 km

N

Abb. 30: Resultat
aus der Anwendung der Kriterien
Stadtgrenze
Ausschlussgebiete

Weixdorf

Eignungsräume
Gebiete mit Einschränkungen der Höhenentwicklung

Schönborn

Langebrück

Klotzsche

Dresdner Heide
Cossebaude

Pieschen
Weixdorf

Mobschatz

ECKHAUS Städtebau Raumplanung
Rousseaustrasse 10 8037 Zürich
www.eckhaus.ch

SchönbornNeustadt

1141_Kriterien

Cotta

Legende
Loschwitz

Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Gompitz

Altstadt

Hochhausleitbild
Gorbitz

Klotzsche

Schönfeld-Weißig
Altfranken

Kriterien
Titel

Blasewitz

Plauen

1:110'000

Dresdner Heide

23.04.2020

Leuben

Prohlis

0

1

2

5 km

N

Neustadt

42

Loschwitz

Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

8.4

Qualifizierung der Gebiete

Dresden ist eine in bedeutenden Teilen extensiv und großzügig bebaute Stadt, die – unter Beachtug
der Umwelt- und stadtklimatischen Bedingungen – Potential für eine maßvolle Verdichtung bieten
kann. Die Innenentwicklung der Stadt findet in zahlreich vorhandenen Brachen und vernachlässigten Grünräumen – teils überschneiden sich diese – jene Flächenreserven, die eine Entwicklung nach
Innen ermöglichen, ohne die bestehenden Strukturen in Frage stellen zu müssen. In der Konsequenz
ist Dresden nicht auf Hochhäuser angewiesen, um sich quantitativ zu entwickeln. Hochhäuser als
Implantate, mit denen die Dichte ausgewählter städtischer Zentren heraufgesetzt werden kann, sind
nur aus diesem Grund nicht herzuleiten.
Aber: Dresden kennt eine Tradition der baulichen Akzentsetzung mit städtebaulichen Ensembles,
mit denen bedeutende Orte und Plätze, auch Achsen und / oder Knoten der Bebauung der Zeit nach
dem Zweiten Weltkrieg im besseren Fall ausgezeichnet worden sind oder wo diese im schlechteren Fall vernarbt sind. Diese städtebaulichen Räume haben oft figurative Qualität als Ensemble. Sie
können wertvolle Beiträge zur Identität von Magistralen oder örtlichen Zentren leisten. In der Fortschreibung dieser Tradition sollen Hochhäuser in Dresden nur dort entstehen, wo sie aus städtebaulichen Gründen – aus einem städtebaulichen Gestaltungswillen sozusagen – beabsichtigt und
erwünscht sind. Daher ist es unabdingbar, dass Hochhausstandorte nach städtebaulichen, (Umwelt-)
planerischen und architektonischen Qualitätssicherungsprozessen entwickelt und Konsens im Ergebnis eines öffentlichen Diskussionsprozesses, der Gremienschluss zu ihnen erreicht wurde, bevor
sie gebaut werden. Dresden kann in den ausgewiesenen Eignungsräumen Standorte für ein oder
mehrere städtebaulich herzuleitende (zu begründende) Hochhausensembles identifizieren. Solche
Standorte sind nur dann sinnvoll, wenn sie ausgezeichnet einerseits in die Struktur der Stadt und
andererseits überregional in ein Städtenetz eingebunden sind. Die gute Erreichbarkeit und namentlich die hohe Dichte und Nähe der Investitionsobjekte kann aus wirtschaftlicher Sicht die Standortattraktivität der Stadt steigern und einen Beitrag zur Qualität Dresdens leisten.
Ein Bekenntnis zur Stadt Dresden schließt auch Hochhäuser ein, diese sind Teil der Geschichte der
Stadt. Ausgewählte Hochhäuser, wie solche an der Prager Straße, sollten als Denkmäler in die Inventare aufgenommen werden und auch langfristig Zeugenschaft von der Geschichte und den Leistungen der Stadt ablegen. Eine verantwortungsvolle Stadtentwicklungspolitik hat inklusiven Charakter und gibt auch Gruppen und Entwicklungen Raum, mit denen die Öffentlichkeit einen kritischen
Umgang pflegt. Die großen Wohngebiete und Ensembles, errichtet in den 1950er Jahren bis weit
in die 1980er Jahre hinein, werden heute als begehrter Wohnraum für Menschen mit bescheidenen
Budgets einem neuen Nutzungszyklus zugeführt. Mit ihren großzügigen Baumbeständen und Grünräumen und dem teilweise von hohem sozialem Engagement getragenen Zusammenleben gehören
sie derzeit mindestens teilweise zu den wertvollen Habitaten und funktionierenden Sozialräumen
der Stadt. Diese Quartiere werden in absehbarer Zeit ans Ende ihrer Lebensdauer stoßen. Deshalb ist
rechtzeitig abzuklären, welche Bestände in den Genuss von Schutzbestimmungen kommen, welche
umgebaut und welche einer grundlegenden Stadterneuerung zugeführt werden sollen. Neue Hochhäuser ergeben in diesem Zusammenhang nur dort Sinn, wo die entsprechenden Räume langfristig erhalten bleiben sollen – die anstehenden Erneuerungsprozesse sollen nicht durch punktuelle
Neubauten langfristig behindert werden.
Diese Qualifizierung des Potentials des besonderen Bautyp «Hochhaus» für Dresden, führt zu
folgendem Vorschlag qualifizierter Eignungsgebiete, die ihrerseits angesichts ihrer baulich-städtebaulichen Bedingungen und Lage im Stadtgebiet differenziert resp. typisiert sind.

Modul 2

43

Landeshauptstadt Dresden
Hochhausleitbild
Qualifizierung und Typisierung der
Eignungsgebiete

Proschhübel

Ballhaus Watzke

J

Altlauf
Weißeritz

Hauptbahnhof

Gebiete
Stadtgrenze
Inventar Höhere Häuser, Hochhäuser und Stadtakzente
Ausschlussgebiete
Gebiete mit Einschränkungen der Höhenentwicklung
Prüfstandorte Raumwirksamkeit und Landschaftsbild: Sichtpunkte
Prüfstandorte Raumwirksamkeit und Landschaftsbild: Stadteingänge
Prüfstandorte Raumwirksamkeit und Landschaftsbild: Straßenfluchten
Qualifizierte Eignungsgebiete
Eignungsräume
Erhalt und Erneuerung Baugruppen entlang
bedeutender Achsen
Johannstadt - Option Rückbau und Ersatz
0

44

1

2

Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

5 km

N

Fichteturm

Bismarcksäule-/turm
Franzenshöhe

Pavillon am
Waldschlösschen
Schloss Albrechtsberg
und Lingnerschloss
Loschwitzhöhe
Luisenhof

Johannstadt

Bergstation
Schwebebahn

Ernemannturm
Technische Sammlung

Dobritz /
Niedersedlitz

Abb. 31: Qualifizierung und Typisierung der Eignungsgebiete

Modul 2

45

8.5

Typisierung der Gebiete

8.5.1 Eignungsgebiete
Altlauf Weißeritz – Fortschreibung «Ge-Schichte»
Im Gebiet des (ehem.) Industriegebiets im Umfeld des Kohlebabahnhofs und dem Altlauf der
Weißeritz (S-Bahn-Station Dresden-Plauen, Nossener Brücke, ehem. Albertbahnhof, Altlauf Weißßeritz, westlicher Rand der Wilsdruffer Vorstadt) Fortschreibung vom «Ge-Schichte» durch Einfügung einer weiteren städtebaulichen Schicht bei gleichzeitigem Erhalt der wesentlichen historischen
Spuren inkl. der (industriellen) Denkmale. Höhere Häuser (östliches Teilgebiet) und Hochhäuser
(südwestliches Teilgebiet) sind aus städtebaulichen Gründen – aus einem städtebaulichen Gestaltwillen – an bedeutenden städtebaulichen Situationen denkbar. Unter Anwendung der Prüfmaßßstäbe des Moduls 3 können Ensembles mit Einbindung der Zeugen aus den verschiedenen Epochen
gebildet werden. Es ist eine Interessenabwägung zwischen dem Umgebungsschutz (inkl. Distanz)
zu Baudenkmalen und einer allenfalls städtebaulich-architektonischen erwünschten unmittelbaren
Nachbarschaft von Denkmal und Neubau im Sinne des «Ge-Schichte» vorzunehmen.

Hauptbahnhof – Bildung eigenständiger Ensembles
Beidseitig (Nordseite / Südseite) des Hauptbahnhofs können im städtebaulichen Zusammenhang mit
dem Gebäude des Hauptbahnhofs eigenständige Ensembles entwickelt werden. Städtebaulich-architektonisch sind die Ensembles so auszuformulieren, dass dem Hauptbahnhof die Hauptrolle im
Ensemble zukommt. Am Wiener-Platz kann die Eintrittspforte und die Ankunftssituation städtebaulich-freiräumlich gestärkt werden. Ziel ist eine Stärkung der Raumbildung des Platzes und differenzierte Höhenentwicklung Hochhaus (Wiener-Platz Ost) / Höheres Haus (Wiener-Platz West) mit
Anwendung der Prüfmaßstäbe des Modul 3. Südseitig entwickelt sich um den Friedrich-List-Platz ein
Ensemble bestehend aus dem Hauptbahnhof, dem Zentralgebäude der HTW und dem planerisch
gesicherten höheren Haus DREWAG / ENSO.

Abb. 32: (oben) Referenz für eine Fortschreibung von «Ge-Schichte» durch
Erhalt der wesentlichen Spuren inkl. der (industriellen) Denkmäler und
Einfügung einer weiteren Schicht (Hochhäuser an der Limmat in Zürich).
Abb. 33: (links) Referenz für ein eigenständiges Ensembles mit differenzierte
Höhenentwicklung Hochhaus / Höheres Haus (Gustav-Gull-Platz beim Hauptbahnhof Zürich).

46

Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

Dobritz / Niedersedlitz – Option im Rahmen einer Stadtteilentwicklung
Im Raum um die S-Bahn-Haltepunkte Dobritz und Niedersedlitz sind beträchtliche Flächen vormaliger Industrie- und Gewerbegebiete brach gefallen, die als Potentiale unter Beachtung von städtebaulichen, sozialen, Umwelt- und wirtschaftlichen Bedingungen revitalisiert werden können.
Im Rahmen einer solchen stadtplanerischen Entwicklung des Gebiets kann zusammen mit einer
erwünschten Erhöhung der baulichen, sozialen und funktionalen Dichte die Platzierung von Hochhäusern / Stadtakzenten städtebaulich studiert und geprüft werden.
Die Kategorie Stadtakzent ist dann möglich, wenn die Nutzung des Gebäudes und die Bedeutung
des Standorts als ein funktionales und soziales Zentrum, den prominenten Auftritt in der Silhouette
der Stadt entspricht. Es kann eine Zugänglichkeit des Dachgeschosses für die Öffentlichkeit verlangt
werden.
8.5.2 Erhalt und Erneuerung Baugruppen entlang bedeutender Achsen
Insbesondere Prager Straße – Fritz-Löffler-Straße, Stübelallee – Grunaer Straße – Freiberger Straße,
Prohliser Allee – Prohliszentrum.
Die bedeutenden städtischen Achsen und Magistralen sind als öffentliche Räume und als
Verkehrsräume von übergeordneter Bedeutung. Durch die vorhandenen Aufreihungen von identischen höheren Häusern (Baugruppen) wird die Bedeutung dieser Achsen städtebaulich und architektonisch angemessen repräsentiert. Mit einer Aufwertung solcher Räume als Orte des sozialen
(und kulturellen) Lebens sowie der Pflege des baukulturellen Erbes profitiert eine Stadt als Ganzes.
Aufgrund dieser Würdigung sollen die Baugruppen entlang dieser Räume erhalten, erneuert und
sofern möglich, sorgfältig sowie massvoll entwickelt werden. Ein möglicher Ergänzungsbau ordnet
sich in die Höhen der vorhandenen Baugruppen ein.
8.5.3 Johannstadt – Option Rückbau und Ersatz
In der Johannstadt liegen in besonders ausgeprägter Form zwei Schichten historischer städtebaulicher Entwicklungen übereinander – das System der gründerzeitlichen Randbebauungen einerseits,
die Hochhaussiedlungen mit grosszügigen Wohnscheiben und durchgrünten Räumen andererseits.
Diese beiden Anlagen beruhen teilweise auf dem gleichen zugrundeliegenden System der wesentlichsten Straßenachsen, unterscheiden sich jedoch in der Raumauffassung, der architektonischen
und stadträumlichen Typologie und ganz allgemein in der städtebaulichen Atmosphäre grundlegend. Die Hochhäuser der Johannstadt stellen dabei einen wichtigen Bestandteil des sozialen und
des architektonischen Raumes des Quartiers dar. Sie beeinträchtigen aber den Sichtbereich und
stehen teilweise im Perimeter des Schutzbereiches Elbwiesen.
Einerseits ist im Prozess der Erarbeitung eines städtebaulichen Rahmenplans und vor einer weiteren
Sanierung eine Strategie des Ersetzens der Hochhäuser mit Bauten in der Regelbauweise, angelehnt
an die vormalige geschlossene Quartiersbebauung, zu prüfen. Andererseits sind für die voneinander
abgrenzbaren Terrains spezifische Projekte im Einzelnen auszuarbeiten. Das Ziel einer langfristigen
Entwicklung im Raum Johannstadt muss darin bestehen, die besonderen Qualitäten und räumliche
Identitätsmerkmale aus den beiden im vorangegangenen Absatz erwähnten Epochen zu erhalten,
zu stärken und zu hochwertigen Stadträumen und Bauten zu entwickeln. Bei der Inangriffnahme
dieser komplexen Aufgabe sind die Anwohner*innen und Anlieger*innen kontinuierlich
einzubeziehen (Bürgerbeteiligung) und eine hohe Qualität der städtebaulichen und
architektonischen Lösung anzustreben. Es ist davon auszugehen, dass dieses Projekt einer
prozesshaften Vorgehensweise bedarf.
Modul 2

47

«Städtebauliches Entwerfen beruht im geschichtlichen Bewusstsein»
Siegbert Langner von Hatzfeld, 1991
«Das Neue, in dem die Geschichte fortlebt»
Roger Diener, Neue Zürcher Zeitung, 6. März 2020, S.39

48

Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

Modul 3
Prüfmaßstab für die Ausbildung von Hochhäusern

Modul 3

49

9

Prüfmaßstab

9.1

Privileg und Anspruch

In Dresden ein Hochhaus zu bauen, ist ein Privileg.
Wer das Privileg erhält, geht gegenüber der öffentlichen Hand die Verpflichtung ein, einen Beitrag
zum Stadtbild von Dresden, zur Belebung des Stadtraums und einer diversifizierten Sozialstruktur zu
leisten. Hochhäuser sind nach städtebaulichen Prinzipien anzuordnen und zu gestalten: Sie zeichnen
bedeutende Achsen und Knoten aus und sind bezüglich ihrer Einordnung in die übergeordnete städtebauliche Matrix des Ensembles zu konzipieren.
Für die Eignungsgebiete «Altlauf Weißeritz», «Hauptbahnhof» und «Dobritz / Niedersedlitz» sowie
für die Entwicklung der Johannstadt sind, im Vorfeld / vor Beginn der Bebauungsplanverfahren, zur
Prüfung der konkreten städtebaulichen Anordnung qualifizierende städtebauliche Verfahren, wie
Gutachterverfahren, Mehrfachbeauftragungen oder / und städtebaulich-architektonische Wettbewerbe nach GRW, durchzuführen. Für Hochhäuser ist aufgrund der starken Raumwirksamkeit ein
Realisierungswettbewerb in Anwendung der Richtlinie für Planungswettbewerbe RPW 2013 erforderlich. Die Ergebnisse der vorgenannten qualifizierenden Verfahren sind in einem städtebaulichen
Rahmenplan festzuhalten. Im Rahmen des städtebaulichen Verfahrens ist ein klimaökologisches
Gutachten (evtl. inkl. Modellrechnungen) zu erstellen.
Besteht die Absicht zum Bau eines höheren Hauses, eines Hochhauses oder ggf. im Bereich
«Dobritz / Niedersedlitz» sogar eines Stadtakzentes, sind zwingend die zuständigen Behörden der
Landeshauptstadt zu kontaktieren sowie die Rahmenbedingungen und die Art und der Ablauf des
Vorgehens gemeinsam festzulegen. Die Behörde informiert die potenzielle Bauherrschaft zum erforderlichen Verfahren, den gesetzlichen Rahmenbedingungen, den zu berücksichtigenden Richtlinien,
und sie weist auf die Zuständigkeit weiterer Behörden hin. Die Absicht zum Bau eines Hochhauses, in Abhängigkeit vom Umgebungsrahmen auch eines höheren Hauses, im Sinne des Hochhausleitbilds ruft zwingend und in jedem Falle das Erfordernis eines Bebauungsplanverfahrens nach § 1
Abs. 3 in Verbindung mit § 9 Baugesetzbuch zur Erlangung des Baurechts hervor.

50

Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

9.2

Prüfstandorte Raumwirksamkeit und Landschaftsbild

Die Qualifizierung der Eignungsgebiete sowie die Festlegung der Höhenkategorien erfolgte auch
aufgrund der Erfassung der Identitäts Dresdens (Modul 1) sowie der Überprüfung der Standorte auf
ihre Raumwirksamkeit und auf das Landschaftsbild.
Die relevanten Prüfstandorte sind im Plan zum Hochhausleitbild (Abbildung 31) festgelegt und gliedern sich in folgende Kategorien:
—

Prüfstandorte Raumwirksamkeit und Landschaftsbild: Sichtpunkte

—

Prüfstandorte Raumwirksamkeit und Landschaftsbild: Stadteingänge

—

Prüfstandorte Raumwirksamkeit und Landschaftsbild: Strassenfluchten

Die präzise Lage der Standorte wird im Regionalplan Oberes Elbtal / Osterzgebirge definiert. Für die
Charakterisierung der Gebiete wird auf Kap. 8.2 verwiesen.
Folgende Prinzipien steuerten die Festlegung der Eignungsgebiete und dienen als Richtschnur bei
der Überprüfung konkreter Standorte auf der Planungsstufe Rahmenplan, Bebauungsplan und
Projekt:
—

Die Sichtbereiche von den definierten Prüfstandorte sowie von den definierten Stadteingänge und Straßenfluchten auf die historischen Monumente innerhalb des Kulturdenkmalbereiches KD 14 und auf die primären Elemente des Landschaftsraumes (Flussraum Elbe, Großer
Garten, grüne Kuppen der umgebenden Hänge) sind von sichtverschattender Bebauung
freizuhalten.

—

Im Hintergrund der Denkmale können die Gebäude eine Höhe erreichen, bis sich in der
perspektivischen Betrachtung die projektierte Dachkote mit der Linie des Siedlungsrandes an
den dahinter liegenden Hügeln überschneidet: Höhere Häuser, Hochhäuser und Stadtakzente ragen aus der Perspektive der Sichtpunkte nicht in die grüne Kontur im Hintergrund der
Stadt hinein (und damit auch nicht in Horizont).

—

Sofern bei den definierten Stadteingängen und Straßenfluchten keine sichtverschattende
Bebauung festgestellt wird, ist zu prüfen, ob bei diesen Straßenräumen durch die Setzung
von Akzenten innerhalb der Eignungsgebiete ein (erwünschter) positiver Effekt entsteht. Ein
erwünschter Effekt kann die Akzentuierung einer noch offenen Straßenachse oder die Auszeichnung eines bedeutenden Ortes, Platzes und / oder Zentrum der Stadt sein.

—

Ein solcher positiver Effekt kann auch bei weiteren Straßenfluchten erwünscht sein.

Für die Überprüfung der Einbettung in das Landschaftsbild werden die Projektstudien durch die
Stadtverwaltung in Fotografien der Prüfstandorte montiert. Die Prüfung und Beurteilung erfolgt
anhand dieser Fotomontagen.

Modul 3

51

Abb. 34: Aus der Perspektive des Prüfstandortes «Pavillon am Waldschlösschen» maximale Höhenentwicklung eines Gebäudes

Hofkirche

Hausmannsturm

HKW
Nossener Brücke

der Altstadt

eines Gebäudes im Hintergrund

maximale Höhenentwicklung

Frauenkirche

Kreuzkirche

Rathausturm

im Hintergrund der Altstadt

Landschaft am südlichen Stadtrand
Siedlungsbebauung am Hangfuß

annstadt
Residenzstadt

Neustadt

Elbwiesen

Elbwiesen

Abb. 35: Panorama vom Prüfstandort Fichteturm: In der Fotografie hervorgehoben sind die Denkmale im Perimeter KD 14, die
geschützten Landschaftsräume und die grünen Kuppen der Elbhänge, die identitätsprägenden Strukturen (bspw. in der Südvorstadt) sowie die vorhandenen Gebäude mit einer Höhe von mehr als 30 m welche zu einer Sichtverschattung führen. Höhere
Häuser, Hochhäuser und Stadtakzente dürfen zu keinen neuen Sichtverschattungen von geschützten oder identitätsprägenden
(hervorgehobenen) Bestandteilen des Stadtraumes und des Landschaftsbildes führen.

52

Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

Modul 3

53

9.3

Städtebau – Höhenkategorien und Typologien
ECKHAUS Städtebau Raumplanung
Rousseaustrasse 10 8037 Zürich
www.eckhaus.ch

1141_Höhenvergleich

Legende

Einordnung in die bestehenden Kategorien der Akzente / Hochhäuser
Landeshauptstadt Dresden

Den Eignungsräumen sind differenziert Höhenkategorien zugeschrieben. Für die einzelnen KategoHochhausleitbild

rien stellen folgende Bereiche der Höhenentwicklung das Untersuchungspotenzial dar:
—
—
—

Städtebauliche Kategorie «Höheres Haus» mit einer Höhe im Bereich von 22 bis 38 m
Titel
Höhenvergleich
Alle Kategorien

Städtebauliche Kategorien «Hochhaus» mit einer Höhe im Bereich von 38 bis 52 m

1:3'000

Städtebauliche Kategorien «Stadtakzent» mit einer Höhe im Bereich von 52 bis 97 m.

15.07.2020

Die Angabe der Höhenbereiche gilt nicht abschließend sondern ist als Richtlinie zu verstehen. Die für
das Projekt angemessene Höhe ergibt sich durch die Interessenabwägung zwischen den Aspekten
—

Verhältnis zu den Sichtbereichen (Prüfstandorte Raumwirksamkeit und Landschaftsbild),

—

Der funktional angemessenen Einordnung des Projektes in die Silhouette der Stadt,

—

der Bezugnahme auf die vorhandene Typologie der Akzentsetzung durch mehr Höhe in der
Stadt Dresden sowie

—

Stadträumlichen Motiven, begründet durch den Standort.

Bildung von «Ensembles»
Höhere Häuser, Hochhäuser und ggf. Stadtakzente im Sinne des Hochhausleitbilds sind unter
Berücksichtigung der vorhandenen historischen Monumente in der Altstadt städtebaulich so zu
planen, dass sie langfristig als Teil eines Ensembles in Erscheinung treten. Ein Ensemble ist ein
planvolles städtebauliches Gebilde von hoher Klarheit und Wiedererkennbarkeit hinsichtlich seiner
Konzeption, seiner räumlichen Abgrenzung, seiner Gestaltungsabsicht, seinen Bebauungsregeln.
Ein Ensemble zeichnet sich durch Qualität im ursprünglichen Wortsinn aus insofern als es konkret
definierbare Eigenschaften besitzt. Es ist eine bauliche Einheit, bestehend aus dem sinnhaft komponierten Zusammenschluss unterschiedlicher Bauten. Es beinhaltet Bauten unterschiedlicher Dimen-

Kategorie Höheres Haus
22-38 m

Kategorie Hochhaus
38-52 m

(WBS70, Fussballstadion,
Staatsministerium,
Hauptbahnhof Dresden, ...)

(WHH, Hochschule Bildende Künste,
Gläserne Manufaktur,
Technische Universität, ...)

97m

52m
38m
22m
0m
Zwinger - Gemäldegalerie Alte Meister

Kraftwerk Mitte

WBS70 (11 Geschosse)

Abb. 36: Höhenentwicklung bestehender höheren Häuser, Hochäuser und Stadtakzente (Auswahl)

54

Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

Hochschule Bildende Künste

HH Albertplatz

sionen, Geschossigkeit, Gebäudetypen und Nutzungen. Das bedeutet, dass ein Ensemble auch
ECKHAUS Städtebau Raumplanung
Rousseaustrasse 10 8037 Zürich
www.eckhaus.ch

Gebäude der Regelbauweise beinhalten kann.

1141_Höhenvergleich

Legende

Ein Ensemble kann und wird prozesshaften Charakter besitzen. Das Hochhaus soll als einzelnes
Landeshauptstadt Dresden

Gebäude (1. Entwicklungsetappe) als auch als Bestandteil des abgeschlossenen Ganzen (letzte

Hochhausleitbild

Entwicklungsetappe) eine hohe gestalterische Qualität aufweisen.

Titel
Höhenvergleich

Aus der Sicht einer Stadt oder Landschaft

Alle Kategorien

Ein Ensemble zeichnet sich durch eine sinnvolle Einbettung in ein übergeordnetes städtebauliches

1:3'000

oder landschaftliches Gesamtbild aus. Ein Ensemble hat zentralen Charakter, hat eine kritische

15.07.2020

Größe und besitzt wahrnehmbare räumliche Zugehörigkeiten.

Auf der Ebene des Ensembles selbst
Ein Ensemble basiert auf einem gestalterischen Gesamtkonzept, einem städtebaulichen Gesamtentwurf, welcher im Rahmen eines Qualitätssicherungsverfahrens erarbeitet und beschlossen wird. Es
besitzt eine starke Identität, welche ihm zu Bildhaftigkeit, Wiedererkennbarkeit, räumlichem Zusammenhalt, je nachdem auch Monumentalität verhilft. Ein Ensemble hat Wahrzeichencharakter. Ein
Ensemble hat ausgeprägt szenografischen Charakter hinsichtlich eines äußeren wie auch eines inneren Ortsbildes. Ein Ensemble ist meist durch eines oder mehrerer öffentlicher Zentren gekennzeichnet, es konstituiert einen öffentlichen Raum von hoher Qualität.

Aus der Sicht der Einzelbauten
Die Qualität eines Ensembles beruht auf der Diversität seiner Einzelbestandteile. Hierin unterscheidet sich ein Ensemble von einer Baugruppe, welche sich aus repetitiven Elementen zusammensetzt.
Es können Merkmale definiert werden, durch welche Einzelbauten als einem Ensemble zugehörig
gekennzeichnet und erkennbar werden. Die Einzelbauten eines Ensembles entstehen im Rahmen
einzelner Qualitätssicherungsverfahren, welche auf die einzelnen Bauten ausgerichtet sind, aber
auch die Einordnung in das und Zugehörigkeit zum Ensemble definieren.
Ein Beispiel für ein eigenständiges Ensemble mit differenzierter Höhenentwicklung Hochhaus / Höheres Haus ist mit der Abbildung 37 dargestellt.

Kategorie Stadtakzente
>52 m
(Residenz- und Sakralarchitektur
Yenidze, WTC, ...)

Haus der Presse

WHH 15/17

WTC

Hofkirche

Frauenkirche

Rathaus

Modul 3

55

Abb. 37: Referenz für ein eigenständiges Ensemble mit differenzierter Höhenentwicklung Hochhaus / Höheres Haus. Der
Hochhaus-Sockel definiert und fasst den Stadtraum auf Augenhöhe und bindet das Volumen in den baulichen Kontext ein.
(Gustav-Gull-Platz beim Hauptbahnhof Zürich).

Abb. 38: Ein Regelgeschoss mit einer Dimension im Bereich von 500m2 führt bei einer Gebäudehöhe von 52 m zur erwünschten
turmartigen Wirkung der Gestalt; Vogelperspektive (links) und Straßenperspektive (rechts).

56

Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

9.4

Gestalterisch-architektonische Aspekte

Einbindung
In Dresden hat sich ein höheres Haus, ein Hochhaus und ggf. ein Stadtakzent in die Silhouette der
historischen Stadt, in die spezifische Typologie der Akzentbildung («Ensemble») und in den Stadtraum im Allgemeinen einzuordnen. Für die allgemeine stadträumliche Einbettung wird empfohlen,
das Hochhaus mit einem Sockelgebäude zu kombinieren. Das Sockelgebäude dient zur Raumbildung und Raumfassung und schafft die Möglichkeit, spezielle Nutzungen mit ihren spezifischen
Raumbedürfnisse auf Erdgeschossniveau zu programmieren.
Proportionen
Das Volumen der Hochhausbauten ist so zu proportionieren, dass das Gebäude eine schlanke,
turmartige Ausdrucksweise mit einer Betonung der Vertikalen aufweist. Um die erwünschte turmartige Wirkung des Baukörpers zu erzeugen liegt die Dimension eines Regelgeschosses eines Gebäudes der städtebaulichen Kategorien «Hochhaus» und ggf. «Stadtakzent» im Bereich von 500 m2
bis 600 m2 (Abbildung 38). Scheibenhochhäuser kommen aufgrund der unerwünschten massiven
Wirkung nicht in Frage.
Höhere Häuser im Sinne von Akzentuierungen von Gebäudekomplexen mittels Kuppeln und
Aufbauten können im Sockelbereich eine grössere Dimension des Regelgeschosses aufweisen. Die
Dimension und Proportion der Aufbauten ist aus der Komposition und Gliederung des Komplexes zu
entwickeln.
Gestalt
Erwünscht sind städtebaulich sorgfältige Entwürfe, die die hohen architektonischen Qualitäten der
historischen Monumente und Akzente der Stadt Dresden fortschreiben. Gestalterische Extravaganzen, auffällige und aufwändige Materialisierungen, den Kontrast suchende Farbgebung sind zu
meiden. Erwünscht sind vor allem auch tektonische Qualitäten. Wichtig für die Ausbildung des Volumens sind die Proportionen und die Gliederung eines Hochhauses. Gebäudesockel mit dem Erdgeschoss, der Mittelbau mit dem Regelgeschoss und das Dachgeschoss mit dem oberer Abschluss sind
architektonisch spezifisch zu thematisieren.

Reklame und künstliches Licht
Die Art und Intensität der Erscheinung des Hochhauses in der Nacht ist auf das nächtliche Bild der
Umgebung, abzustimmen. Die Gestaltung von Reklameanlagen hat eine hohe Qualität aufzuweisen
und ist zusammen mit der Architektur zu entwickeln und festzulegen.

Modul 3

57

Abb. 39: Schema zur Veranschaulichung der vielfältigen Anforderungen an ein Hochhaus: Die Aspekte Raumwirksamkeit und
Städtebau, Gestalt und Proportionen, Aussenraum und Erdgeschoss, Stadt- und Lokalkima sowie Nachhaltigkeit und die soziale
Dimension des Wohnhochhauses prägen den Entwurf.

58

Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

Landeshauptstadt Dresden

Erdgeschoss und Außenraum

Bezug Erdgeschoss und Außenraum
Der Bezug des Erdgeschosses zum Außenraum ist von besonderer Bedeutung. Das Sockelgeschoss
und der Eingang als Ort funktionaler Konzentration sind zentrale Elemente des Gebäudes.

Erdgeschoss
Für das Erdgeschoss können, abgestimmt auf die Nutzungen im Umfeld, Passantenfrequenz und
örtlicher Marktsituation die bauliche Voraussetzung (Raumhöhe, Struktur usw.) für die Ansiedlung
öffentlicher Nutzungen oder zumindest eines halböffentlichen Anteils (Restaurants, Geschäfte,
Kinderkrippen, Gemeinschaftsräume usw.) verlangt werden. Die Art der Nutzung wird unter Einbezug der zuständigen Stellen der Stadtverwaltung und ggf. von Quartiervertretern geplant. Der Transparenz des Erdgeschosses kommt eine hohe Bedeutung zu. Das Mass der Transparenz muss dem
Öffentlichkeitsgrad der Erdgeschossnutzung und der angrenzenden Aussenräume gerecht werden.
Die Zugänge sind in Bezug zum Außenraum logisch und offensichtlich anzuordnen. Dadurch soll

Öffentlichkeitsbezug
Große Passantenfrequenz

Offene Halle,
Durchlässiges EG

Nebennutzung

Gemeinschaftsräume

eine eindeutige Adressierung des Gebäudes erreicht werden.
Öffentliche Nutzung
(Schule, ... )

Berichtsgrafiken
Nutzungsansprüche

9.5

Publikumsorientierte
Nutzung

Hochhausleitbild

Kein Öffentlichkeitsbezug
Keine Passantenfrequenz

Abb. 40: Schema Erdgeschossnutzungen

Außenraum – Qualitäten und Hierarchien
Außenraumflächen an Hochhäusern müssen in ihrer Qualität generell einen sozialen und stadträumlichen Mehrwert für den öffentlichen Raum des umliegenden Stadtquartiers generieren. Dabei sollen
sie auch die bestehenden Freiräume bereichern und aufwerten. Sie sollen die funktionale und / oder
ökologische Vernetzung bestehender und geplanter Freiräume unterstützen oder zur Schaffung
neuer zusammenhängender Freiräume (beispielsweise Anbindungen an Naherholungsgebiete)
beitragen. Hierarchien im Hinblick auf die Funktion des öffentlichen Außenraums, entweder uneingeschränkt öffentlich zugänglicher Raum oder nur für ausgewählte Nutzer zugänglicher gemeinschaftlicher Freiraum, sind unter der Zielsetzung der Belebung des Raums am Fuße des Hochhauses
festzulegen.

Außenraum als vielfältiger und lokalklimatisch wirksamer Grünraum
Das Wohn- und Arbeitsumfeld wird durch vielseitig gestaltetes Grün im Außenraum bioklimatisch
aufgewertet. Bei der Ausgestaltung stehen die Nutzungsansprüche der Anwohnenden und Arbeitenden im Vordergrund: Grosskronige Bäume bieten beschattete Spiel- und Aufenthaltsbereiche,
Sitzangebote stehen im Schatten oder an der Sonne zur Verfügung. Hecken- und Strauchpflanzungen gestalten das Umfeld attraktiv. Durch Entsiegelung von Innenhöfen, Eingangsbereichen und
Parkplätzen können Flächen klimatisch optimiert werden.

Modul 3

59

9.6

Stadt- und Lokalklima

Stadtklimatisch optimierter Städtebau
Die Bebauungs- und Freiraumstruktur, die Stellung, die Gestaltung und die Gebäudetypologie sowie
die Außenraumgestaltung (Mauern, Bäume etc.) sind auf ihre Auswirkungen auf die Frischluftkorridore und die Kaltluftleitbahnen zu studieren und darauf abzustimmen. Eine optimale Anordnung
und Höhenabstufung der Gebäude soll mit dem Ziel der Schaffung großer zusammenhängender
Grünräume erfolgen. Der Schattenwurf von Hochhäusern kann zur Verminderung der Überwärmung von Freiräumen und Gebäuden beitragen.

Beachtung der lokalen Veränderung der Windverhältnisse
Die Wirbelbildung und mögliche Kanalisierungseffekte in Bodennähe und ihre Auswirkungen
hinsichtlich der Aufenthaltsqualität im Außenraum sind mittels Modellierungen zu prüfen.

Klimaangepasste Vegetation
Die Vegetation muss an die verstärkte Hitze und Trockenheit angepasst sein. Durch eine hohe Artenvielfalt kann dem Risiko von Krankheiten durch neue wärmeliebende Schadorganismen begegnet
werden. Entscheidend ist, dass Pflanzen gute Wachstumsbedingungen und den benötigten Raum
(für Wurzeln und die Krone) erhalten.

Gebäude begrünen (Fassaden, Dach)
Alle nicht begehbaren Dachflächen werden begrünt. Intensive Dachbegrünungen mit hohem Grünvolumen besitzen durch das gesteigerte Transpirations- bzw. Evaporationsvermögen ein höheres
Abkühlungspotenzial als extensive Dächer. Um eine Wirkung auf die bodennahe Umgebung zu
erzielen, sind Dachbegrünungen nach Möglichkeit auf Sockel- und Annexbauten (nicht höher als
etwa 10 m über Straßenniveau) und mit einer Fläche von mehreren 100 m2 anzuordnen. Insbesondere dort, wo aufgrund von Flächenkonkurrenzen keine anderen Grünstrukturen möglich sind, ist
die Fassadenbegrünung von höchster Bedeutung für die Hitzevorsorge. Es sind standortabhängig die
Vor- und Nachteile von erd- oder wandgebundenen Fassadenbegrünungen abzuwägen.

Helle Beläge und Fassaden mit geringer Wärmespeicherung
Es sind Materialien mit einem hohen Reflexionsvermögen (Albedo), hoher spezifischer Wärmekapazität sowie niedriger Wärmeleitfähigkeit zu verwenden. Verstärken lässt sich der positive Effekt heller
Oberflächen durch Entsiegelung und Begrünung. Bei allen Vorteilen können zu stark reflektierende
Oberflächen tagsüber aber auch blenden und sich durch Mehrfachreflexion schneller aufheizen.
Unter Berücksichtigung der Gegebenheiten vor Ort kann eine Mischung aus verschiedenen Materialien mit unterschiedlichen Helligkeitsgraden die geeignetste Wahl sein.

Sickerfähige sowie begrünte Oberflächen
Nach Möglichkeit und abgestimmt auf den städtebaulichen Kontext ist eine vollständige Entsiegelung mit anschließender Begrünung vorzusehen. Regenwasser soll nicht abgeleitet, sondern wo
immer möglich versickert und damit dem Grundwasser zugeführt werden.
60

Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

9.7

Nachhaltigkeit

Soziale Nachhaltigkeit und Wohnhochhaus
Bei der Planung und Projektierung von Gebäuden, darunter Wohngebäuden mit Höhen von mehr
als 30 m, ist die Information und Einbeziehung der Bevölkerung und der Anrainer vor Ort unerlässlich. Sozialraumkonzepte sollen Maßnahmen der Aufwertung im Gebäude und im Umfeld desselben
enthalten. Beispielsweise sollen Freiflächen am beabsichtigten Gebäude in ihrer Aufenthaltsqualität
aufgewertet werden. Soziokulturelle resp. gemeinschaftliche Einrichtungen sollten im Zusammenhang mit beabsichtigten Hochhäusern vorgesehen und geplant werden.
Bei beabsichtigten Wohnhochhäusern soll die Etablierung eines «Kümmerers» vor Ort oder eines
Concierge-Angebots erwogen werden. Das Wohnungsangebot soll einen vielseitigen Wohnungsmix
sowie in der Regel mehrseitig orientierte Grundrisse mit privaten Außenräumen (auch in Form von
Loggias) aufweisen, damit eine sozial möglichst gut durchmischte Bewohnerschaft einziehen kann
und eine Entwicklung des Gebäudes als ggf. sozialer Brennpunkt vermieden wird. In Gehdistanz
sind nutzbare Grünräume vorzusehen.
Ökologische Nachhaltigkeit
Im Grundsatz gilt das Prüfen und sorgfältige Abwägen von Konzepten im Sinne der integralen
Planung und unter Beachtung des gesamten Gebäudelebenszyklus. Die Materialwahl ist Treibhausgase, Graue Energie und kurze Transportwege betreffend, zu optimieren. Es ist ein Anschluss an die
Fernwärme oder eine vollständige Deckung der Betriebsenergie durch erneuerbare Energien anzustreben. Möglichst kurze Wege zu den Haltestellen des ÖPNV sind anzubieten und die Anzahl der
Parkplätze für den motorisierten Individualverkehr ist bei Einhaltung des Ortsrechts und der Sächsischen Bauordnung gering zu halten.
Ein Nutzungsmix vor Ort, auf dem Areal und in der Nachbarschaft ermöglicht die Umsetzung einer
Stadt der kurzen Wege.
Ökonomische Nachhaltigkeit
Es ist eine hohe Flächeneffizienz anzustreben. Die Baustruktur, die Raumhöhen und die Grundrisse
sollen eine Nutzungsänderungen ermöglichen.

Modul 3

61

Schlusswort

Mit der Erarbeitung des Hochhausleitbilds ist das allgemeine Ziel verfolgt worden, unter der Berücksichtigung der spezifischen städtebaulichen und landschaftlichen Bedingungen der Stadt sowie der
Identität der Kulturlandschaft (inkl. der Silhouette der historischen Innenstadt), Grundlagen für die
verlässliche Beurteilung von Hochhäusern zu erarbeiten. Gemäss Aufgabenstellung sollten dazu:
—

für Hochhäuser im Sinne des Leitbildes potentiell geeignete Bereiche und Ausschlusszonen
identifiziert werden, darauf aufbauend

—

eine Grundlage für eine räumliche Beurteilung der konkreten Standorteignung geliefert werden, sofern Interessensbekundungen zur Errichtung von Hochhäusern erfolgen, um damit zu
einer

—

Entscheidungsgrundlage für die erforderliche verbindliche Bauleitplanung beizutragen.

Durch die Befragung der Experten, selbständigen Erkundungen vor Ort, der Analyse von Topografie
und Landschaft des Elbtals sowie insbesondere durch das Studium der Lage von Akzenten im Stadtkörper und der Typologie baulicher Akzentuierung in der Geschichte des Städtebaus von Dresden,
können die spezifischen Bedingungen, mit Fokus auf die Thematik Hochhaus, präziser erkannt und
dokumentiert werden und dienen als Grundlage für die weitere Arbeit. Eine wesentliche Erkenntnis ist, daß Dresden eine spezifische Art von "Tradition" der baulichen Akzentuierung aufweist:
Einerseits die "Tradition" der baulichen Akzentsetzung mit städtebaulichen Ensembles, mit denen
bedeutende Orte und Plätze, auch Achsen und / oder Knoten ausgezeichnet werden. Andererseits
kann erkannt werden, daß sich der Bestand der Hochhäuser in die drei Kategorien «Höheres Haus»
(Höhe im Bereich von 22 bis 38 m), «Hochhaus» (Höhe im Bereich von 38 bis 52 m) und «Stadtakzent» (Höhe im Bereich von 52 bis 97 m) einordnen lässt, wobei die Kategorie «Stadtakzent»
Gebäuden vorbehalten ist, die eine signifikante öffentliche und repräsentative Funktion aufweisen
(Residenzschloss, Frauenkirche, Rathaus). In der Fortschreibung der oben genannten "Tradition",
sollen Hochhäuser in Dresden nur dort entstehen, wo sie aus städtebaulichen Gründen – aus einem
städtebaulichen Gestaltungswillen – beabsichtigt und erwünscht sind. Zudem haben sich Hochhäuser, abgeleitet von der Regel, wonach die öffentliche Relevanz des Gebäudes dessen Auftritt und
Stellung in der Silhouette bestimmt, bewusst in die vorhandenen Höhen-Kategorien einzuordnen.
Die potenziell geeigneten Gebiete sind aufgrund der Untersuchung stadtplanerischer Kriterien sowie
einer qualitativen Beurteilung wie folgt identifiziert worden: die zwei geeigneten Gebiete «Altlauf
Weißeritz» und «Hauptbahnhof», das Optionsgebiet «Dobritz / Niedersedlitz» sowie die Gebietstypen «Erhalt und Erneuerung Baugruppen entlang bedeutender Achsen» und «Johannstadt – Option
Rückbau und Ersatz». Für die in jedem Fall erforderlichen Folgeplanungen ist ein thematisch differenzierte Prüfmaßstab festgelegt worden. Ein wesentlicher Hintergrund dazu bildet die vertiefte
Auseinandersetzung mit der spezifischen Kultur des Blicks auf die Kultullandschaft Dresdens.
Nicht zuletzt gilt es Festzuhalten, daß mit den Dialogveranstaltungen einen Diskussionskultur zum
Thema etabliert und gepflegt worden ist. Der Dialog hat zu wertvollen Verständigungen und Anregungen geführt. Diese Kultur gilt es mindestens zu erhalten. Zu erhalten gilt es auch die hohe stadtbaukünstlerische Tradition der Landeshauptstadt Dresden: In Dresden ein Hochhaus zu bauen, war,
ist und bleibt ein Privileg.

62

Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

Verzeichnisse

Verzeichnisse

63

Verzeichnis der Fremdwörter

Archetypische Raumerfahrung
Das Wort «Archetypisch» stammt aus griechisch und bedeutet wörtlich übersetzt etwa „Ur- oder
Grundprägung“. Auf Seite 12 des Hochhausleitbilds wird mit dem Begriff die dem kollektiven Unbewussten zugehörig vermutete Vorstellung des Stadtbils Dresdens bezeichnet.

Palimpsest
Der Begriff «Palimpsest» leitet sich aus der griechischen Sprache ab und steht ursprünglich für ein
Antikes oder mittelalterliches Schriftstück, von dem der ursprüngliche Text abgeschabt oder abgewaschen und das danach neu beschriftet wurde. Im städtebaulich-architektonischen Sinne wird mit
dem Begriff eine komplexe Überlagerung von Alt und Neu verstanden, wobei das Alte unsichtbar,
nur noch als Spur oder Struktur erkennbar ist oder teilweise auch architektonisch / bauliche sichtbar
ist. Meist beeinflussen sich Alt und Neu gegenseitig, obwohl sie jeweils auch unabhängig voneinander eine klare, eigene Logik verfolgen.

Ge-Schichte
Vorschlag einer Wortadaption zum Beschrieb für die in Dresden teilweise vorgefundenen städtebaulichen Situationen, bei denen im Sinne eines Palimpsests die Schichten der Bautätigkeit der vergangenen Jahrhunderte, die unterschiedliche Gebäude und städtebauliche Räume hervorgebracht
haben, sichtbar oder zumindets erkennbar sind.

Stadtkrone
Der Begriff stammt aus einer um 1920 in Deutschland geführten Diskussion unter einflussreichen
Architekten. U.a. initiierte Theodor Fischer mit seiner städtebaulichen Vorlesung zum Thema der
«Steigerung des Charakteristischen und die Einordnung des Einzelhauses» die Diskussion. Bruno
Taut übernimmt diese Idee und überhöht diese wort- sowie bildgewaltig. Unter «Stadtkrone» kan
die Steigerung des Stadtbildes durch die Setzung von markanten (öffentlichen) Gebäuden an topografisch besonderen Situationen wie auf Hügeln (Theodor Fischer) verstanden werden. Bei Bruno Taut
wird die von Theodor Fischer eher analytisch beschriebenen und skizzierten Situationen als Konzept
übernommen und durch die Anordnung von modernen Hochhäusern überformt.

Ensemble
Ein Ensemble ist ein städtebauliches Gebilde von hoher Klarheit und Wiedererkennbarkeit hinsichtlich seiner Konzeption, seiner räumlichen Abgrenzung, seiner Gestaltungsabsicht, seiner Bebauungsregeln. Ein Ensemble besitzt konkret definierbare Eigenschaften. Es ist eine eine planerisch-bauliche
Einheit, bestehend aus dem sinnhaft komponierten Zusammenschluss unterschiedlicher Bauten. Es
beinhaltet Bauten unterschiedlicher Dimensionen, Geschossigkeit, Gebäudetypen und Nutzungen.
Das bedeutet, dass ein Ensemble auch Gebäude der Regelbauweise beinhalten kann. Ein Ensemble
kann, einmal geplant, in Etappen und über einen längeren Zeithorizont realisiert werden.

64

Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

Literaturverzeichnis

Blum, Gerd: Fenestra prospectiva - Das Fenster als symbolische Form bei Leon Battista Alberti und im
Herzogspalast von Urbino, aus: Poeschke, Joachim / Syndikus, Candida (Hrsg.): Leon Battista Alberti.
Humanist – Architekt – Kunstteoretiker, S. 77-122, Rhema-Verlag, Münster 2008.
Borngässer, Barbara: Dresden. Architektur und Kunst, Reclams Städteführer, Stuttgart 2018.
Burckhardt, Lucius: «Landschaft» [1998], Warum ist Landschaft schön?, Martin Schmitz Verlag,
Berlin 2006, S. 114-123.
Bundesministerium für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau Bonn, Institut für Erhaltung und
Modernisierung von Bauwerken (Hrsg.): WHH Wohnhochhäuser. Leitfaden für die Instandsetzung
und Modernisierung von Wohngebäuden in der Plattenbauweise, Berlin 1993.
Dresden Amt für Stadtplanung und Mobilität (Hrsg.): Zukunft Dresden 2025+. Integriertes
Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK), Dresden 2016.
Europaallee mixed-use building, in: el croquis, Nr. 201, Madrid 2019, S. 68–87.
Fischer, Sabine von, Interview mit Roger Diener, «Das Neue, in dem die Geschichte fortlebt», in:
Neue Zürcher Zeitung, 6. März 2020, S.39.
Gigon, Annette / Guyer, Mike / Jerusalem, Felix (Hrsg.): Residential Towers, gta Verlag, Zürich 2016.
Greve, Anna / Lupfer, Gilbert / Plaßmeyer, Peter (Hrsg.): Der Blick auf Dresden. Die Frauenkirche und
das Werden der Dresdner Stadtsilhouette, Deutscher Kunstverlag, 2005.
Helas, Volker / Zadniček, Franz: Das Stadtbild von Dresden. Stadtdenkmal und Denkmallandschaft,
hg. von Landesamt für Denkmalpflege Sachsen, Arbeitsheft 3, Dresden 1996.
Krause, Bruno: Die Geschichtliche Entwickelung Der Residenzstadt Dresden Mit Illustrationen, Etc.,
British Library, Historical Print Editions, Vereinigte Staaten 2011.
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.): Lebendige Geschichte – Urbane Stadtlandschaft. Dresden –
Planungsleitbild Innenstadt 2008, Dresden 2008.
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.): Pampel, Werner: Historische Stadtsilhouette und Blickbeziehungen, Karte im Maßstab 1. 25.000 in zwei Fassungen (1996 und 1999/2000) – Kartierung im Auftrag
der Landeshauptstadt Dresden mit der damaligen Zielstellung der Erarbeitung einer Denkmalschutzgebietssatzung „Historisches Stadtzentrum Dresden“.
Landeshauptstadt Dresden, Dezernat für Stadtentwicklung (Hrsg.) : Planungsleitbild Innenstadt,
Dresden 1994.
Landeshauptstadt Dresden, Dezernat Stadtentwicklung und Bau (Hrsg.): Dresden – Europäische
Stadt. Rückblick und Perspektiven der Stadtentwicklung. Symposium und Ausstellung Sommer/
Herbst 2000, Dresden 2000.
Landeshauptstadt Dresden, Dezernat Stadtentwicklung Amt für Stadtplanung und Mobilität (Hrsg.):
Entwurf Satzung über den Schutz der historischen Innenstadt und der historisch geprägten
Stadtsilhouette der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 172 (Erhaltungssatzung) Baugesetzbuch und
§ 21 (Denkmal-schutzgebiete) Sächsisches Denkmalschutzgesetz, Dresden 1994.
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtplanung und Mobilität (Hrsg.): Dresden Königsufer.
Rahmenbedingungen für eine Bebauung zwischen Hotel Bellevue und Finanzministerium,
Dresden 2017.

Verzeichnisse

65

Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden. Beschluss des Stadtrats vom 17. Mai 2018
(Beschlussnummer V1999/17), Auszug aus dem Texteil: Strategisches Leitbild «Dresden – die
kompakte Stadt im ökologischen Netz», Dresden 2018.
Löffler, Fritz: Das Alte Dresden, E. A Seemann Verlag, 17. Auflage, Leipzig 2012.
Peters, Paulhans (Hrsg.): Dresden 1992. Erfahrungen – Perspektiven, Köln 1992.
Quiring, Claudia / Lipper, Hans-Georg (Hrsg.): Dresdner Moderne. 1919–1939, Sandstein Kommunikation , Dresden 2019.
Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge : Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, 2. Gesamtfortschreibung, Entwurf für den Satzungsbeschluss gem. § 7 Abs. 2 SächsLPIG,
Stand 05/2019, Vorlage für die 166. Sitzung des Planungsausschusses und die 52. Sitzung der
Vebandsversammlung am 24. Juni 2019.
Schmidt, Michael (Hrsg.): Stadtplan von Dresden 1868. mit Strassenverzeichnis und weiteren Informationen, Reprint eines historischen Stadtplanes der einstmaligen königlichen Polizeidirektion Dresden, Dresden 2007.
Sterra, Bernrad / Helas, Luise / Klatte, Gernot u.a. : Dresden und seine Architekten. Strömungen und
Tendenzen 1900–1970, Verlag der Kunst Dresden, Dresden 2012.
Vogt Günther / Kissling, Thomas (Hrsg.): Mutation und Morphose. Landschaft als Aggregat, Lars
Müller Publishers, Zürich 2020.
Walter, Jörn: Von der Großstadt zur Metropole. Hamburg, Dresden und der Städtebau, Ellert & Richter Verlag, Hamburg 2017.

66

Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

Abbildungsverzeichnis

Titelbild: Dresdner Stadtsilhouette als Collage, Eckhaus AG Städtebau Raumplanung, Zürich 2019
Abb. 1, Seite 11: Bernardo Bellotto (genannt Canaletto), Dresden vom rechten Elbufer oberhalb der
Augustusbrücke, 1747, Öl auf Leinwand, 132 x 236 cm (Gemäldegalerie Alte Meister, Staatliche
Kunstsammlungen Dresden (Gal.-Nr. 602))
Abb. 2, Seite 13: Hans Poelzig, Stadthaus, Dresden. Modellansicht (Foto: Foto auf Karton 22,6 x
30,9 cm, 2020 Architekturmuseum TU Berlin) (https://architekturmuseum.ub.tu-berlin.de/P/119934.
php, letzter Zugriff: 11.08.2020)
Abb. 3, Seite 13: WHH Wohnhochhäuser. Leitfaden für die Instandsetzung und Modernisierung von
Wohngebäuden in der Plattenbauweise, hg. von Bundesministerium für Raumordnung, Bauwesen
und Städtebau Bonn, Institut für Erhaltung und Modernisierung von Bauwerken, S. 18, Berlin 1993
Abb. 4, Seite 15: Eckhaus AG Städtebau Raumplanung, Topografie und Landschaft des Elbtals,
Zürich 2020 (Grundlagen: DGM5m_Raster (GeoTiff), GeoSN Sachsen, Stand 2017/2009. 2D-Daten,
Amt für Geodaten und Kataster, Landeshauptstadt Dresden, Stand 2019)
Abb. 5, Seite 15: Eckhaus AG Städtebau Raumplanung, Blick aus dem Pavillon am Waldschlösschen
auf konstruierte Landschaft der Dresdner Altstadt, Zürich 2020 (Grundlage: Google earth Pro,
Bildaufnahme 25.04.2019)
Abb. 6, Seite 17: Philipp Galle, nach Heinrich van Cleef, Dresden vom Neustädter Ufer,
Antwerpen, um 1587, Kupferstich 17,3 x 24,3 cm (Sächsische Landesbibliothek – Staats- und
Universitätsbibliothek Dresden, Kartensammlung (B 1447))
Abb. 7, Seite 17: Bernardo Bellotto (genannt Canaletto), Dresden vom rechten Elbufer unterhalb der
Augustusbrücke, 1751/53, Öl auf Leinwand, 95 x 165 cm (Gemäldegalerie Alte Meister, Staatliche
Kunstsammlungen Dresden (Gal.-Nr. 630))
Abb. 8, Seite 17: Fritz Bleyl, Dresden (Blick auf Frauenkirche und Hofkirche), Dresden,
1912, Wasserfarben über Bleistift auf Papier, 31,8 x 61,5 cm (Städtische Museum Zwickau,
Kunstsammlungen (2003/4K2))
Abb. 9, Seite 17: Dresden, Altstadt vom rechten Elbufer unterhalb der Augustusbrücke (Foto:
Dorothee Wagner)
Abb. 10, Seite 19: Digitale Diathek ETH Zürich, Le Havre. städtebauliches Prinzip Wiederaufbau
(https://portal.digitale-diathek.net/detail/1340990, letzter Zugriff: 11.08.2020)
Abb. 11, Seite 20: Eckhaus AG Städtebau Raumplanung, Stadtstruktur Dresden um 1587, Zürich
2020 (Grundlage: Bruno Krause, Die geschichtliche Entwickelung der Residenzstadt Dresden, 1893)
(https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Dresden_planskizze6_1549.jpg#mw-jump-to-license,
letzter Zugriff: 11.08.2020)
Abb. 12, Seite 21: Eckhaus AG Städtebau Raumplanung, Zürich 2020
Abb. 13, Seite 22: Eckhaus AG Städtebau Raumplanung, Stadtstruktur Dresden um 1748,
Zürich 2020 (Grundlage: Meilenblätter Sachsens 1:12000, 1781-1810, Berliner Exemplar, GeoSN
Sachsenatlas) (https://geoviewer.sachsen.de/mapviewer2/index.html?lang=de&app=hika, letzter
Zugriff: 11.08.2020)
Abb. 14, Seite 23: Eckhaus AG Städtebau Raumplanung, Zürich 2020
Abb. 15, Seite 24: Eckhaus AG Städtebau Raumplanung, Stadtstruktur Dresden um 1920, Zürich

Verzeichnisse

67

2020 (Grundlage: Meßtischblätter MBS25, 1908-1945, GeoSN Sachsenatlas) (https://geoviewer.
sachsen.de/mapviewer2/index.html?lang=de&app=hika, letzter Zugriff: 11.08.2020)
Abb. 16, Seite 25: Eckhaus AG Städtebau Raumplanung, Zürich 2020
Abb. 17, Seite 26: Eckhaus AG Städtebau Raumplanung, Stadtstruktur Dresden heute, Zürich 2020
(Grundlage: Digitale Topographische Karten DTK25, 2008-2017, GeoSN Sachsenatlas) (https://
geoviewer.sachsen.de/mapviewer2/index.html?lang=de&app=hika, letzter Zugriff: 11.08.2020)
Abb. 18-20, Seite 27-28: Eckhaus AG Städtebau Raumplanung, Zürich 2020
Abb. 21, Seite 29: Eckhaus AG Städtebau Raumplanung, Schichten des heutigen Stadtgrundrisses
im Bereich Wilsdruffer Vorstadt - Innenstadt - Johannstadt, Zürich 2020 (Grundlage: Schadensplan
der Stadt Dresden, Stadtbauamt Dresden, 1945-1946 (Stadtarchiv Dresden, Stadtbauamt 4.1.9
(Dezernat Aufbau), Mappe 513)) (http://www.deutschefotothek.de/documents/obj/70400171/dd_
stad_0000002, letzter Zugriff: 11.08.2020)
Abb. 22-26, Seite 29-31: Eckhaus AG Städtebau Raumplanung, Zürich 2020
Abb. 27, Seite 32-33: Eckhaus AG Städtebau Raumplanung, Inventar Höhenentwicklung, Zürich
2020 (Grundlage: DGM5m_Raster (GeoTiff), GeoSN Sachsen, Stand 2017/2009. 2D/3D-Daten, Amt
für Geodaten und Kataster, Landeshauptstadt Dresden, Stand 2019)
Abb. 28, Seite 38: Eckhaus AG Städtebau Raumplanung, Blickbeziehungen gem. Entwurf
Satzung 1994, Zürich 2020 (Grundlage: Landeshauptstadt Dresden, Dezernat Stadtentwicklung Amt
für Stadtplanung und Mobilität, Dresden 1994)

Abb. 29, Seite 41: Eckhaus AG Städtebau Raumplanung, Sichtpunkte und Sichtbereiche, Zürich
2020 (Grundlage: Sichtexponierter Elbtalbereich (Sichtpunkte und Sichtfeldüberlagerung),
Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge, Stand 2018)
Abb. 30, Seite 42: Eckhaus AG Städtebau Raumplanung, Resultat aus der Anwendung der Kriterien,
Zürich 2020
Abb. 31, Seite 44-45: Eckhaus AG Städtebau Raumplanung, Hochhausleitbild Dresden.
Qualifizierung und Typisierung der Eignungsgebiete, Zürich 2020
Abb. 32, Seite 46: Zürich, Hochhäuser an der Limmat (Foto: Eckhaus AG, Februar 2020)
Abb. 33, Seite 46: Zürich, Gustav-Gull-Platz (Foto: Eckhaus AG, Februar 2020)
Abb. 34, Seite 52: Eckhaus AG Städtebau Raumplanung, Blick aus dem Pavillon am
Waldschlösschen auf konstruierte Landschaft der Dresdner Altstadt. maximale Höhenentwicklung
eines Gebäudes im Hintergrund der Altstadt, Zürich 2020
Abb. 35, Seite 52-53: Eckhaus AG Städtebau Raumplanung, Panorama vom Prüfstandort
Fichteturm, Zürich 2020 (Foto: Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Bau, Verkehr und
Liegenschaften, Amt für Stadtplanung und Mobilität)
Abb. 36, Seite 54-55: Eckhaus AG Städtebau Raumplanung, Zürich 2020
Abb. 37, Seite 56: Zürich, Gustav-Gull-Platz (Foto: Eckhaus AG, Februar 2020)
Abb. 38, Seite 56: Eckhaus AG Städtebau Raumplanung, Erwünschte tumartige Wirkung eines
Baukörpers, Zürich 2020

68

Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

Abb. 39, Seite 58: Eckhaus AG Städtebau Raumplanung, Schema zur Veranschaulichung der
vielfältigen Anforderungen an ein Hochhaus, Zürich 2019
Abb. 40, Seite 59: Eckhaus AG Städtebau Raumplanung, Schema Erdgeschossnutzungen, Zürich
2020
Abbildungen Anhang II
Abb. 41, Seite 78: Eckhaus AG Städtebau Raumplanung, Kriterium Nutzungsintensität ÖPNV, Zürich
2020
Abb. 42, Seite 79: Eckhaus AG Städtebau Raumplanung, Kriterium Anschluss an das übergeordnete
Straßennetz, Zürich 2020
Abb. 43, Seite 80: Eckhaus AG Städtebau Raumplanung, Kriterium Zentrenstruktur, Zürich 2020
Abb. 44, Seite 81: Eckhaus AG Städtebau Raumplanung, Kriterium Stadtstrukturelle Anordnung der
vorhandenen Hochhäuser, Zürich 2020
Abb. 45, Seite 82: Eckhaus AG Städtebau Raumplanung, Überlagerung der Eignungsgebiete, Zürich
2020
Abb. 46, Seite 83: Eckhaus AG Städtebau Raumplanung, Kriterium Schutzraum Elbwiesen und
Kulturdenkmale, Zürich 2020
Abb. 47, Seite 84: Eckhaus AG Städtebau Raumplanung, Kriterium Identitätsprägende Strukturen,
Zürich 2020
Abb. 48, Seite 85: Eckhaus AG Städtebau Raumplanung, Kriterium Große Wert- und
Funktionsräume des Landschaftsplanes, Zürich 2020
Abb. 49, Seite 86: Eckhaus AG Städtebau Raumplanung, Überlagerung der Ausschlussgebiete,
Zürich 2020
Abb. 50, Seite 87: Eckhaus AG Städtebau Raumplanung, Bauschutzbereiche Verkehrsflughafen,
Zürich 2020
Abbildungen Anhang III
Abb. 51-59, Seite 90-98: Eckhaus AG Städtebau Raumplanung, Horizontalschnitt Dresdner
Innenstadt, Zürich 2020
Abb. 60, Seite 99: Eckhaus AG Städtebau Raumplanung, Horizontalschnitt Dresdner Innenstadt.
«Röntgenbild», Zürich 2020
Abb. 61, Seite 100: Eckhaus AG Städtebau Raumplanung, Analyse Innenstadt. Ehemalige
Industriegebiete an der Weisseritz, Zürich 2020 (Grundlage: Stadtplan von Dresden 1868. Reprint
eines historischen Stadtplanes der einstmaligen königlichen Polizeidirektion Dresden, hg. von
Sonnenblumen-Verlag, berab. von Michael Schmidt, Dresden 2007)
Abb. 62, Seite 101: Eckhaus AG Städtebau Raumplanung, Analyse Innenstadt. Synthese, Zürich
2020

Allgemeine Grundlagen: 2D-/3D-Daten, Amt für Geodaten und Kataster, Landeshauptstadt Dresden,
Stand 2019.
Verzeichnisse

69

Anhang I
Leitfaden zur Durchführung qualitativer Experten-Interviews

70

Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

Anhang I

71

Landeshauptstadt Dresden
Erarbeitung eines Hochhaus-Leitbilds
Leitfaden Experten-Interview – Version vom 20. Mai 2019

Dresden – Identitäten, Merkmale und Motive für bauliche Akzente.
Der Leitfaden zur Durchführung qualitativer Experten-Interviews

0.

Gesprächspartner

Name: ………………………………………………………………………………………………….
Funktion: ………………………………………………………………………………………………
Datum: .........................………………………………………………………………………………

Lese- / Arbeitshilfe
Thematische Zuordnung (A bis E)
Frage (1 bis 10)
- Hinweise zu den im Fokus stehenden Aspekten der Frage / Themenschwerpunkte (dient als
„Richtschnur“ und muss nicht alles beantwortet werden).

A)

Identitäten und städtebauliche Merkmale des Stadtraumes

1.

Welches sind die übergeordneten identitätsstiftende Elemente der Stadt?

Wie:
- Kulturlandschaft Elbtal
- die Silhouette der Stadt
- die Grünräume und Wälder
- die Lage in der Elbtalweitung
- die breite, unverbauten Elbwiesen
- der Kontrast zwischen Innenstadt, tlw. gründerzeitlich geprägten Vororten rund um die Innenstadt und verhältnismäßig gut durchgrünten Stadtteilen in aufgelockerter Baustruktur
- die prägenden Frei- und Grünräume in und zwischen den Stadtteilen

72

Stadtplanungsamt Dresden
Eckhaus AG Städtebau Raumplanung
Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

Landeshauptstadt Dresden
Erarbeitung eines Hochhaus-Leitbilds
Leitfaden Experten-Interview – Version vom 10. Mai 2019

- der Stadtraum mit historischen und ablesbaren Strukturen verschiedener Baustile mit typischen Formensprachen
- der Stadtraum mit strukturell erhaltenen Siedlungsursprüngen
- die Abfolge und Aneinanderreihung vielfältiger Bebauungsstrukturen
-…
2.

Aus welchen primären Elementen besteht das städtebauliche Repertoire der
Kernstadt (Altstadt, Neustadt, angrenzende Quartiere)?

Wie:
- der Altstadt mit ihren Monumenten und Anlagen
- den durch den Barock, Klassizimsus und Historismus sowie das frühe 20. Jahrhundert geprägten Anlagen, wie Zwinger etc.
- der architektonischen Klein-Teiligkeit (Massstabs-Ebene Block, Geviert) mit einem komplexen Nebeneinander unterschiedlicher Architektur-Epochen
- den grosszügig angelegten Straßen, Magistralen und Plätzen
-…
3.

Welche Typen von städtebaulichen Akzentuierungen sind vorhanden?

Wie:
- Kuppel, Eckrisalite
- Hohe, schlanke (Kirch-)Türme an Plätzen und in den ehemaligen Dörfern
- Der Solitär am Platz
- Das Hochhaus als Scheibe (meist als Teil von Gruppen / Ensembles)
- Die Gruppierung an bedeutenden Stadtanlagen der Gegenwart (Hauptbahnhof)
-…

Stadtplanungsamt Dresden
Eckhaus AG Städtebau Raumplanung

Anhang I

73

Landeshauptstadt Dresden
Erarbeitung eines Hochhaus-Leitbilds
Leitfaden Experten-Interview – Version vom 10. Mai 2019

B)

Umgang mit dem Bestand

4.

Wie sollte mit dem Bestand an Hochhäusern umgegangen werden?

Wie:
- Bestand rechtlich sichern
- Sanierung und evtl. Weiterentwicklung
- Abbruch kann ein Thema sein
- Umgang mit den Großsiedlungen
-…

C)

Motive und Kriterien

5.

Welche städtebaulichen Motive könnten für weitere Hochhäuser sprechen?

Wie:
- Akzentuierung von Knotenpunkten der Mobilität wie bspw. Bahnhöfe
- Betonung von Magistralen und / oder Sichtachsen
- Einbindung des Bestandes in Gruppen / Clustern
- Überformung des sogenannten «26er-Ring»
- Konzentration auf zu bestimmende Schwerpunkträume gemäss dem räumlich-strategischen
Entwicklungskonzept Dresdens
-…
6.

Welches sind bekannte politisch-marktwirtschaftliche Motive für die geplanten
resp. für Hochhäuser in Dresden?

Wie:
- Argumente der Investoren von Hochhaus-Projekten
- Bedeutendes Unternehmen / bedeutende öffentliche Institution will ein Zeichen setzen
- Ein Angebot für die Nachfrage nach Büro-/ Wohnflächen zur Verfügung stellen
- Stärkung genossenschaftlichen Wohnungsbaus
-…

74

Stadtplanungsamt Dresden
Eckhaus AG Städtebau Raumplanung
Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

Landeshauptstadt Dresden
Erarbeitung eines Hochhaus-Leitbilds
Leitfaden Experten-Interview – Version vom 10. Mai 2019

7.

Welche Kriterien und Kennwerte sollten berücksichtigt werden?

Wie:
- Bedeutung eines neuen Hochhauses in Bezug zum Auftritt in der Silhouette
- Funktion
- Ökonomische Kennwerte (ab x m Höhe «wirtschaftlich», mindestens / maximal y m2 Geschossfläche, mehr als z m2 Fläche bezüglich Absorption auf dem Markt kritisch)
-…
8.

Welche technischen und immobilienwirtschaftliche Aspekte sollten beachtet
werden?

Wie:
- Zustand des Baugrunds
- Anbindung an das Fernwärmenetz
- Anbindung an ÖPNV
- Schattenwurf / Lichtentzug
- Auswirkungen auf das lokale Klima
- Auswirkung auf den Immobilienmarkt
-…

D)

Schutzgebiete

9.

Welche Gebiete sollten für neue Hochhäusern als schützenswert klassifiziert
werden?

-…

E)

Weitere Aspekte

10.

Wie schätzen Sie die Haltung der Öffentlichkeit zum Thema Hochhaus in Dresden ein?

-…

Stadtplanungsamt Dresden
Eckhaus AG Städtebau Raumplanung

Anhang I

75

Anhang II
Karten der Kriterien zur Identifikation von für Hochhäuser geeigneten Gebieten in der gesamtstädtischen Ebene

76

Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

Anhang II

77

ien

ECKHAUS Städtebau Raumplanung
Rousseaustrasse 10 8037 Zürich
www.eckhaus.ch

1141_Kriterien

Legende
Inhalt

Landeshauptstadt Dresden

Stadtgrenze

Hochhausleitbild

Bahnlinien Qualität I
Straßenbahnlinien Qualität I

Straßenbahnlinien geplant Qualität I
Karte Kriterium «Nutzungsintensität ÖPNV»
Kriterien
Titel
Einzugsbereich Qualität I
Nutzungsintensität
öVNV geplant
(Straßenbahnhaltestelle 300m, S-Bahn, 600m)
Gemäss dem Verkehrsentwicklungsplan
Dresden 2025plus sind die Haltestelleneinzugsbereiche

des schienengebundenen öffentlichen Nahverkehrs mit höchster ÖPNV-Angebotsqualität inkl. der
1:110'000
geplanten Straßenbahntrassen und der beabsichtigten neuen S-Bahn-Haltestellen dargestellt.
11.08.2020
Grundlage: Nutzungsintensität und ÖPNV-Qualität – Planung (Bus- und Schienenverkehr), hg. von

Quellen: Nutzungsintensität und ÖPNV-Qualität - Planung (Bus- und
Landeshauptstadt
Dresden,
Amt fürDresden,
Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung, Dresden
Schienenverkehr), Hg.
Landeshauptstadt
Stadtplanungsamt, Abt. Verkehrsentwicklungsplanung, Stand
15.07.2019.
15.07.2019
N

0

0.2

0.5

0

1

2 km

1

2

5 km

N

Inhalt
Legende
Abb. 41: Nutzungsintensität
ÖPNV
Stadtgrenze
Bahnlinien Qualität I

Weixdorf

Straßenbahnlinien Qualität I
Straßenbahnlinien geplant Qualität I

Schönborn

Einzugsbereich Qualität I
(Straßenbahnhaltestelle 300m, S-Bahn, 600m)
Langebrück

Klotzsche

Dresdner Heide
Cossebaude

Pieschen
Weixdorf

Mobschatz

ECKHAUS Städtebau Raumplanung
Rousseaustrasse 10 8037 Zürich
www.eckhaus.ch

SchönbornNeustadt

1141_Kriterien

Cotta

Legende
Loschwitz

Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Gompitz

Altstadt

Hochhausleitbild
Gorbitz

Klotzsche

Schönfeld-Weißig
Altfranken

Kriterien
Titel

Blasewitz

Plauen

1:110'000

Dresdner Heide

23.04.2020

Leuben

Prohlis

0

1

2

5 km

N

Neustadt

78

Loschwitz

Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

erien

ECKHAUS Städtebau Raumplanung
Rousseaustrasse 10 8037 Zürich
www.eckhaus.ch

1141_Kriterien

Legende
Inhalt

Landeshauptstadt Dresden

Stadtgrenze

Hochhausleitbild

Bundesautobahnen
Bundesstraßen

Staatsstraßen
Karte Kriterium «Anschluss an das übergeordnete
Straßennetz»
Kriterien
Titel
Kreisstraßen
Anschluß an das übergeordnete Dargestellt
Straßennetz
sind die Bundesautobahnen mit den Anschlüssen, die Bundesstraßen, die Staatsstraßen,
Hauptverkehrsstraßen
die Kreisstraßen und die Hauptverkehrsstraßen.

1:110'000

Grundlage: Straßenkategorien und -klaßifizierungen auf Basis aller Maßnahmen des VEP 2025, hg.

11.08.2020

von Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsentwick-

Quellen: Straßenkategorien und -klassifizierung auf Basis aller
lungsplanung,
Dresden 02.12.2014
Maßnahmen des VEP 2025, Hg. Landeshauptstadt
Dresden,
Stadtplanungsamt, Abt. Verkehrsentwicklungsplanung, Stand
02.12.2014
N

0

0.2

0.5

0

1

2 km

1

2

5 km

N

Inhalt
Legende
Abb. 42: Anschluss
an das übergeordnete Straßennetz
Stadtgrenze
Bundesautobahnen

Weixdorf

Bundesstraßen
Staatsstraßen

Schönborn

Kreisstraßen
Hauptverkehrsstraßen

Langebrück

Klotzsche

d

dt

Dresdner Heide
Cossebaude

Pieschen
Weixdorf

Mobschatz

ECKHAUS Städtebau Raumplanung
Rousseaustrasse 10 8037 Zürich
www.eckhaus.ch

SchönbornNeustadt

1141_Kriterien

Cotta

Legende
Loschwitz

Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Gompitz

Altstadt

Hochhausleitbild
Gorbitz

Klotzsche

Schönfeld-Weißig
Altfranken

Kriterien
Titel

Blasewitz

Plauen

1:110'000

Dresdner Heide

23.04.2020

Leuben

Prohlis

0

1

2

5 km

N

Neustadt

Loschwitz

Anhang II

79

ien

ECKHAUS Städtebau Raumplanung
Rousseaustrasse 10 8037 Zürich
www.eckhaus.ch

1141_Kriterien

Legende
Inhalt

Landeshauptstadt Dresden

Stadtgrenze

Hochhausleitbild

Zentrale Versorgungsgebiete

Karte Kriterium «Zentrenstruktur»
Kriterien
Titel
Zentrenstruktur
Das Kriterium fasst die verschiedenen Typen von Zentren gemäss Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt zusammen. Das Kriterium beinhaltet das Oberzentrum Innenstadt, die Ortsteilzentren,
1:110'000
die wohnnahen Zentren sowie die komplexe Einzelhandelsstandorte.
11.08.2020
Grundlage: Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK). Zentrenkonzept 2006, hg. von Landes-

Quellen: Zentrenkonzept 2006, Integriertes Stadtentwicklungskonzept
hauptstadt
Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, Dresden 01.11.2005.
(INSEK), Hg.Dresden,
Landeshauptstadt
Dresden, Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, Stand 01.11.2005
N
0

0.2

0.5

0

1

2 km

1

2

5 km

N

Inhalt
Legende
Abb. 43: Zentrenstruktur
Stadtgrenze
Zentrale Versorgungsgebiete

Weixdorf

Schönborn

Langebrück

Klotzsche

Dresdner Heide
Cossebaude

Pieschen
Weixdorf

Mobschatz

ECKHAUS Städtebau Raumplanung
Rousseaustrasse 10 8037 Zürich
www.eckhaus.ch

SchönbornNeustadt

1141_Kriterien

Cotta

Legende
Loschwitz

Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Gompitz

Altstadt

Hochhausleitbild
Gorbitz

Klotzsche

Schönfeld-Weißig
Altfranken

Kriterien
Titel

Blasewitz

Plauen

1:110'000

Dresdner Heide

23.04.2020

Leuben

Prohlis

0

1

2

5 km

N

Neustadt

80

Loschwitz

Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

erien

dt

ECKHAUS Städtebau Raumplanung
Rousseaustrasse 10 8037 Zürich
www.eckhaus.ch

1141_Kriterien

Legende
Inhalt

Landeshauptstadt Dresden

Stadtgrenze

Hochhausleitbild

Strukturierende Erschließungsachsen
Ensembles mit Hochhäusern

ehem. Industriegebiet
entlang WeißeritzHochhäuser»
(19. Jh)
Karte Kriterium «Stadtstrukturelle Anordnung
der vorhandenen
Kriterien
Titel
Baugruppen
Stadtstrukturelle Anordnung derDas
vorhandenen
Kriterium identifiziert eine großräumige Struktur, die die vorhandenen Ensembles und BaugrupHochhäuser
pen zu ordnen vermag. Die Struktur zeigt eine bogenförmige Figur, gebildet durch folgende
1:110'000
Straßen: Königsbrücker Straße – Hauptstrasse – Schlossstraße – Seestraße – Prager Straße / Albetr11.08.2020
straße – St. Petersburger Straße / Fritz-Löffler-Straße und Stübelallee – Wilsdruffer Straße – Freiberger

Straße – ehemaliges Industriegebiet am Altlauf der Weißeritz. Die Großsiedlungen in der Peripherie

Quellen: Eckhaus

weisen je eine eigene Logik auf.
N
0

0.2

0.5

0

1

2 km

1

2

5 km

N

Inhalt
Legende
Abb. 44: Stadtstrukturelle
Anordnung der vorhandenen Hochhäuser
Stadtgrenze
Strukturierende Erschließungsachsen

Weixdorf

Ensembles mit Hochhäusern
ehem. Industriegebiet entlang Weißeritz (19. Jh)

Schönborn

Baugruppen
Langebrück

Klotzsche

Dresdner Heide
Cossebaude

Pieschen
Weixdorf

Mobschatz

ECKHAUS Städtebau Raumplanung
Rousseaustrasse 10 8037 Zürich
www.eckhaus.ch

SchönbornNeustadt

1141_Kriterien

Cotta

Legende
Loschwitz

Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Gompitz

Altstadt

Hochhausleitbild
Gorbitz

Klotzsche

Schönfeld-Weißig
Altfranken

Kriterien
Titel

Blasewitz

Plauen

1:110'000

Dresdner Heide

23.04.2020

Leuben

Prohlis

0

1

2

5 km

N

Neustadt

Loschwitz

Anhang II

81

ien

ECKHAUS Städtebau Raumplanung
Rousseaustrasse 10 8037 Zürich
www.eckhaus.ch

1141_Kriterien

Legende
Inhalt

Landeshauptstadt Dresden

Stadtgrenze

Hochhausleitbild

Eignungsgebiete

Karte «Überlagerung der Eignungsgebiete»
Kriterien
Titel
Überlagerung
Eignungsgebiete
Die Karte zeigt
die additive Überlagerung der einzelnen (raum-)planerischen Kriterien, die für Hochhäuser geeigneten Räume begründen können.
1:110'000
11.08.2020

N
0

0.2

0.5

0

1

2 km

1

2

5 km

N

Inhalt
Legende
Abb. 45: Überlagerung
Stadtgrenze der Eignungsgebiete
Eignungsgebiete

Weixdorf

Schönborn

Langebrück

Klotzsche

Dresdner Heide
Cossebaude

Pieschen
Weixdorf

Mobschatz

ECKHAUS Städtebau Raumplanung
Rousseaustrasse 10 8037 Zürich
www.eckhaus.ch

SchönbornNeustadt

1141_Kriterien

Cotta

Legende
Loschwitz

Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Gompitz

Altstadt

Hochhausleitbild
Gorbitz

Klotzsche

Schönfeld-Weißig
Altfranken

Kriterien
Titel

Blasewitz

Plauen

1:110'000

Dresdner Heide

23.04.2020

Leuben

Prohlis

0

1

2

5 km

N

Neustadt

82

Loschwitz

Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

erien

ECKHAUS Städtebau Raumplanung
Rousseaustrasse 10 8037 Zürich
www.eckhaus.ch

Stadtgrenze

Landeshauptstadt Dresden

Schutzraum Elbwiesen
(Kernzone, Pufferzone)
Kulturdenkmale
(Einzel-, Grarten-, Platzdenkmale, Nebenanlagen, Sachgesamtheit)
Erhaltungssatzung
Karte Kriterium «Schutzraum Elbwiesen
und Kulturdenkmale»
(historische
Dorfkerne, historische Stadtteile, ... )

Hochhausleitbild

Kriterien
Titel
Schutzraum Elbwiesen und Kulturdenkmale
Die Kernzone und die Pufferzone der Kulturlandschaft Elbtal Dresden sowie die Kulturdenkmale

(Sachgesamtheiten und Bauwerke) sind für Hochhausstandorte nicht geeignet.

1:110'000

Grundlage: Denkmalschutzsatzung / Denkmalschutzgebiet, hg. von Landeshauptstadt Dresden, Amt

11.08.2020

für Kultur und Denkmalschutz, Dresden 21.08.2012. Kulturdenkmale, hg. von Landesamt für Denk-

Quellen: - Denkmalschutzsatzung/Denkmalschutzgebiet, Landeshauptstadt
malpflege
Sachsen,
Dresden 04.06.2018.
Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz,
Stand
21.08.2012
- Kulturdenkmale, Landesamt für Denkmalpflege Sachsen, Stand
04.06.2018
N

0

0.2

0.5

0

1

2 km

1

2

5 km

N

Inhalt
Legende
Abb. 46: Schutzraum
StadtgrenzeElbwiesen und Kulturdenkmale
Schutzraum Elbwiesen
(Kernzone, Pufferzone)
Kulturdenkmale
(Einzel-, Grarten-, Platzdenkmale, Nebenanlagen, Sachgesamtheit)
Erhaltungssatzung
(historische Dorfkerne, historische Stadtteile, ... )

Weixdorf

Schönborn

Langebrück

stadt
012
and

dt

Legende
Inhalt

1141_Kriterien

Klotzsche

Dresdner Heide
Cossebaude

Pieschen
Weixdorf

Mobschatz

ECKHAUS Städtebau Raumplanung
Rousseaustrasse 10 8037 Zürich
www.eckhaus.ch

SchönbornNeustadt

1141_Kriterien

Cotta

Legende
Loschwitz

Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Gompitz

Altstadt

Hochhausleitbild
Gorbitz

Klotzsche

Schönfeld-Weißig
Altfranken

Kriterien
Titel

Blasewitz

Plauen

1:110'000

Dresdner Heide

23.04.2020

Leuben

Prohlis

0

1

2

5 km

N

Neustadt

Loschwitz

Anhang II

83

ien

ECKHAUS Städtebau Raumplanung
Rousseaustrasse 10 8037 Zürich
www.eckhaus.ch

1141_Kriterien

Legende
Inhalt

Landeshauptstadt Dresden

Stadtgrenze

Hochhausleitbild

Identitätsprägende urbane Bau- und Freiraumstrukturen

Karte Kriterium «Identitätsprägende Strukturen»
Kriterien
Titel
Identitätsprägende
Strukturen
Raumstrukturen» des Flächennutzungsplans bildete die
Der Beiplan «Identitätsprägende
Grundlage für diese Karte. Die Gebiete sind vom Amt für Stadtplanung und Mobilität spezifisch für
1:110'000
das Hochhausleitbild über prüft und aktualisiert worden.
11.08.2020
Grundlage: Flächennutzungsplan. Identitätsprägende Raumstrukturen, hg. von Landeshaupt-

Quellen: Identitätsprägende Raumstrukturen, Flächennutzungsplan, Hg.
stadt
Dresden, Geschäftsbereich
Stadtentwicklung,
Landeshauptstadt
Dresden, Geschäftsbereich
Stadtentwicklung,Bau, Verkehr und Liegenschaften, Dresden
Bau, Verkehr und Liegenschaften, Stand 03.12.2018

03.12.2018.

0

0.2

0.5

0

N

1

2 km

1

2

5 km

N

Inhalt
Legende
Abb. 47: Identitätsprägende
Strukturen
Stadtgrenze
Identitätsprägende urbane Bau- und Freiraumstrukturen

Weixdorf

Schönborn

Langebrück

Klotzsche

g,

Dresdner Heide
Cossebaude

Pieschen
Weixdorf

Mobschatz

ECKHAUS Städtebau Raumplanung
Rousseaustrasse 10 8037 Zürich
www.eckhaus.ch

SchönbornNeustadt

1141_Kriterien

Cotta

Legende
Loschwitz

Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Gompitz

Altstadt

Hochhausleitbild
Gorbitz

Klotzsche

Schönfeld-Weißig
Altfranken

Kriterien
Titel

Blasewitz

Plauen

1:110'000

Dresdner Heide

23.04.2020

Leuben

Prohlis

0

1

2

5 km

N

Neustadt

84

Loschwitz

Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

erien

dt

ECKHAUS Städtebau Raumplanung
Rousseaustrasse 10 8037 Zürich
www.eckhaus.ch

1141_Kriterien

Legende
Inhalt

Landeshauptstadt Dresden

Stadtgrenze

Hochhausleitbild

Große komplexe Wert- und Funktionsräume
Große Netzknoten

Karte Kriterium «Große Wert- und Funktionsräume des Landschaftsplanes»
Kriterien
Titel
Große Wert- und Funktionsräume
des
Enthalten
sind zusammenhängende, für den biotischen Verbund wirksame Grünräume, wie Parke,
Landschaftsplanes
die Dresdner Heide, Waldflächen u. a., die auch mit Blick auf die Erreichbarkeit von Grünflächen für
1:110'000
die wohnungsnahe Naherholung und auf die Frischluftzufuhr nicht bebaut werden sollten.
11.08.2020
Grundlage: Landschaftsplan Dresden. Strategisches Leitbild, hg. von Landeshauptstadt Dresden,

Quellen: Landschaftsplan Dresden Strategisches Leitbild, Hg.
Umweltamt,
Dresden
August 2017.
Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt,
Stand August
2017
N
0

0.2

0.5

0

1

2 km

1

2

5 km

N

Inhalt
Legende
Abb. 48: Große
Wert- und Funktionsräume des Landschaftsplanes
Stadtgrenze
Große komplexe Wert- und Funktionsräume
Große Netzknoten

Weixdorf

Schönborn

Langebrück

Klotzsche

Dresdner Heide
Cossebaude

Pieschen
Weixdorf

Mobschatz

ECKHAUS Städtebau Raumplanung
Rousseaustrasse 10 8037 Zürich
www.eckhaus.ch

SchönbornNeustadt

1141_Kriterien

Cotta

Legende
Loschwitz

Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Gompitz

Altstadt

Hochhausleitbild
Gorbitz

Klotzsche

Schönfeld-Weißig
Altfranken

Kriterien
Titel

Blasewitz

Plauen

1:110'000

Dresdner Heide

23.04.2020

Leuben

Prohlis

0

1

2

5 km

N

Neustadt

Loschwitz

Anhang II

85

ien

ECKHAUS Städtebau Raumplanung
Rousseaustrasse 10 8037 Zürich
www.eckhaus.ch

1141_Kriterien

Legende
Inhalt

Landeshauptstadt Dresden

Stadtgrenze

Hochhausleitbild

Ausschlussgebiete

Karte «Überlagerung der Ausschlussgebiete»
Kriterien
Titel
Überlagerung
Ausschlußgebiete
Die Karte zeigt
die additive Überlagerung der einzelnen (raum-)planerischen Kriterien, die für Hochhäuser nicht geeignete Räume begründen können.
1:110'000
11.08.2020

N
0

0.2

0.5

0

1

2 km

1

2

5 km

N

Inhalt
Legende
Abb. 49: Überlagerung
Stadtgrenze der Ausschlussgebiete
Ausschlussgebiete

Weixdorf

Schönborn

Langebrück

Klotzsche

Dresdner Heide
Cossebaude

Pieschen
Weixdorf

Mobschatz

ECKHAUS Städtebau Raumplanung
Rousseaustrasse 10 8037 Zürich
www.eckhaus.ch

SchönbornNeustadt

1141_Kriterien

Cotta

Legende
Loschwitz

Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Gompitz

Altstadt

Hochhausleitbild
Gorbitz

Klotzsche

Schönfeld-Weißig
Altfranken

Kriterien
Titel

Blasewitz

Plauen

1:110'000

Dresdner Heide

23.04.2020

Leuben

Prohlis

0

1

2

5 km

N

Neustadt

86

Loschwitz

Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

erien

ECKHAUS Städtebau Raumplanung
Rousseaustrasse 10 8037 Zürich
www.eckhaus.ch

1141_Kriterien

Landeshauptstadt Dresden

Stadtgrenze

Hochhausleitbild

Angabe mögliche maximale Gebäudehöhe

Karte Kriterium «Bauschutzbereiche Verkehrsflughafen»
Kriterien
Titel
Bauschutzbereiche Verkehrsflughafen
Der Bauschutzbereich ergibt sich durch die Anwendung der Bestimmungen des Luftverkehrsgesetzes. Darin werden verschiedene Bereiche und Sektoren, in denen unterschiedliche Beschränkungen

1:110'000

für die maximal zulässige Höhe von Bauwerken und anderen Luftfahrthindernissen gelten, definiert.

11.08.2020

Grundlage: Genehmigungsunterlage gem. § 40 Abs. 1 Nr. 6a LuftVZO, Bauschutzbereich nach § 12

Quellen: Genehmigungsunterlage gem. §40 Abs . 1 Nr.6a LuftVZO,
hg. vonDresden,
Verkehrsflughafen Dresden, Dresden 06.03.2009.
Bauschutzbereich nach § 12 LuftVG,LuftVG,
Verkehrsflughafen
Stand 06.03.2009
N
0

0.2

0.5

0

1

2 km

1

2

5 km

N

Inhalt
Legende
Abb. 50: Bauschutzbereiche
Verkehrsflughafen
Stadtgrenze
Angabe mögliche maximale Gebäudehöhe

Bauschutzbereich Verkehrsflughafen
Genehmigung durch Luftfahrtbehörde
nach §12 Luftverkehrsgesetz

B
24 ere
6. ich
10
8
m

NN

ü.
N

N

max. 46m

max. 96m

bi

s3

21
.1

08

m

ü.
N

N

den,

21
.1

22

1.
1

08

08

m

ü.
N

vo

n

N

lin
ea
r

max. 211m

B
vo ere
n ich
26 li
6. ne
10 ar
8
bi
s3

Be
r

ei
ch

max. 181m

ECKHAUS Städtebau Raumplanung max. 198m
Rousseaustrasse 10 8037 Zürich
Bauschutzbereich Verkehrsflughafen
www.eckhaus.ch

1141_Kriterien

Legende

ei

ch

32
1.
10
8

m

ü.
N

N

Genehmigung durch Luftfahrtbehörde
nach §12 Luftverkehrsgesetz
max. 201m
LandeshauptstadtBDresden
e
24 re
Hochhausleitbild6.1 ich
08
m
ü.
NN
B
vo ere
max. 51m
Kriterien
max. 46m
Titel
n ich
26 li
6. ne
10 ar
max. 81m
8
bi
s3
max. 96m
21
1:110'000
.1
08
max. 161m
23.04.2020
m
ü.
NN

Be
r

ax. 41m

Legende
Inhalt

max. 181m

0

1

2

5 km

N

Anhang II

87

Anhang III
Karten der detaillierten Analyse der Innenstadt

88

Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

Anhang III

89

Abb. 51: Anhang III

Abb. 52: Anhang III

Abb. 53: Anhang III

Abb. 54: Anhang III

Abb. 55: Anhang III

Abb. 56: Anhang III

Abb. 57: Anhang III

Abb. 58: Anhang III

Abb. 59: Anhang III

Abb. 60: Anhang III

Inhalt
Betrachtungsperimeter (26er-Ring)

Landeshauptstadt Dresden
Untersuchungsperimeter (Innenstadt)

Hochhausleitbild

ehemalige Industriegebiete
Altlauf Weißeritz

Analyse Innenstadt
Ehemalige Industriegebiete an der Weisseritz
1868

Gewässer
Bürgerwiese und Großer Garten

Abb. 61: Anhang III

Schießhaus

Städtische
Gasbereitungs
Anstalt

Stadt Armenhaus
tz

eri

iß
We

Materni Hospital

f
lau
Alt Tharander Bahnhof

Cementfabrik
Chem.Fabrik
Glasfabrik

Maschinenfabrik

Königl.
Holzhof

Papierfabrik

Güterbahnhof

Bü

Brauerei

e

ies

erw

Böhmischer Bahnhof

rg

Königl.
Pulvermühle

0

200

500

1000 m

N

Inhalt
Betrachtungsperimeter (26er-Ring)

Perimeter ehem. Industriegebiet an der Weißeritz
(Potential Höhere Häuser)

Untersuchungsperimeter (Innenstadt)

Hochhäuser und Stadtakzente

Perimeter KD14
(Ausschlussgebiet)

Höhere Häuser

Perimeter homogen komponiertes Quartier
(Ausschlussgebiet)

Altlauf Weißeritz

Perimeter bürgerliche Stadtstruktur
(Ausschlussgebiet)

Gewässer

Schutzgebiete
(Ausschlussgebiet)

Prägende Stadträume

Landeshauptstadt Dresden
Hochhausleitbild
Analyse Innenstadt
Synthese

Ensemblegebiete

Abb. 62: Anhang III

Schichten des heutigen Stadtgrundrisses

Albertplatz

e

ra
ße
tst
Ha
up

Yenidze

Albertstraße

aß

str

nig

Kö

Bahnhof
Dresden Mitte

Os

Hofkirche

-Al

tra
lee

Wettiner
Platz
rin

er

Ensemble Kraftwerk Mitte

Str

raße

we

Brühlsche Terrasse
Zwinger

aß

e

ße

Postplatz

er Stra

Freiberg

Wilsd

ruffer

Schloßst

Sch

Neumarkt

Pilln

itzer

Ensemble Residenzstadt

Straß

e

Altmarkt

Gr

un

Ensemble WTC
Dippoldiswalder
Platz

ße

ße

ße
ra
St
rs
b
et
e
St
.P

raße

e

le

al

Prag
er St

er

ur

gn

ge
r

Lin

se

wie

ger

er

Bür

en

Pla

tz

Ensemble Hauptbahnhof

500

tra

Ensemble Pragerstraße

Wi

200

rS

Georgplatz

s

pe

da

Bu

0

ae

Rathausplatz

tra

e

Pirnaischer
Platz

Annenkirche

S
ter

Straß

1000 m

N

Großer Garten

Anhang IV
Dokumentation der Anregungen aus der Dialogveranstaltungen
- Dialogveranstaltung vom 24. September "Eignungs- und Ausschlussräume für Hochhäuser in Dresden", Fotoprotokoll
- Zusammenfassung der Rückmeldungen an der Dialogveranstaltung vom 24. September
- Hinweise zu Kriterien für Hochhaus-Neubauten in Dresden

102

Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

Dialogveranstaltung "Eignungs- und Ausschlussräume für
Hochhäuser in Dresden" am 24. September 2019
Fotoprotokoll – 28.10.2019

Anhang IV

103

Gruppe 1
Aussagen zu FG1:
—

Blickachsen prüfen von Innen
nach Aussen und umgekehrt

Aussagen zu FG2:
—

Der Blick v.d. Pragerstrasse
nach Süden ist zu erhalten

Aussagen zu FG3:
—

ungeeignet

—

Bedarf einer Prüfung hinsichtlich dauerhaften Erhalts der
Vonovia-Hochhäuser

—

mit anderen Genossenschaften
reden (WGJ)

104
2

LandeshauptstadtDresden
Dresden- ·Fotoprotokoll
Hochhausleitbild
Hochhausleitbild

Aussagen zu FG4:
—

ungeeignet

Aussagen zu FG5:
—

Allgemeine Aussagen:
—

handen
—

Wozu braucht Dresden Hochhäuser?

geeignet, da gute Verkehrsanbindung

keine HH zur Orientierung,
dafür bereits Topografie vor-

—

Ausgewählte Blickpunkte aus
Ost sind nicht ausreichend

—

Dresden sollte sich auf auf ein
Hochhausgebiet konzentrieren
(Vergl. La Defense)

Gruppe 2
Aussagen zu FG1/2/3/4:
—

einverstanden

Als zusätzliches Gebiet definiert:
—
—

—

Dresden braucht keine Hochhäuser – es gibt noch sehr viele
Brachflächen

—

Denkbar: Ein Solitär oder eine

Bereich nordwestlich von

Gruppe als Komposition als

Lockwitz

architektonische Glanzleistung

Zellischer Weg entlang der
Strasse

—

Allgemeine Aussagen:

—

keine Schornsteine als Orientierungsmittel mehr vorhanden

Budapester Strasse / Reitbahnstrasse entlang der Strasse

Anhang
IV
2. Dialogveranstaltung 24. September
2019

105
3

Gruppe 3
Aussagen zu FG2:

Allgemeine Aussagen:

—

—

Erweiterung des Gebiets nach
Osten entlang der Nordseite
der Gleise (Wienerstrasse Gerhart-Hauptmann Strasse)

—

Um HBF waren schon immer
HH geplant

—

2 HH-Studentenwohnheime
erneuert

Aussagen zu FG3:
—

Sicht auf Elbhänge

—

Wohngenossenschaft WGJ

106
4

LandeshauptstadtDresden
Dresden- ·Fotoprotokoll
Hochhausleitbild
Hochhausleitbild

Sichtachsen freihalten

Gruppe 4
Aussagen zu FG5:
—

Nur um Bahnhof herum
einverstanden, Prohlis selber
ungeeignet für HH

Anhang
IV
2. Dialogveranstaltung 24. September
2019

107
5

Gruppe 5
Aussagen zu FG1:

Aussagen zu FG5:

—

—

In keinem Fall weiter in südlicher Richtung da das Tal dort

Warum ist FG5 ein Potentialraum?

zu eng ist
Als zusätzliches Gebiet definiert:
Aussagen zu FG2:
—

—

Zu prüfen: Eher Ost-West-Ausrichtung da das Potential an
der Fritz-Löffler Strasse bereits
ausgeschöpft ist

—

Ist FG2 wirklich so gross?

Aussagen zu FG4:
—

Warum ist dies ein Erneuerungsraum?

108
6

LandeshauptstadtDresden
Dresden- ·Fotoprotokoll
Hochhausleitbild
Hochhausleitbild

Anstatt FG5 östlich um Reickerstrasse als Wissenschaftsstandort

—

Risaer Strasse / Liststrasse zwischen den Gleisen

Gruppe 6
Aussagen zu FG1:

Aussagen zu FG5:

—

Frischluftschneisen in Innen-

—

"Stadt der Zukunft"?

stadt beachten

—

Prohilis sehr abgelegen

gute Potentialflächen (alter

—

Keine neuen Scheiben

—

Kohlebahnhof)
Als zusätzliches Gebiet definiert:
Aussagen zu FG3:
—

Potential zu hinterfragen

—

Bestehende Baustruktur ist als
Ensemble gestaltet worden

—

—

Bereich östlich des Dresdner
Bahnhofs Dresden-Neustadt
(Leipziger Vorstadt / Leipziger
Bahnhof)

—

Friedrichstadt

Sehen keinen Grund das Vorhandene zu hinterfragen

—

Sollte als FG ausscheiden

Aussagen zu FG4:
—

Sollte als FG ausscheiden

Anhang
IV
2. Dialogveranstaltung 24. September
2019

109
7

Gruppe 7
Aussagen zu FG1:

Allgemeine Aussagen:

—

—

Sichtbeziehung zum Hohen
Stein

Das Hochhauskonzept sollte
eine Klausel für soziale und
ökologische Belange beinhal-

Aussagen zu FG2:

ten
—

—

Sicht zur Altstadt
—

Aussagen zu FG5:
—

Sozialstruktur beachten

—

Alternatives Ensemble

110
8

LandeshauptstadtDresden
Dresden- ·Fotoprotokoll
Hochhausleitbild
Hochhausleitbild

Lenné-Platz für Hochhäuser
geeignet
Dresden braucht keine neuen
Hochhäuser; Noch keinen Plan
aber schon Hochhäuser gebaut

Gruppe 8
Aussagen zu FG1:

Allgemeine Aussagen:

—

Eignung umstritten

—

—

Punktuell geeignete Standorte
gefunden

turm, Babisnauer Pappel
—

Aussagen zu FG3/FG4:
Rückbau

—

Punktuell geeignete Standorte
gefunden

Warum überhaupt Hochhäuser?

—
—

SIchtpunkte berücksichtigen:
Hohenstein, "Südweg", Fichte-

Einforderung eines Mehrwertes
für die Stadt (Gemeinwohlindex)

—

Zustellen von Blickbeziehungen
verhindern

Aussagen zu FG5:
—

Eignung umstritten

Anhang
IV
2. Dialogveranstaltung 24. September
2019

111
9

Gruppe 9
Aussagen zu FG1:

Allgemeine Aussagen:

—

Sehr geeignet da bisher nur

—

Blicke an die Hänge schützen

Industriegebiet

—

Ist ein Standort im Rücken der

—

Stadt nicht am umumstrittensAussagen zu FG2:
—

Punkthochhaus

ten weil es die Sicht auf die
—

Aussagen zu FG3/4:
—

Abhängig von Bausubstanz

—
—

—
—

Scheiben finden (begrünen /
verstecken?)

(30+ oder herunterbauen auf

—

Dorbitz als Potentialraum

Xm)

—

Dresden ist keine Hochhaus-

Aussagen zu Typologien?
Kann sich ein grünes Hoch-

Unsichtbarkeit?
—

Stübeallee als Hochhauswand:
Falsch im Vorgarten des Gros-

Als zusätzliches Gebiet definiert:
—

Dobritz

sen Gartens
—

Die Stadtsilhouette sollte
geschützt werden aber jedes
Projekt muss im Einzelfall betrachtet werden

—

Unterschiedliche Charaktere
bewahren je nach Stadtteil

112
10

LandeshauptstadtDresden
Dresden- ·Fotoprotokoll
Hochhausleitbild
Hochhausleitbild

Umgang mit bestehenden

Aussagen zu Höhenangaben

Fassadenfarbe unterstützt die

Potential vorhanden

nen HH einverstanden
—

Stadt nicht stört?

haus unterordnen? Welche

Aussagen zu FG5:

Leidvolle Erfahrungen mit
Hochhäusern, aber mit schö-

stadt, eher Einzelhochhäuser

Weitere Hinweise
—

—
—

Hochhäuser passen nach Dres-

Forderung nach einem Kriteri-

den und würden die Stadtsil-

enkatalog zur Beurteilung eines

houette bereichern

konkreten Hochhausprojektes

Das WTC hat die Ausstrahlung

bzgl. Mehrwert für die Stadt-

eines abgebrochenem Riesen

gesellschaft (Gemeinwohlin-

Wo entstehen die angeblich

dex) > im 3.Modul?

zusätzlich benötigten 53'000
—

—

—

Trennung der Bereiche mit

neue Wohnungen

Potential für Hochpunkte und

Dresden hat viele Brachen und

Bereiche für Ernerung (Höhen-

benötigt zur Weiterentwick-

reduzierung, ...)

lung keine Hochhäuser
—

Südlich des Haupbahnhofes
und der Johannstadt sind
Hochhäuser vorstellbar

Anhang
IV
2. Dialogveranstaltung 24. September
2019

113
11

Notizen aus zusammenfassender Feedbackrunde

—

FG1 Konkurrenz überprüfen + Tal Weisseritze (evtl. Tangierung Blickbeziehungen)

—

FG2 Potential ausgeschlossen - Ost-West Ausrichtung zu prüfen (90 Grad drehen) Gebietserweiterung nach Osten

—

FG3 wird wenig als Entwicklungsraum gesehen (kritisch zu prüfen)

—

FG4 Herleitung verbessern oder lieber nicht weiterentwickel (kritisch zu prüfen)

—

FG5, Prohlis vorstellbar, da bereits jetzt schon hohe Gebäude vorhanden sind ++

—

Johannstadt Rückbau im Elbuferbereich: Grundsatzdiskussion der Klimaveränderung, lange Zeilen eher nicht

—

Frage der Typologie entscheidend für Annahme von Hochhäusern

—

Wie kann man bestehende Hochhäuser „unsichtbarer“ mache, Wie geht man mit dem Bestand um?

—

Stadtteile stärken, können auch Unterschiedlich sein - Collagencharakrer könnte evtl beibehalten werden

—

Einblick-/Ausblick Kontroverse

—

Zus. Standorte: Arealentwicklung Wissenschaftshotspot, Gleisharfe südlich der Friedrichstadt,

—

Thema der Blickpunkte (Auswahl Überarbeiten)

—

Frage nach den Qualitäten eines einzelnen Hochhauses

114
12

LandeshauptstadtDresden
Dresden- ·Fotoprotokoll
Hochhausleitbild
Hochhausleitbild

Zusammenfassungen Feedback zu Fokusgebieten (FG)
—

FG1: Unter Berücksichtigung von Sichtbeziehungen und Kaltluftströmungen Weisseritz vorstellbar.

—

FG2: Unter Berücksichtigung von Sichtbeziehungen (Nord-Süd) evtl. Erweiterung nach Osten entlang Gleise möglicherweise
vorstellbar.

—

FG3: Kontrovers diskutiert. Möglicherweise einzelne Punktuelle Standorte vorhanden. Umgang klarer ausdiffferenzieren

Zusammenfassungen Feedback zu Fokusgebieten (FG)
(Erweiterung, Sanierung, Neubau?).

—
—
—
—

FG4: Wird als ungeeignet eingestuft.
FG1: Unter Berücksichtigung von Sichtbeziehungen und Kaltluftströmungen Weisseritz vorstellbar.
FG5: vorstellbar.
FG2: Unter Berücksichtigung von Sichtbeziehungen (Nord-Süd) evtl. Erweiterung nach Osten entlang Gleise möglicherweise
vorstellbar.

—
—
—
—

—

FG3: Kontrovers diskutiert. Möglicherweise einzelne Punktuelle Standorte vorhanden. Umgang klarer ausdiffferenzieren
Zusätzlich als Fokusgebiet definiert:
(Erweiterung, Sanierung, Neubau?).
Reickerstrasse als Wissenschaftsstandort, Risaer Strasse / Liststrasse zwischen den Gleisen, Bereich nordwestich Lockwitz,
FG4: Wird als ungeeignet eingestuft.
Zellischer Weg entlang Strasse, Budapester Strasse / Reitbahnstrasse entlang Strasse, Bereich östlich des Dresdner Bahnhofs
FG5: vorstellbar.
Dresden-Neustadt (Leipziger Vorstadt / Leipziger Bahnhof) ,Friedrichstadt, Gleisharfe Friedrichstadt, Dorbitz

Zusätzlich als Fokusgebiet definiert:
Reickerstrasse als Wissenschaftsstandort, Risaer Strasse / Liststrasse zwischen den Gleisen, Bereich nordwestich Lockwitz,
Zellischer Weg entlang Strasse, Budapester Strasse / Reitbahnstrasse entlang Strasse, Bereich östlich des Dresdner Bahnhofs
Dresden-Neustadt (Leipziger Vorstadt / Leipziger Bahnhof) ,Friedrichstadt, Gleisharfe Friedrichstadt, Dorbitz

Umgang
—

Grundsatz: Es steht immer wieder die Grundsatzfrage im Raum, ob Dresden überhaupt Hochhäuser braucht. Aus den
bisherigen Analysen geht hervor, dass die Stadt Dresden zumindest keine Hochhäuser braucht, um sich in Belangen des
Wachstums weiterentwickeln zu können. Die Stellung und Bedeutung von Hochhäusern in Dresden sollte nochmals ver-

Umgang
deutlicht werden (Identität, Orientierung, Akzent, Freiraumgeneratoren, Dichtegeneratoren,...)
—
—

Begrifllichkeit und Auftrag: Der Begriff und Zweck eines Hochhausleitbildes sollte nochmals verdeutlicht werden. VielGrundsatz: Es steht immer wieder die Grundsatzfrage im Raum, ob Dresden überhaupt Hochhäuser braucht. Aus den
leicht im Vergleich zum Begriff "Konzept", da dieser Begriff an der Dialogveranstaltung oft fälschlicherweise eingesetzt
bisherigen Analysen geht hervor, dass die Stadt Dresden zumindest keine Hochhäuser braucht, um sich in Belangen des
wurde. Die Grünen Flächen stellen Potentialräume und keinen Zwang dar.
Wachstums weiterentwickeln zu können. Die Stellung und Bedeutung von Hochhäusern in Dresden sollte nochmals verdeutlicht werden (Identität, Orientierung, Akzent, Freiraumgeneratoren, Dichtegeneratoren,...)
Im Allgemeinen besteht ein räumliches Leitbild aus einem Plan, der schematisch die räumlichen Festlegungen darstellt und

—

—

—

einer Beschreibung der Leitbidee. Leitbilder beschreiben künftige, auf bestimmte Ziele ausgerichtete Zustände, welche
Begrifllichkeit und Auftrag: Der Begriff und Zweck eines Hochhausleitbildes sollte nochmals verdeutlicht werden. Vieldurch zweckmäßiges Handeln und Verhalten erreicht werden können. Die Wahl eines Leitbildes ist somit eine politische
leicht im Vergleich zum Begriff "Konzept", da dieser Begriff an der Dialogveranstaltung oft fälschlicherweise eingesetzt
Aufgabe, die Herleitung der Entscheidungsgrundlagen muß hingegen durch Verwaltung und Wissenschaft erfolgen. Dieses
wurde. Die Grünen Flächen stellen Potentialräume und keinen Zwang dar.
strategische Ziel dient als Orientierungs-Hilfe zu weiterführenden Stadtplanungen.
Im Allgemeinen besteht ein räumliches Leitbild aus einem Plan, der schematisch die räumlichen Festlegungen darstellt und
Einblick-/Ausblick Kontroverse: Die Auswahl und Definition der wichtigen Blickpunkte muss klarer hergeleitet werden.
einer Beschreibung der Leitbidee. Leitbilder beschreiben künftige, auf bestimmte Ziele ausgerichtete Zustände, welche
Desweiteren sind zusätzliche wichtige Blicke innerhalb der Stadt zu definieren.
durch zweckmäßiges Handeln und Verhalten erreicht werden können. Die Wahl eines Leitbildes ist somit eine politische
Aufgabe, die Herleitung der Entscheidungsgrundlagen muß hingegen durch Verwaltung und Wissenschaft erfolgen. Dieses
Qualitätsfrage: Müssen Hochhäuser "unsichtbar" sein? Ist die Frage der Akzeptanz eines Hochhaus in der Ästethik bestrategische Ziel dient als Orientierungs-Hilfe zu weiterführenden Stadtplanungen.
gründet? Im Modul 3 sollten evtl. Hochhaustypologien gezeigt werden.

—
—

Einblick-/Ausblick Kontroverse: Die Auswahl und Definition der wichtigen Blickpunkte muss klarer hergeleitet werden.
Es werden genauere Abstufungen innerhalb der angelegten Flächen gewünscht (Höhenbeschränkungen, Sichtbeziehungen,
Desweiteren sind zusätzliche wichtige Blicke innerhalb der Stadt zu definieren.
etc.). Diese sind Bestandteil des Modul 3.

—

2. Dialogveranstaltung
24. September
2019
Qualitätsfrage: Müssen Hochhäuser "unsichtbar" sein? Ist die Frage der Akzeptanz
eines Hochhaus
in der Ästethik
be- 13

gründet? Im Modul 3 sollten evtl. Hochhaustypologien gezeigt werden.
—

Es werden genauere Abstufungen innerhalb der angelegten Flächen gewünscht (Höhenbeschränkungen, Sichtbeziehungen,
etc.). Diese sind Bestandteil des Modul 3.
Anhang
IV
2. Dialogveranstaltung 24. September
2019

115
13

Risaer Strasse / Liststrasse
zwischen den Gleisen

Bereich östlich BHF Dresden-Neustadt
(Leipziger Bahnhof)

Friedrichstadt

Gleisharfe südlich der
Friedrichstadt

Budapesterstrasse /
Reitbahn-Strasse

öst
lich
eE
(W
rwe
ien
iter
ers
tra
sse ung e
n
-G
erh tlang
ard
Gle
Ha
upt ise
Zellischer Weg entlang Strasse
ma
nn
St

Als zusätzlichees Gebiet definiert
(Durch Workshopteilnehmer/innen der 2.Dialogveranstaltung)

116
14

LandeshauptstadtDresden
Dresden- ·Fotoprotokoll
Hochhausleitbild
Hochhausleitbild

tra

sse

Dobritz

Bereich nordwestlich Lockwitz

Anhang
IV
2. Dialogveranstaltung 24. September
2019

117
15

Hochhausleitbild – Zusammenfassung Rückmeldungen Öffentlichkeitsbeteiligung
Zusammenfassung der Rückmeldungen an der Dialogveranstaltung vom 24. September, sowie der Zuschriften und Facebookeinträge zwischen 8. und 21. Oktober 2019

Grundsätzliches

Braucht Dresden Hochhäuser ?
– Braucht Dresden überhaupt Hochhäuser? – Mehrheit äussert sich positiv zu Hochhäusern
– Wofür braucht Dresden Hochhäuser?
– Keine Hochhäuser in der Innenstadt
– Da Flächen begrenzt sind, geht es irgendwann in die Höhe. Das ist ganz normal.
– Bei der Debatte über «brauchen wir Hochhäuser oder nicht» wird die Chance verspielt Vorzeigestadt für die Vereinigung von Kultur und
Moderne zu sein
– Welche Qualitäten bringt ein Hochhaus mit sich?
– Hochhäuser gehören zum verdichteten Leben in der Innenstadt und fördern Diversität und neue Möglichkeiten
– Dresden soll Mut haben Visionen zu entwickeln mit Highlights für Morgen und Übermorgen
– Sind Hochhäuser das einzige Mittel um die Nachfrage auf Wohnraum und Büros zu decken?
– Jede Epoche hat einen eigenen selbstbewussten Akzent gesetzt, auch heute könnte man so etwas tun
– Stadtsilhouette mit ihrer einmaligen Ansicht weiterentwickeln
– Genug Platz vorhanden, kein Grund mit Hochhäusern zu verdichten
– Hochhäuser sind was für Investoren, Spekulanten und Immobilienhaie
– Hochhäuser als Antreiber wirtschaftlichen Aufschwung

Grundsätzliches

Auftrag
– Hochhausrichtlinie als fachorganisches Hifsmittel für Investoren
– Geht es Vordergründig nur um Ästhetische Aspekte?
– Wie scharf muss ein Leitbild sein?
– Die Hochhausgebiete sollten vielleicht in verschiedene Höhenkategorien unterteilt werden
– Bedeutet der Inahlt des Leitbildes einen Stadtumbau?
– Wie lange gilt so ein Leitbild (Blick in die Zukunft)?

Fokusgebiet 1

(Weisseritz, Nossener Brücke)

Das Gebiet erfährt fast durchgehen Zuspruch

– Präzisierung Ausdehnung im Hinblick auf Kaltluftströme und Blickbeziehungen

Anzahl Inputs
10

– Viele Brach- und Industrieflächen, viel Entwicklungspotential
– Nicht zu nah an das Tal Weisseritze (Tal dort zu eng)
– evtl. Ausdehnung bis zum Güterbahnhof Friedrichstadt

Fokusgebiet 2

(Hauptbahnhof, Fritz-Löffler-Straße)

Das Gebiet erfährt fast durchgehen Zuspruch

– Präzisierung Ausdehnung im Hinblick auf Blickbeziehungen und eventueller Erweiterung bzw. Umrichtung östlich entlang der Gleise

Anzahl Inputs
9

– Entlang der Fritz-Löffler-Strasse ist das Potential für weitere Hochhäuser evtl. bereits ausgeschöpft
– Etablierung eines modernen Viertels um Hauptbahnhof

Fokusgebiet 3

(Johannstadt)

Kontrovers diskutiert

Anzahl Inputs
– Möglicherweise einzelne punktuelle Standorte vorhanden

9

– Umgang bzw. Begriff Erneuerungsgebiet muss klarer definiert werden
– Heutige Hochhäuser beeinträchtigen den Blick vom Elbtal auf die Stadtsilhouette
– Eher längerfristiger Rückbau im Elbuferbereich

Fokusgebiet 4

(Grunaer Straße, Stübelallee)

Kontrovers diskutiert

Anzahl Inputs
– Sichtachsen von den Aussichtpunkten simulieren, wernn Grunaer Str. und Stubelallee verdichtet werden sollen

4

– Möglicherweise einzelne punktuelle Standorte vorhanden, Abhängig von Bausubstanz

Fokusgebiet 5

118

(Prohlis, Dobritz)

Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

Das Gebiet erfährt fast durchgehen Zuspruch

– zu goßzügig abgegrenzt, Nur um Bahnhof herum einverstanden, Prohlis selber ungeeignet für HH
– gute Verkehrsanbindung

Anzahl Inputs
7

Kontrovers diskutiert

– Sichtachsen von den Aussichtpunkten simulieren, wernn Grunaer Str. und Stubelallee verdichtet werden sollen

4

– Möglicherweise einzelne punktuelle Standorte vorhanden, Abhängig von Bausubstanz

Fokusgebiet 5

(Prohlis, Dobritz)

Das Gebiet erfährt fast durchgehen Zuspruch

Anzahl Inputs
– zu goßzügig abgegrenzt, Nur um Bahnhof herum einverstanden, Prohlis selber ungeeignet für HH

7

– gute Verkehrsanbindung
– Alternatives Ensemble
– Keine neuen Scheiben
– Sozialstruktur beachten

Weitere Fokusgebiete / Vorschläge
– Reickerstrasse als Wissenschaftsstandort

– Bereich östlich des Dresdner Bahnhofs Dresden-Neustadt

– Risae Strasse / Liststrasse zwischen den Gleisen

– Leipziger Vorstadt / Leipziger Bahnhof

– Bereich nordwestlich Lockwitz

– Friedrichstadt

– Zellischer Weg entlang der Strasse

– Gleisharfe Friedrichstadt

– Budapester Strasse / Reitbahnstrasse entlang der Strasse

– Dorbitz

– Rund um das WTC

– Zschernitz

– Strehlener Platz

– Lennéplatz

– Mickten / Elbepark

Zu Modul 3 (Handbuch) - Ästhetik / Skyline
– Ästhetische Hochhäuser können die Skyline ergänzen und zeitgemässe Akzente setzen und das Stadtbild positiv prägen
– Wunsch nach moderner Skyline
– Jedes Jahrhundert hat in der einzigartigen Silhouette der Stadt seinen selbstbewussten Akzent gesetzt [...] sollte auch das 21. Jahrhundert
– Hochhäuser sind unpersönlich und unschön anzusehen
– Wenn schon Hochhäuser, dann richtige – Mut zur Höhe über Frauenkirche
– Akzeptanz eines Hochhauses durch Ästhetik begründet
– Die bisherigen Hochhäuser stören das Gesamt-Stadt- und Landschaftsbild. Menschen erfeuen sich an harmonisch und ansprechend gestalteten Bauten.
– Hochhäuser sollen sich optisch gut in die Stadt und Landschaft einfügen.
– 20 - 30 Geschosser Verträgt die Stadt locker
– Nicht wie beim WTC, mit 20-30m würde das auch besser aussehen (Frage des volumetrischen Verhältnisses)
– Die Stadt soll den Investoren und Architekten mehr Mut und Gestaltungsfreiheit einräumen
– Erst mehrer Hochpunkte zusammen ergeben einen einmaligen Anblick
– Man sollte auf die Verhältnisse der benachbarten Baustruktur achten. Keine Brocken wie die gläserne Manufaktur mehr.
– Sichtachsen auf die Altstadt mit ihren Bauten und Türmen frei zu halten
– Hochhaus Gebiete in 2-3 Kategorien unterscheiden (30-45m, 45-60m, 60m+, sogar 80m+)

Zu Modul 3 (Handbuch) - Ökologie / Klima

– Frage nach Nachhaltigkeit (Sparen sie Platz und Energie?)
– keine langen Zeilenhochhäuser, sie blockieren den Luftstrom

Zu Modul 3 (Handbuch) - Ökologie / Klima

– Hochhäuser können Strömungshindernisse darstellen und Emissionsquelle sein
– Frage nach Nachhaltigkeit (Sparen sie Platz und Energie?)
– Kriterium «Defizite Potentiale Landschaftsplan» lässt sich nur auf bebauten gebiet anwenden und nicht auf Brachflächen
– keine langen Zeilenhochhäuser, sie blockieren den Luftstrom
– Dass Hochhäuser zur Verbesserung des Stadtklimas beitragen können ist nur unter sehr bestimmten Umständen haltbar
– Hochhäuser können Strömungshindernisse darstellen und Emissionsquelle sein
– Mögliche Konflikte mit Schattenwurf auf Biotope und andere ökologisch wertvolle Flächen
– Kriterium «Defizite Potentiale Landschaftsplan» lässt sich nur auf bebauten gebiet anwenden und nicht auf Brachflächen
– Von im Landschaftsplan gesetzlich geschützten Biotopen sollten Abstände eingehalten werden
– Dass Hochhäuser zur Verbesserung des Stadtklimas beitragen können ist nur unter sehr bestimmten Umständen haltbar
– Durch die Klimaerwärmung ist jeder Baum für die Stadt wichtig
– Mögliche Konflikte mit Schattenwurf auf Biotope und andere ökologisch wertvolle Flächen
– Hohe Energiverbrauch von Hochhäusern, Anpassung an den Klimawandel
– Von im Landschaftsplan gesetzlich geschützten Biotopen sollten Abstände eingehalten werden
– Durch die Klimaerwärmung ist jeder Baum für die Stadt wichtig
– Hohe Energiverbrauch von Hochhäusern, Anpassung an den Klimawandel

Zu Modul 3 (Handbuch) - Verkehr
– Hochhäuser sollten gut an das Rad- und Fussverkehrsnetz angeschlossen sein

Zu Modul 3 (Handbuch) - Verkehr

– Hochhäuser sollten keine PKW Abhängigkeit schaffen und so den MIV fördern
– Hochhäuser sollten gut an das Rad- und Fussverkehrsnetz angeschlossen sein
– Hochhäuser sollten keine PKW Abhängigkeit schaffen und so den MIV fördern

Anhang IV

119

Hinweise zu Kriterien für Hochhaus-Neubauten in Dresden

Was wäre bei der Architektur zu beachten, damit ein Hochhaus die Stadt verschönern
kann?
—

Nicht nur ein Material

—

Gegliedert / strukturiert

—

Blickfang

—

Farbgestaltung der Fassade (kein weiße Wand / schwarze Fenster – Einheitsbrei)

—

Dresden ist eine steinerne Stadt

—

Begrenzung Glasflächen

—

Rahmenlose Glasfassaden, die das Spiel der Wolken spiegeln

—

Keine reinen Glasfassaden

—

Abwechslungsreiche Fassaden

—

HH auf einem Sockel(-geschoss) zur Integration

—

Keine Materialien im Kontrast zu bestehenden Gebäuden

—

Spiel von Material und Farben, aber «Ensemble» beachten

—

Kleine Dominanten

—

HH zur Eckbetonnung

—

Dachformen – keine üblichen geraden Dächer. Z.B. Spitzdach, Kuppel, umgekehrte Kuppel,
mehreren Spitzen usw., usw.

—

Schlank. Form. Material/Farbe. Nicht nur Quader. Im Quartier ->

Welche Bedingungen für Nachhaltigkeit sollten erfüllt werden?
Ökologische Nachhaltigkeit
—

Wenigstens extensive Dachbegrünung auf Flachdächern.

—

Bei allen Hochhäusern – als teuren und langlebigen Gebäuden – sollten die Energieeffizienz
bei Herstellung und v.a. beim Betrieb besonders streng beachtet werden.

—

Langlebige Konstruktionen?

—

Möglichst wenig Abhängigkeit von technischen Systemen (Klimatisierung etc.)?

—

Pseudo-ökologische, aufwendige Begrünungen?

—

Wasserbewirtschaftung, d.h. Rückhaltung von Niederschlägen auf dem Dach und in unmittelbare Umgebung des Hauses, Infiltration des Wassers ermöglichen

—

Grünanlagen mit Spielplätzen und Ruheinseln

—

Dachgärten / Dachbegrünung

—

Regenwasser Versickerung -> Zisternen

—

Einbindung Fassadengrün in der Gestaltung

—

Da, wie es im Ergebnis von Modul 2 heißt, Hochhäuser in Dresden nicht gebaut werden
müssen, sollte sichergestellt werden, dass sie sich stadtklimatisch und auch aus sonstigen
Aspekten des Umwelt- und Naturschutzes nicht negativ auswirken.

—

Natürliches Licht auch für innere Erschließung gewähren

—

Vorsichtige Anordnung von HH in der Nähe empfindlicher Landschaftsräumen

—

Funktionalen passiven Sonnenschutz vorsehen, Klimatisierung ohne Zufuhr Von Energie

—

Beschattung des Umfeldes begrenzen

—

Vermeidung von großen Nebenanlagen z.B. Tiefgaragen

—

Starke Erhöhung der Windgeschwindigkeit durch Gebäudeform und -anordnung vermeiden.

—

Einfache und von Nutzern Handhabbare Begrünung von Balkonen anbieten

Ökonomische Nachhaltigkeit
—
120

Schattenwirkung auf Stadt. Flächen/Grünanlagen beachten
Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

—

Recyclebare Materialien und Konstruktionen wählen

—

Umnutzung ermöglichen durch ausreichende Geschosshöhen, Erschliessung etc.

—

Solarenergiegewinnung an den Fassaden ermöglichen

—

Versorgung mit Fernwärme (wenn möglich)

—

ÖPNV-Knotenpunkte Bevorzugen

—

Hochhäuser sollten auf verkehrssteuernde Aspekte überprüft werden.

—

Reparaturfreundlichkeit der Außenhülle + tragende Elemente. Hochhaus sollten mind. 200
Jahren existieren können.

—

Wärmerückgewinnung und Regenwassernutzung einplanen

Soziale Nachhaltigkeit
—

Hochhäuser nicht in sozialen Brennpunkten bauen!

—

Fokusgebiet Fritz-Löffler-Str. -> HH an der Straße? Hinweis auf Abgasluftstrom um Bergstraße/Autobahn -> Stark wahrzunehmen auf Turm der Lukaskirche und noch auf Dachterrasse
von Kugelhaus.

—

Entstehung von hochpreisigem Wohnraum an verkehrsreichen Straßen auch wie Grunaer
Straße / Stübelallee -> Bestünde dann Akzeptanz für diesen Höllenlärm und die Abgase?
Habe schon in solchen Büros gearbeitet und dies als äusserst belastend empfunden. Dann
kamen noch die ständig ansteigenden Temperaturen im langen Sommerhalbjahr.

—

Wohngenossenschaften aus Chemnitz, Bautzen, Hoyerswerda usw. motivieren genossenschaftliche Neubauten in Dresden & Umgebung zu errichten (und nicht in Schrumpfenden
Regionen zusätzliche neue Gebäude errichten)

—

Was bringt das Hochhaus der Stadt und ihren Bewohnern/Bürgern?

—

Einfluss auf die Aufenthaltsqualität in der dichten Umgebung und den Rad- und Fußverkehr
durch Fallwinde an der Fassade, Wärmestau, und Sonneneinstrahlung / Verschattung, gering
halten.

—

Gemeinschaftsräume für Wohn- und Büronutzung vorsehen

—

Nutzungen im EG mit Quartiersbezug

Wie soll das Erdgeschoß (Sockelzone) gestaltet werden, damit sich das Gebäude gut in den
Stadtteil einfügt?
—

Erdgeschoß: Geschäften des täglichen Bedarfs (Lebensmittel, Drogerie, Fahrradreparatur)

—

Dienstleistung: Post, Friseur, u.a.

—

Erdgeschoss öffentlich in den Stadtraum einbinden

—

Galerie-Nutzung

—

Auswirkungen, im Sinne von Präsenz im Stadtbild/Ökologie etc. beschränken sich auch nicht
auf das Grundstück. Es sollte daher auch öffentlich nutzbar sein. Zumindest das EG.

—

Die Erdgeschosse sollten Einrichtungen haben, die für Öffentlichkeit nutzbar sind.

Bürgeramt
—

Je nach Struktur und Charakteristika des Stadtteils

—

Nicht allgemein zu beantwortende Frage

—

Alternative Erdgeschossnutzung! Auch Kindertagesstätten, Seniorentreff, usw.

—

Wenn ich in einem HH wohnen müsste, wäre mir die Sicherheit wichtig, deshalb seine
Fremdnutzung in unteren Etagen

—

Nutzung für Kinder

—

Anlaufpunkt für sportlichen Aktivitäten als Gemeinschaftsräume (d.h. keine Fitnessstudios)
zum Ermöglichen von spielbetrieblich bewirtschaftete Begegnungsstätten (Bibos, Skatrun-

Anhang IV

121

den, Tanzen etc.)
—

Bürgertreffpunkt: Hausgemeinschaftsraum, Raum für Feiern

—

Concierge Sicherheit

—

Aufenthaltsqualität in direkter Umgebung

—

Ausreichende Grünflächen

—

keine voll überbauten Flurstücke

—

Nicht nur EG | Auch Dachgeschosse mit Aussicht für die Bürger

—

Sky-Bar

—

Was hat die Stadtgesellschaft für Vorteile?

122

Landeshauptstadt Dresden · Hochhausleitbild

Anhang IV

123

Anlage 2

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Hochhausleitlinien der
Landeshauptstadt Dresden

Hochhausleitlinien der Stadt Dresden
Dresden ist die zweitgrößte Stadt des Freistaates Sachsen. Als Landeshauptstadt ist Dresden Impulsgeber für die gesamte Wirtschaftsregion. Davon profitiert der Immobilienmarkt.
Die Projektentwicklungen reagieren seit einigen Jahren auf lokal unterschiedliche Flächenengpässe
und Lagequalitäten mit Investitionsanfragen von Hochhäusern im Stadtgebiet. Vor dem Hintergrund
und der Bedeutung der bildhaften Komposition der Stadt wirken Hochhäuser mit sichtbaren Einfluss
auf die Morphologie der Stadt. Der Stadtkörper von Dresden besitzt mit seiner besonderen Lage im
Elbtal und seiner einmaligen Silhouette eine Stadtbildqualität, die besondere Maßstäbe für das Einfügen von Hochhäusern im Stadtgebiet verlangt. Die Stadtplanung in Dresden versteht es als Ihre Aufgabe, die Identität und Unverwechselbarkeit des Dresdner Stadtbildes auf der Grundlage der Silhouette der Stadt, ihrer topografischen Besonderheiten und dem Kontext von Stadt- und Landschaftsraum zu erhalten und weiter zu entwickeln.
Das Amt für Stadtplanung und Mobilität der Landeshauptstadt Dresden begann 2018 mit der Erstellung eines Hochhausleitbildes für die Gesamtstadt. Aus dem erwartbaren Interesse der Fachöffentlichkeit und der Bürgerschaft zu diesen stadtbildprägenden Fragen entstand ein Prozess mit intensiver Beteiligung der Bürger und Fachexperten. Drei Arbeitsmodule wurden einer breiten und interessierten Öffentlichkeit vorgestellt und zur Diskussion gestellt. Das inhaltlich-kompositorische Konzept
– das Hochhausleitbild – wurde 2020 fertig gestellt. Es bietet eine städtebauliche Beurteilungsgrundlage für die Integration von Hochhäusern in das Stadtgebiet.
Allerdings bedarf eine Standortentscheidung von Hochhäusern auch mit Anwendung eines Leitbildes
weiterhin einer vielschichtigen Auseinandersetzung mit unterschiedlichen Interessenlagen und Anforderungen, die geordnet und transparent für die Beteiligten gestaltet sein muss. Es ist unabdingbar, dass Hochhausstandorte nach städtebaulichen, (Umwelt-) planerischen und architektonischen
Qualitätssicherungsprozessen entwickelt und Konsens im Ergebnis eines öffentlichen Diskussionsprozesses erzielt werden soll. Dafür wurden 2021 die Grundlagen des Hochhausleitbildes und deren Anwendung im Alltag in dieser Kurzform zu den „Hochhausleitlinien“ zusammengefasst.
Den Bauherren und Architektinnen und Architekten sollen diese als Hilfe für den Entscheidungsweg
und für den Bearbeitungsprozess dienen. Den Bürgerinnen und Bürgern gibt es einen Einblick in den
Entscheidungsraum über Hochhausvorhaben in der Stadt Dresden. Zur ausführlichen Herleitung
empfehlt es sich den Gesamtbericht zum Hochhausleitbild zu lesen, den die Eckhaus AG gemeinsam
mit dem Amt für Stadtplanung und Mobilität erarbeitet und in 2020 verfasst hat.

Stephan Kühn

2

Inhalt
Hochhausleitlinien der Stadt Dresden ................................................................................................................................2
Inhalt .................................................................................................................................................................................3
1. Einführung .....................................................................................................................................................................4
2. Anwendungsrahmen der Hochhausleitlinien ..................................................................................................................5
3. Grundlagen des Hochhausleitbilds .................................................................................................................................6
3.1

Struktur und Morphologie der Stadt als Ergebnis der Stadtentwicklung seit Jahrhunderten ................................. 6

3.2

„Kulturdenkmalbereich Historisches Dresden“ und „Sichtexponierter Elbtalbereich“ ........................................... 8

3.3

Gebäudeinventar und Höhentypologie in Dresden .................................................................................................. 9

3.4

Für Hochhäuser geeignete und nicht geeignete Räume im Stadtgebiet ................................................................ 12

4. Qualifizierte Eignungsgebiete des Hochhausleitbildes .................................................................................................. 14
Altlauf Weißeritz.................................................................................................................................................................. 16
Bereiche nördlich und südlich des Hauptbahnhofs ............................................................................................................ 16
Dobritz / Niedersedlitz – Option im Rahmen einer Stadtteilentwicklung ......................................................................... 16
Erhalt und Erneuerung von Baugruppen entlang bedeutender Achsen............................................................................. 16
Johannstadt ......................................................................................................................................................................... 17
5. Maßgabe zur Prüfung von Hochhaus-Bauvorhaben ...................................................................................................... 17
5.1

Makroebene – Einbindung des Hochhauses in der Stadt ....................................................................................... 18

5.2

Mesoebene – Bezug zur Nachbarschaft .................................................................................................................. 19

5.3

Mikroebene - Anforderungen an das Gebäude selbst ............................................................................................ 20

5.4

Nachhaltigkeit .......................................................................................................................................................... 23

5.5

Grundsätze für den Prozess ..................................................................................................................................... 25

6. Zusammenfassung .......................................................................................................................................................26
7. Abbildungsverzeichnis.................................................................................................................................................. 28

3

1. Einführung
Am 6. Juni 2019 beschloss der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, dass „Wildwuchs von Hochhäusern im Stadtbild (zu) verhindern (sei) – ein Leitbild Hochhausentwicklung für Dresden (zu) entwickeln“ ist (SR/066/2019 zu A0496/18). Nicht zuletzt auf der Basis dieses Beschlusses erarbeitete der
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mittels kontinuierlicher Information und Beteiligung der Öffentlichkeit ein Hochhausleitbild und Hochhausleitlinien. Dafür schuf
im Auftrag des Amts für Stadtplanung und Mobilität die ECKHAUS AG, Zürich 1, die Grundlagen mit
der anforderungsbezogenen Untersuchung des Landschafts- und Stadtraums Dresdens im Elbtal.
ECKHAUS verfasste als Ergebnis das „Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden. Vorlage für
die Beratung und den Beschluss des Stadtrats. 13. August 2020“ (124 S.). Die Bearbeitung wurde in
drei Phasen unterteilt, den Modulen. Diese „Module“ stellten Arbeitsschritte dar, die der Öffentlichkeit zur Beteiligung in öffentlichen Veranstaltungen vorgestellt wurden. Die Bürgerinnen und Bürger
bekamen damit Gelegenheit, mit der Verwaltung und den Verfassern über den Sachstand am Hochhausleitbild zu diskutieren und auch über Internet ihre Meinung mitzuteilen.
Über einen einjährigen Prozess der Experten- und Öffentlichkeitsbeteiligung mit Dialogveranstaltungen, in den sich die Teilnehmenden aktiv einbinden konnten, entstand ein vollständiges Hochhausleitbild für das gesamte Stadtgebiet, das einen Orientierungsrahmen für die Entwicklung von Hochhäusern abbildet.
Die vorliegenden „Hochhausleitlinien der Landeshauptstadt Dresden“ fassen die Kernaussagen des
Hochhausleitbildes zusammen und legen Leitlinien und Prüfungsschritte für beabsichtige Hochhausvorhaben im Stadtgebiet fest. Im Falle der Absicht eines Vorhabenträgers, ein Hochhaus in Dresden
bauen zu wollen, geben diese Hochhausleitlinien der Verwaltung und dem Stadtrat die Mittel an die
Hand, den Standort des geplanten Hochhausbauvorhabens zu bewerten, in den städtebaulichen
Raum der Landeshauptstadt Dresden einzuordnen und die weitere Planung zu steuern sowie prozesshaft zu begleiten. Die Inhalte der „Hochhausleitlinien“ basieren auf der Untersuchung der ECKHAUS AG und der begleitenden Beteiligung der Öffentlichkeit der Jahre 2019/2020. Im alltäglichen
Gebrauch sind das „Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden“ der ECKHAUS AG und die
„Hochhausleitlinien“ stets zusammen zu verwenden.
Das Hochhausleitbild ist als städtebaulicher Rahmenplan zu verstehen, dessen Geltungsbereich sich
auf das gesamte Territorium der Landeshauptstadt Dresden bezieht. Mit diesem städtebaulichen
Rahmenplan ist kein pauschales Baurecht für Hochhäuser in Dresden verbunden. Der Rahmenplan ist
zur informellen Planung zu zählen, die einer weiterführenden informellen sowie der formellen teilräumlichen Planung von Hochhausbauvorhaben, im Sinne des § 1 Abs. 6 Nr. 11 Baugesetzbuch 2, zu
Grunde zu legen ist.
Im Hochhausleitbild sind, resultierend aus der Untersuchung der ECKHAUS AG,
 für Hochhäuser potentiell geeignete Bereiche und Ausschlussflächen identifiziert, darauf aufbauend
 ein Katalog zur Beurteilung von Hochhausbauvorhaben als
Die ECKHAUS AG war im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden tätig. Einzelheiten zur Beauftragung der AG sind in der Beschlussvorlage
zum Hochhausleitbild „Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden“ enthalten. Die Beschlussvorlage „Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden“ beinhaltet zwei Anlagen, bestehend aus Anlage 1, das im Text genannte „Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden. Vorlage für die Beratung und den Beschluss durch den Stadtrat. 13. August 2020“ (124 S.) der ECKHAUS AG, und aus Anlage
2, die „Hochhausleitlinien der Landeshauptstadt Dresden“.
2 Baugesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I S. 3634), das zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom
10. September 2021 (BGBl. I S. 4147) geändert worden ist zu recherchieren in „Gesetze im Internet“
1

4



Grundlage für die erforderliche verbindliche Bauleitplanung

erarbeitet worden, die in den „Hochhausleitlinien“ dargestellt werden. Sie sind mit konkreten Handlungsleitlinien ergänzt worden. Für die Anwendung der Prüfungsschritte und Leitlinien ist ein stufenweises Vorgehen beschrieben, um Bauherren, Verwaltung und Stadtrat ein transparentes und nachvollziehbares Vorgehen in der Frage nach einer städtebaulichen Verträglichkeit von Hochhausneubauvorhaben an die Hand zu geben.

2. Anwendungsrahmen der Hochhausleitlinien
Das Hochhausleitbild ist für alle Hochhausvorhaben anzuwenden, die einer besonderen Begründung
auch im gesamtstädtischen Kontext bedürfen. Dies gilt insbesondere für Vorhaben, die dazu geeignet
sind, aufgrund ihrer Höhe, ihres Bauvolumens und ihrer Wahrnehmbarkeit den städtebaulichen Maßstab des Umgebungsrahmens zu durchbrechen und deren prägende Einflüsse auf das Stadtbild deutlich über das nähere Umfeld hinausweisen und deren stadtstrukturelle Folgen nicht nur lokal begrenzt bleiben.
Die Sächsische Bauordnung 3 definiert ein Hochhaus als ein Gebäude, in dem die Höhe der Fußbodenoberkante des höchstgelegenen Geschosses, in dem ein Aufenthaltsraum möglich ist, im Mittel mehr
als 22 m über Geländeoberfläche beträgt (§ 2 Abs. 4 Nr. 1 i.V.m. § 2 Abs. 3 Satz 2 SächsBO). Hochhäuser sind Sonderbauten, bei denen das Baugenehmigungsverfahren nach § 64 der SächsBO durchzuführen ist. Für Sonderbauten gelten besondere Anforderungen im Bauordnungsrecht.
Eine deutliche Überschreitung des Umgebungsmaßstabs, verbunden mit erheblich das Ortsbild und
die Stadtstruktur beeinflussenden Auswirkungen, wird auf Basis der Analyse des innerstädtischen
Stadtkörpers anzunehmen sein, wenn die Höhe eines Hochhausvorhabens die gebietsprägenden Bestandshöhen um mehr als 35 % überschreitet. Für das Hochhausleitbild und die Anwendung dieser
Hochhausleitlinien sind unter Berücksichtigung der vorhandenen Stadtstruktur nur Gebäude ab einer
Höhe von 30 m über Gelände relevant. Ab dieser Höhe ist anzunehmen, dass Baukörper und Gebäude in der Silhouette der Stadt und im Landschaftsbild des Elbtals sichtbar sein können. Hohe Bauten unterhalb 30 m Höhe, die nach Sächsischer Bauordnung ebenfalls als Hochhäuser gelten, sind lediglich kleinräumlich wirksam, da sie als quartierakzentuierende Stadtbausteine in der städtebaulichen Topografie und Geschichte bereits verankert sind.
Mit Blick auf die in einer Stadt üblicherweise unterschiedlichen städtebaulichen Kontexte und die
existierenden Lageunterschiede können Hohe Bauten unter 30 m auch Einflüsse über den lokalen Gebietszusammenhang hinaus entfalten, wenn beispielsweise die Sichtbarkeit aus den höheren Lagen
wie den Elbhängen zu erkennen gibt, dass nachteilig prägende Einflüsse auf das Stadtbild entstehen.
Oder wenn der Umgebungsmaßstab durch eine Bebauung deutlich unterhalb von 20 m geprägt ist,
kann ein Hochhausprojekt mit einer geringeren Höhe als 30 m das Ortsbild und die Stadtstruktur erheblich beeinflussen. In diesem Fällen bietet das Hochhausleitbild eine sachverständige Prüfungshilfe, die Anwendung der Hochhausleitlinie ist für die Prozessbegleitung aber nicht zwingend.
Bei Gebäuden unterhalb der bauordnungsrechtlichen „Hochhausgrenze“ von 22 m wird das Hochhausleitbild mit seinen Leitlinien nicht angewendet. Auch alle Vorhaben, für die bereits verbindliches
Bauplanungsrecht oder eine rechtskräftige Baugenehmigung vorliegen, sind von der Anwendung
ebenfalls ausgenommen.

3

Sächsische Bauordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. Mai 2016 (SächsGVBl. S. 186), die zuletzt durch Artikel 6 der Verordnung vom 12. April 2021 (SächsGVBl. S. 517) geändert worden ist – zu recherchieren in https://revosax.sachsen.de/

5

3. Grundlagen des Hochhausleitbilds
3.1 Struktur und Morphologie der Stadt als Ergebnis der Stadtentwicklung seit Jahrhunderten
Ausgehend von der spezifischen Morphologie und Topografie des Elbtals charakterisiert das Hochhausleitbild ein Stadtbild mit städtebaulichen Eigenschaften, geprägt durch eine vielfältige Baugeschichte. Die Entwicklung des Bildes der (Alt-)Stadt Dresdens geht einher mit einer Entwicklung der
Stadtstruktur und des Grundrisses des Stadtraumes. Repräsentationsansprüche, Bedürfnisse aufgrund veränderter Funktionen, kriegerische Einwirkungen und das Wachstum der Stadt im Allgemeinen haben dazu geführt, dass über die Jahrhunderte die Stadt teilweise überformt und erweitert, Gebäude abgerissen, sowie Anlagen und Gebäude neu gebaut wurden, und dass Plätze und Gassen eine
Veränderung erfahren haben. In den jeweiligen Phasen traten höhere Gebäude und Hochhäuser
hinzu und prägten das Stadtbild jeweils neu.
Ein Wesenskern im Stadtbild bestimmt bis heute das Bemühen des Kurfürsten und späteren Königs
von Polen, August II. der Starke genannt, in seinem Kurfürstentum Sachsen durch Repräsentation
und geschickte Politik europäische Bedeutung zu verleihen. In dieser Zeit begann der prunkvolle Ausbau der barocken Residenz Dresden, der sich im Stadtbild niederschlug. August der Starke formte die
beiden Ufer mit repräsentativen Gebäuden, die zur Elbe hin orientiert waren und deren Parke Anlegestellen für die kurfürstlichen Gondeln aufwiesen. Anregung für diesen Umgang mit der Lage am
Fluss bot der Venezianische Canale Grande, den August während seiner Kavalierstour gesehen hatte.
Das Panorama der Stadt wurde besonders geprägt von der Hofkirche (82 m), der Kuppel der Frauenkirche (86 m) und dem Hausmannsturm des Schlosses (100 m).

Abbildung. 1: Das Ensemble der Residenzstadt (Quelle: ECKHAUS AG, Zürich)

In den folgenden Jahrhunderten wuchs Dresden auch zu einer Stadt des Gewerbes und der Industrie
mit einem selbstbewussten Bürgertum heran. In der Mitte des 19. Jahrhunderts begann rund um den
Albertbahnhof und entlang des Altlaufs der Weißeritz die industrielle Entwicklung: Der Kohlenbahnhof, Fabriken, Mühlen, Kraftwerke und Anstalten entstanden, und diese Bauten prägten teilweise bis
heute den Charakter der Wilsdruffer Vorstadt. Den nördlichen industriellen Abschluss der Entwicklung besetzt bis heute das 1909 fertiggestellte und als Moschee erscheinende Fabrikgebäude der

6

„Orientalischen Tabak- und Cigarettenfabrik Yenidze“ mit einer Höhe von 62 m. Mit dem Böhmischen
Bahnhof in der Seevorstadt um 1851 entstand ein weiterer Schwerpunkt der Stadtentwicklung. Zwischen der Altstadt und dem vormals vor den Toren der Stadt liegenden Hauptbahnhof erweiterte
sich die Stadt weiter nach Süden. Der Campus der TU Dresden wurde ab ca. 1900 in der Südvorstadt angelegt. Der Turm des neuen Rathauses aus dem Jahr 1910 erreicht eine Höhe von 100 m
und beschreibt mit seiner bewussten Höhensetzung den südlichen Rand der inneren Altstadt. Der
Turm des Lohrmann-Observatoriums als Teil des Beyer-Baus (1913) bildet im Gelände der TU Dresden mit ca. 40 m Höhe einen abschließenden Bauakzent am Ende einer bedeutenden nord-süd-verlaufenden Verkehrsachse.

Abbildung 2: Verhältnis von Akzenten zur Stadtstruktur (Quelle: ECKHAUS AG, Zürich)

Seit den 1920er Jahren wurde in Dresden das Erfordernis von Hochhäusern diskutiert. 1929 entstand
eines der ersten Hochhäuser mit vermietbarer Nutzfläche am Albertplatz. Nach der Eröffnung war es
in der Bevölkerung wegen seiner 37 m Höhe umstritten. Seither dominiert es die städtebauliche Situation als vertikaler Stadtakzent am nördlichen Eingang der Inneren Neustadt und steht seit den 80er
Jahren des 20. Jahrhunderts unter Denkmalschutz.
In den Jahrzehnten nach dem Zweiten Weltkrieg wird der zerstörte Teil der Innenstadt wiederaufgebaut. Insbesondere der Aufbau des inneren Bereichs orientiert sich an der internationalen Moderne.
Die neue Prager Straße und der Wiener Platz sind großzügig gestaltet und zu beliebten Aufenthaltsbereichen geworden. Markante Hochhäuser und repräsentative öffentliche Bauten entstehen wie

7

das Rundkino und der Kulturpalast. Reclams Städteführer zur Architektur und Kunst in Dresden bewertet das Gebiet in seiner stadträumlichen Ausprägung von vor 1990 als «eines der bedeutendsten
städtebaulichen Ensembles der deutschen Nachkriegszeit».
Entlang der Magistralen entstehen Aufreihungen von Plattenbau-Wohnhochhäusern (52 m). Diese
zelebrieren eine Großzügigkeit und die Durchgrünung des Stadtkörpers, sie können aber auch als
Fortsetzung der Dresdner "Tradition" der Anordnung von Akzenten an wichtigen Orten (hier an Magistralen) gelesen werden. Peripher zur Innenstadt werden links der Elbe die modernen Groß-Siedlungen des sozialistischen Städtebaus errichtet. Zunehmend ergänzte zur Zeit der DDR das Hochhaus
als Bauform die notwendige Herstellung von Wohnraum. Bis 1990 entstanden im Stadtgebiet 357
Hochhäuser, darunter 338 Wohnhochhäuser.
Die Baukultur der Landeshauptstadt zeigt verschiedene teils herausragende Beispiele von Ensembles,
bei denen baulichen Akzentuierungen oder Hochhäuser wichtige Bestandteile der Komposition darstellen. Solche bewusst geplanten, zeitweise umstrittenen Baukörper mithin über die Jahre komponierte Gruppierungen von Gebäuden und Freiräumen, die im Zusammenhang eine besondere städtebaulich, kulturelle oder ästhetische Qualität haben, sind eine wesentliche Eigenschaft Dresdens.

3.2 „Kulturdenkmalbereich Historisches Dresden“ und „Sichtexponierter Elbtalbereich“
Die charakteristische Silhouette der Innenstadt mit ihren Türmen war erst recht nach ihrer Zerstörung im Bombenhagel von 1945 und nach zunächst teilweisem Wiederaufbau durch Bestrebungen
gekennzeichnet, die Kulturgüter zu erhalten und substanziell zu erneuern. Die für Dresden bedeutende Kultur des Blickes auf die Stadt äußerte sich nicht nur in der Unterschutzstellung nach dem
Sächsischen Denkmalschutzgesetz, sondern auch in Versuchen, die visuelle Erlebbarkeit mit einer
Satzung zu schützen. Ein wesentlicher Aspekt bei der Bewahrung der Unversehrtheit der Silhouette
der historischen Innenstadt stellt die Prüfung der Sichtbarkeit der Silhouette von bestimmbaren
Blickpunkten aus dar. Im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 4 sind der elbnahe Bereich der Innenstadt Dresden aufgrund der geschilderten überörtlichen Wirksamkeit der Silhouette im Elbtal als
„Kulturdenkmalbereich historisches Dresden“ (KD14) sowie das Elbtal selbst als „sichtexponierter
Elbtalbereich“ ausgewiesen worden.

Die Zweite Gesamtfortschreibung des Regionalplans der Region Oberes Elbtal/Osterzgebirge, hier bezeichnet als „Regionalplan“, ist am
17. September 2020 mit der öffentlichen Bekanntmachung der Genehmigung im Amtlichen Anzeiger des Sächsischen Amtsblatts Nr. 38 von
2020 wirksam geworden. Zum „sichtexponierten Elbtalbereich“ und den Kulturdenkmalbereichen enthält der Landschaftsrahmenplan dieses Regionalplans Einzelheiten, darunter die Sichtpunkte und Sichtbereiche.

4

8

Abbildung 3: Sichtpunkte in der Topografie des Elbtals (Quelle: ECKHAUS AG, Zürich)

3.3 Gebäudeinventar und Höhentypologie in Dresden
Die Analyse der städtebaulichen Eigenschaften von baulicher Akzentuierung durch mehr Höhe, führt
im Stadtgeiet zu drei typologischen Gruppierungen:




Akzentuierungen mittels Kuppeln und Aufbauten, baulich eingebunden in Gebäudekomplexe
(Zwinger, Hochschule Bildende Künste, Kulturpalast etc.);
Türme, baulich eingebunden in einen Gebäudekomplex (Rathaus, Residenzschloss, World
Trade Center, aber auch industrielle Bauten wie das Heizkraftwerk Nossener Brücke u.a.);
Freistehende Türme, städtebaulich eingebunden in Ensembles oder zumindest in Baugruppen
(Prager Straße, Wohnhochhaus 15/ 17)

Die Aufzählung verdeutlicht, dass die freistehenden Hochhäuser hauptsächlich aus der Epoche des
Nachkriegsstädtebau und damit der Ideologie der Moderne entstammen. Die anderen Epochen und
die Projekte der Gegenwart zeigen das Hochhaus als Akzent mit mehr Höhe eingebunden in einen
größeren Gebäudekomplex im Sinne eines Ensembles. Diese typologische Differenzierung führt zu
einer Differenzierung in Höhenkategorien. Aufgrund der tabellarischen Analyse des Bestandes an
Hochhäusern mit einer Höhe von mehr als 30 m und einem detaillierten Studium von Horizontalschnitten durch die Dachlandschaft der Innenstadt (siehe Hochhausleitbild), wird für Dresden die folgende begriffliche Differenzierung des baugesetzlich definierten Begriffs «Hochhaus» vorgeschlagen:



von 22 bis 38 m sind als „Höheres Haus“,
von 38 bis 52 m als „Hochhaus“ und

9



von 52 bis 97 m als „Stadtakzente“

In der Gesamtstadt fallen 138 Gebäude der Kategorie „Höheres Haus“ und 116 Gebäude in die Kategorie „Hochhaus“. Die Höhe von mehr als 52 m, erreichen Türme von Kirchen, die Gebäude des Kulturquartiers als „Stadtakzente“.

Abbildung. 4: Inventar Höhenentwicklung (Quelle: ECKHAUS AG, Zürich)

10

Die Abbildung 5 zeigt repräsentative Gebäude der drei Kategorien, die gemäß ihrer Höhe über Gelände unterschieden werden.

Abb. 5: Ausgewählte Beispiele von Gebäuden des Bestands der drei Kategorien hoher Gebäude (Quelle: ECKHAUS AG,
Zürich)

11

3.4 Für Hochhäuser geeignete und nicht geeignete Räume im
Stadtgebiet
Hochhäuser führen zu einer örtlich großen Konzentration von Nutzungen, Funktionen und Personen
und begründen neue oder stärken vorhandene zentrale Orte. In der Konsequenz sind Hochhäuser an
sehr gut vom Öffentlichen Personennahverkehr (prioritär) und vom übergeordneten Straßennetz (sekundär) erschlossenen Lagen zu platzieren. Zudem sollten sie sich in die vorhandene Zentrenstruktur
einfügen und sie sollen die für Dresden spezifische Tradition der Platzierung von Hochhäusern an bedeutenden Stadtstrukturen fortschreiben. Hochhäuser sind darauf ausgelegt, raumwirksam zu sein.
Sie prägen das Umfeld und üben einen Einfluss auf das Stadt- und Landschaftsbild aus. In diesem
Sinne sollen sie nicht in sensiblen Räumen platziert werden und die Höhenentwicklung muss in einem bewussten Dialog mit der vorhandenen Silhouette der historischen Monumente und der landschaftlichen Kulisse treten.
Ausgehend von den Standortanforderungen eines Hochhauses im Stadtgebiet sind zur Ermittlung einer Eignung bzw. dem Ausschluss von Flächen für den Bau von Hochhäusern verschiedene Kriterien
räumlich verortet worden:
Die Herleitung der Eignungsgebiete erfolgt anhand folgender Kriterien:
 Kriterium «Nutzungsintensität ÖPNV»
 Kriterium «Anschluss an das übergeordnete Straßennetz»
 Kriterium «Zentrenstruktur» 5
 Kriterium «Stadtstrukturelle Anordnung der vorhandenen Hochhäuser»
Die Herleitung der Ausschlussräume erfolgte anhand folgender Kriterien:
 Kriterium «Schutzraum Elbwiesen und Kulturdenkmale»
 Kriterium «Identitätsprägende Strukturen»
 Kriterium «Große Wert- und Funktionsräume Landschaftsplan»
 Kriterium «Bauschutzbereich Verkehrsflughafen»
Ein Kriterium, das besondere Beachtung für die Gesamtbeurteilung von Eignungsbereichen findet,
ergibt sich aus der Kultur des Blickes auf die Stadt. Aufgrund der topographisch bewegten Lage im
Elbraum können von verschiedenen Standorten in und außerhalb der Stadt neue Hochhäuser beeinträchtigende und nachhaltig prägende Wirkung auf das Stadtbild insbesondere über Sichtverschattungen auf die historische Altstadt erzeugen. Daher sollen neue Hochhäuser nicht in städtebaulich
sensiblen Räumen platziert werden. Die Höhenentwicklung muss in einem bewussten Dialog mit der
vorhandenen Silhouette der historischen Monumente und der landschaftlichen Kulisse treten. Um
eine Eignung von Bereichen für hohe Gebäude zu kennzeichnen, wurden Sichtpunkte und ihre Blickbeziehungen auf das Stadtgebiet bestimmt. 318 Blickstandorte des „sichtexponierten Elbtalbereichs“
des Regionalplans Oberes Elbtal/Osterzgebirge 6 wurden für den Stadtlandschaftsraum Dresden identifiziert und bewertet. Über die Dialogveranstaltungen sind von den Bürgerinnen und Bürgern weitere Sichtpunkte eingebracht worden. Ein paar wenige stellen zusätzliche Aussichtsorte dar, von denen die Silhouette der Stadt betrachtet werden kann. Im Sinne der methodischen Klarheit sowie einer repräsentativen und handhabbaren Auswahl wird im Rahmen des Hochhausleitbildes ausschließlich mit den kategorisierten Sichtpunkten der Regionalplanung, die maximal in einer Entfernung von
5 km zum historischen Dresden liegen, gearbeitet. Ausgewählt wurden entsprechend ihrer genannten Bedeutung die Sichtpunkte
5 Gemäß Zentrenkonzept sind in Dresden das Oberzentrum („Zentrum Innenstadt“] beiderseits der Elbe, Ortsteilzentren (OTZ) zu unterschei-

den. Die „wohnortnahen Zentren“ (WZ) und die „komplexen Einzelhandelsstandorte“ sind für das Hochhausleitbild nicht relevant. Zu den
Zentren innerhalb der Landeshauptstadt Dresden, s. Beiplan 6 des Flächennutzungsplans für die Landeshauptstadt Dresden, in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, (rechtswirksam) gemäß öffentlicher Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/2020 – in https://stadtplan.dresden.de/ Rubrik „Planen und Bauen“/“Flächennutzungsplan 2020 .
6 s. dazu Abschnitt 3.2 erster Absatz dieser „Hochhausleitlinien“ auf Seite 8

12










Lößnitzberge, Spitzhaus (241 m üNN);
Proschhübel (168,3 m üNN);
Waldschlösschen-Terrasse (130 m üNN) – bezeichnet als „Pavillon Waldschlösschen“;
Elbschlösser (159 m üNN – als Sicht von der Schloss-Terrasse des Schlosses Albrechtsberg) – bezeichnet als „Schloss Albrechtsberg und Lingnerschloss“;
Turm der Schwebebahn auf der Loschwitzhöhe (200 m üNN) - –genannt als „Bergstation Schwebebahn“ - und
Luisenhof Loschwitzhöhe (200 m üNN);
Bismarckturm (-säule) Franzenshöhe (189,5 m üNN) sowie
Fichteturm in Plauen/Coschütz (203,6 m üNN).

Sichtbeziehungen, die entlang von axialen Verbindungen innerhalb der Stadt von Bedeutung sind,
wurden ebenfalls bewertet und sind in der Beurteilung von Hochhausprojekten ebenfalls zu berücksichtigen. Sie sind bezeichnet als „Prüfstandorte (für) Raumwirksamkeit und Landschaftsbild“ und
markieren wichtige Stadteingänge und markante Straßenfluchten.
Mittels Überlagerung aller flächenhaften Kriterien und Sichtbeziehungen ergibt sich ein Gesamtbild
über die



Eignung für Hochhäuser (Flächenschraffur in Grün) und
Nichteignung für Hochhäuser (Flächenschraffur in Rot).

Das Ergebnis dieser Überlagerung ist eine Gemengelage von teilweise großflächigen, teilweise kleinteiligen Ausschluss- und Eignungsgebieten und "neutralen" Gebieten, die in Abbildung 6 dargestellt
ist.

13

Abbildung 6: Zusammenstellung der Eignungs- und Ausschlussräume (Quelle: ECKHAUS AG, Zürich)

4. Qualifizierte Eignungsgebiete des Hochhausleitbildes
Dresden ist eine in bedeutenden Teilen extensiv und großzügig bebaute Stadt, die – unter Beachtung
der Umwelt- und stadtklimatischen Bedingungen – Potential für eine maßvolle Verdichtung bieten
kann. Die Innenentwicklung der Stadt findet auf zahlreich vorhandenen Brachen und in vernachlässigten Grünräumen statt, die eine Entwicklung nach Innen ermöglicht, ohne die bestehenden Strukturen in Frage stellen zu müssen. In der Konsequenz ist Dresden nicht auf Hochhäuser angewiesen,
um sich quantitativ zu entwickeln. Hochhäuser als Implantate, mit denen die Dichte ausgewählter
städtischer Zentren heraufgesetzt werden kann, sind nur aus diesem Grund nicht herzuleiten.
Ein Bekenntnis zur Stadt Dresden schließt auch Hochhäuser ein, diese sind Teil der Geschichte der
Stadt. Dresden kennt eine Tradition der baulichen Akzentsetzung mit städtebaulichen Ensembles, mit
denen bedeutende Orte und Plätze, auch Achsen oder Knoten der Bebauung der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg im besseren Fall ausgezeichnet worden sind.
14

Auf der Basis der Eignungsgebiete und der Ausschlussgebiete von Hochhäusern werden mit dem
Hochhausleitbild fünf „qualifizierte Eignungsgebiete“ vorgeschlagen, die in Abbildung 7 und textlich
auf den folgenden Seiten dargestellt sind.

Abb. 7: Die qualifizierten Eignungsgebiete des Hochhausleitbilds unter Beachtung der Eignungs- und Ausschlussflächen sowie der Sichtbereiche von den repräsentativen Sichtpunkten (Quelle: ECKHAUS AG, Zürich)

15

Altlauf Weißeritz
Im Gebiet des (ehem.) Industriegebiets im Umfeld des Kohlebahnhofs und dem Altlauf der Weißeritz
(S-Bahn-Station Dresden-Plauen, Nossener Brücke, ehem. Albertbahnhof, Altlauf Weißeritz, westlicher Rand der Wilsdruffer Vorstadt) erlaubt die Fortschreibung durch Einfügung einer weiteren städtebaulichen Schicht bei gleichzeitigem Erhalt der wesentlichen historischen Spuren einschließlich der
industriellen Denkmale. Höhere Häuser (östliches Teilgebiet) und Hochhäuser (südwestliches Teilgebiet) sind aus städtebaulichen Gründen – aus einem städtebaulichen Gestaltwillen – an bedeutenden
städtebaulichen Situationen denkbar. Unter Anwendung des Kapitel 5 der Hochhausleitlinien können
Ensembles mit Einbindung der Zeugen aus den verschiedenen Epochen gebildet werden. Es ist eine
Interessenabwägung zwischen dem Umgebungsschutz (inkl. Distanz) zu Baudenkmalen und einer allenfalls städtebaulich-architektonischen erwünschten unmittelbaren Nachbarschaft von Denkmal
und Neubau vorzunehmen.

Bereiche nördlich und südlich des Hauptbahnhofs
Beidseitig (Nordseite / Südseite) des Hauptbahnhofs können im städtebaulichen Zusammenhang mit
dem Gebäude des Hauptbahnhofs eigenständige Ensembles entwickelt werden. Städtebaulich-architektonisch sind die Ensembles so auszuformulieren, dass dem Hauptbahnhof die Hauptrolle im Ensemble zukommt. Am Wiener-Platz kann die Eintrittspforte und die Ankunftssituation städtebaulichfreiräumlich gestärkt werden. Ziel ist eine Stärkung der Raumbildung des Platzes und eine differenzierte Höhenentwicklung mit Hochhäusern (Wiener-Platz Ost) / (Wiener-Platz West) unter Anwendung der Hochhausleitlinien des Kapitel 5. Südseitig entwickelt sich um den Friedrich-List-Platz ein
Ensemble bestehend aus dem Hauptbahnhof, dem Zentralgebäude der HTW und dem im Bau befindlichen Hochhaus der SachsenEnergie AG.

Dobritz / Niedersedlitz – Option im Rahmen einer Stadtteilentwicklung
Im Raum um die S-Bahn-Haltepunkte Dobritz und Niedersedlitz sind beträchtliche Flächen vormaliger
Industrie- und Gewerbegebiete brach gefallen, die als Potentiale unter Beachtung von städtebaulichen, sozialen, Umwelt- und wirtschaftlichen Bedingungen revitalisiert werden können. Im Rahmen
einer solchen stadtplanerischen Entwicklung des Gebiets kann zusammen mit einer erwünschten Erhöhung der baulichen, sozialen und funktionalen Dichte die Platzierung von Hochhäusern/ Stadtakzenten städtebaulich studiert und geprüft werden. Die Kategorie Stadtakzent ist dann möglich, wenn
die Nutzung des Gebäudes und die Bedeutung des Standorts als ein funktionales und soziales Zentrum, den prominenten Auftritt in der Silhouette der Stadt entspricht.

Erhalt und Erneuerung von Baugruppen entlang bedeutender Achsen
Im Bestand liegen Achsen insbesondere an der Prager Straße – Fritz-Löffler-Straße, Stübelallee –
Grunaer Straße – Freiberger Straße und der Prohliser Allee – Prohliszentrum. Die bedeutenden städtischen Achsen und Magistralen sind als öffentliche Räume und als Verkehrsräume von übergeordneter Bedeutung. Durch die vorhandenen Aufreihungen von identischen
höheren Häusern (Baugruppen) wird die Bedeutung dieser Achsen städtebaulich und architektonisch
angemessen repräsentiert. Mit einer Aufwertung solcher Räume als Orte des sozialen und kulturellen
Lebens sowie der Pflege des baukulturellen Erbes profitiert eine Stadt als Ganzes. Aufgrund dieser

16

Würdigung sollen die Baugruppen entlang dieser Räume erhalten, erneuert und sofern möglich, sorgfältig sowie maßvoll entwickelt werden. Ein möglicher Ergänzungsbau soll sich in die Höhen der vorhandenen Baugruppen einordnen.

Johannstadt
In der Johannstadt liegen in besonders ausgeprägter Form zwei Schichten historischer städtebaulicher Entwicklungen übereinander – das System der gründerzeitlichen Randbebauungen einerseits,
die Hochhaussiedlungen mit großzügigen Wohnscheiben und durchgrünten Räumen andererseits.
Diese beiden Anlagen beruhen teilweise auf dem gleichen zugrundeliegenden System der wesentlichsten Straßenachsen, unterscheiden sich jedoch in der Raumauffassung, der architektonischen und
stadträumlichen Typologie und ganz allgemein in der städtebaulichen Atmosphäre grundlegend.
Die Hochhäuser der Johannstadt stellen dabei einen wichtigen Bestandteil des sozialen und des architektonischen Raumes des Quartiers dar. Sie beeinträchtigen aber den Sichtbereich und stehen
teilweise im Perimeter des Schutzbereiches Elbwiesen. Vor einer weiteren Sanierung wäre anhand
eines zu erarbeitenden städtebaulichen Rahmenplans, eine Strategie des Ersetzens der Hochhäuser
mit Bauten in der Regelbauweise, angelehnt an die vormalige geschlossene Quartiersbebauung, zu
prüfen. Andererseits sind für die voneinander abgrenzbaren Terrains spezifische Projekte im Einzelnen auszuarbeiten. Das Ziel einer langfristigen Entwicklung im Raum Johannstadt muss darin bestehen, die besonderen Qualitäten und räumlichen Identitätsmerkmale aus den beiden im vorangegangenen Absatz erwähnten Epochen zu erhalten, zu stärken und zu hochwertigen Stadträumen und
Bauten zu entwickeln. Bei der Inangriffnahme dieser komplexen Aufgabe sind die Anwohner und Anlieger kontinuierlich einzubeziehen und eine hohe Qualität der städtebaulichen und architektonischen Lösung anzustreben.

5. Maßgabe zur Prüfung von Hochhaus-Bauvorhaben
Dresden ist durch seinen unverwechselbaren städtebaulichen und architektonischen Charakter inmitten des topografisch bewegten Elblandschaftsraum gekennzeichnet. Stadtakzente, Hochhäuser und
höhere Häuser prägen dabei das Stadtbild und machen es an vielen Stellen unverwechselbar. In der
Fortschreibung dieser Tradition sollen Hochhäuser in Dresden nur dort entstehen, wo sie aus städtebaulichen Gründen – aus einem städtebaulichen Gestaltungswillen sozusagen – beabsichtigt und erwünscht sind. Neue Hochhäuser können einen Beitrag zur flächensparenden und nachhaltigen Verdichtung Dresden leisten, insbesondere dann, wenn sie auf bestehende Verkehrsinfrastrukturen zurückgreifen können und insbesondere mit öffentlichen Verkehrsmitteln sehr gut angebunden sind. Es
ist unabdingbar, dass Hochhausstandorte nach städtebaulichen, (umwelt-) planerischen und architektonischen Qualitätssicherungsprozessen entwickelt und Konsens im Ergebnis eines öffentlichen
Diskussionsprozesses erzielen, bevor sie gebaut werden. Dafür wurden Leitlinien entworfen. Insgesamt gelten Leitlinien und Prüfmaßstäbe bei der Prüfung und Planung von neuen Hochhäusern auf
drei Maßstabsebenen:
Makroebene
Mesoebene
Mikroebene

- Einbindung des Hochhauses in der Stadt
- Bezug zur Nachbarschaft
- Anforderungen an das Gebäude selbst.

17

5.1 Makroebene – Einbindung des Hochhauses in der Stadt
Lage im Stadt- und Landschaftraum
1. Voraussetzung für die Planung eines neuen Hochhauses ist, dass das Vorhaben in einem „qualifizierten Eignungsgebiet“ des Hochhausleitbilds liegt.
2. Für einen potenziellen Standort ist ein Nachweis zu erbringen, dass dieser hinsichtlich seiner
Raumwirksamkeit nach den im Hochhausleitbild festgelegten Kategorien geeignet ist:




Verträglichkeit für das Stadt- und Landschaftsbild von den Sichtpunkten,
Verträglichkeit für das Stadt- und Landschaftsbild von den Stadteingängen,
Verträglichkeit für das Stadt- und Landschaftsbild aus den Straßenfluchten

Würde auch nur eine dieser im Wege zum Beispiel einer Visualisierung des Vorhabens zu prüfenden Bedingungen nicht erfüllt, soll der vorgeschlagene Standort für ein potenzielles HochhausBauvorhaben ersatzlos entfallen. Denkbar wäre dann auch, Höhe und Baumasse des Gebäudes
dergestalt zu verändern, dass sich das Vorhaben sowohl in das überörtliche Stadtlandschaftsbild
als auch in städtebaulich relevante Umgebung einfügen kann.

Abbildung 8: Der charakteristische landschaftliche Abschluss der Stadtsilhouette. Blick aus dem Pavillon am Waldschlösschen auf die Altstadt (Quelle: ECKHAUS AG, Zürich)

3. Die Prinzipien aus dem Hochhausleitbild zur Festlegung der Eignungsgebiete dienen als Richtschnur und Bewertungsrahmen bei der Überprüfung konkreter Standorte im Besonderen:
 Die Sichtbereiche von den definierten Blickstandorten sowie von den definierten Stadteingängen und Straßenfluchten auf die historischen Monumente innerhalb des Kulturdenkmalbereiches KD 14 und auf die primären Elemente des Landschaftsraumes (Flussraum Elbe,
Großer Garten, grüne Kuppen der umgebenden Hänge) sind von sichtverschattender Bebauung freizuhalten.
 Im Hintergrund der Denkmale können die Gebäude eine Höhe erreichen, bis sich in der perspektivischen Betrachtung die projizierte Dachkote mit der Linie des Siedlungsrandes an den
dahinterliegenden Hügeln überschneidet: Höhere Häuser, Hochhäuser und Stadtakzente sollen aus der Perspektive der Sichtpunkte nicht in die grüne Kontur im Hintergrund der Stadt
hinein (und damit auch nicht in den Horizont) hineinragen.
 Wird in Bezug auf die definierten Stadteingänge und Straßenfluchten keine sichtverschattende Bebauung festgestellt, ist zu prüfen, ob bei diesen Straßenräumen durch die Setzung
von Akzenten innerhalb der Eignungsgebiete ein (erwünschter) positiver Effekt entstehen

18

kann. Ein erwünschter Effekt kann die Akzentuierung einer noch offenen Straßenachse oder
die Betonung eines bedeutenden Ortes, Platzes und/ oder Teil-Zentrums der Stadt sein. Ein
solch positiver Effekt kann auch bei weiteren Straßenfluchten erwünscht sein.
4. Die Landeshauptstadt Dresden prüft und bewertet die vom Bauherren erarbeiteten Visualisierungen des beabsichtigten Hochhaus-Bauvorhabens.

5.2 Mesoebene – Bezug zur Nachbarschaft
Städtebau – Höhenkategorien und Typologien
5. Hochhäuser sollen in Ihrer Maßstäblichkeit und dem Volumen, durch das Verhältnis von Grundriss zur Höhe, eine eindeutig definierte Beziehung zum öffentlichen Raum entwickeln. Aus diesem städtebaulichen Kontext soll eine angemessene Höhe entwickelt werden.
6. Die Höhe der geplanten Gebäude orientiert sich an den aus dem Hochhausleitbild für Dresden
typischen Höhenkategorien. Für die einzelnen Kategorien stellen folgende Bereiche der Höhenentwicklung das Untersuchungspotenzial dar:




Städtebauliche Kategorie «Höheres Haus» mit einer Höhe im Bereich von 22 bis 38 m
Städtebauliche Kategorie «Hochhaus» mit einer Höhe im Bereich von 38 bis 52 m
Städtebauliche Kategorie «Stadtakzent» mit einer Höhe im Bereich von 52 bis 97 m.

Die für das Projekt angemessene Höhe ergibt sich aus einer Abwägung zwischen den Aspekten:





Verhältnis zu den Sichtbereichen (Blick-/Prüfstandorte der Raumwirksamkeit und in Bezug
auf das Landschaftsbild),
der funktional angemessenen Einordnung des Projektes in die Silhouette der Stadt,
der Bezugnahme auf die vorhandene Typologie der Akzentsetzung durch mehr Höhe in der
Stadt Dresden sowie
den stadträumlichen Motiven, begründet durch den Standort.

7. Höhere Häuser, Hochhäuser und ggf. Stadtakzente im Sinne des Hochhausleitbilds sollen unter
Berücksichtigung der vorhandenen historischen Monumente in der Altstadt städtebaulich so geplant werden, dass sie langfristig als Teil des übergeordneten Ensembles der Gesamtstadt in Erscheinung treten.
8. Hochhäuser können Bestandteil eines eigenen Ensembles sein oder/und ein neues Ensemble begründen. Ziel soll sein, dass ein planvolles städtebauliches Gebilde von hoher Klarheit und Wiedererkennbarkeit hinsichtlich seiner Konzeption, seiner räumlichen Abgrenzung, seiner Gestaltungsabsicht und seiner Bebauungsregeln entsteht. Ein Ensemble zeichnet sich durch Qualität
aus, mit konkret definierbare Eigenschaften, die auch in Prozessschritten entwickelt werden können.



Ein Ensemble hat zentralen Charakter. Es zeichnet sich durch eine sinnvolle Einbettung in ein
übergeordnetes städtebauliches oder landschaftliches Gesamtbild aus.
Es ist eine bauliche Einheit, bestehend aus dem sinnhaft komponierten Zusammenschluss unterschiedlicher Bauten. Es bedarf einer Gesamtkomposition.

19









Es beinhaltet Bauten unterschiedlicher Dimensionen, Geschossigkeit, Gebäudetypen und
Nutzungen. Das bedeutet, dass ein Ensemble auch Gebäude der Regelbauweise beinhalten
kann.
Ein Ensemble basiert auf einem gestalterischen Gesamtkonzept, einem städtebaulichen Gesamtentwurf, welcher im Rahmen eines Qualitätssicherungsverfahrens erarbeitet und beschlossen wird.
Es besitzt eine starke Identität, welche ihm zu Bildhaftigkeit, Wiedererkennbarkeit, räumlichem Zusammenhalt, je nachdem auch Monumentalität verhilft. Ein Ensemble hat Wahrzeichencharakter.
Die Qualität eines Ensembles beruht auf der Diversität seiner Einzelbestandteile. Die Einzelbauten eines Ensembles können auch in zeitlich versetzten Schritten entstehen. Durch Qualitätssicherungsverfahren, welche auf die einzelnen Bauten im Ensemble Bezug nehmen, entwickeln sich die Gesamtkomposition weiter. Ein Ensemble kann und wird prozesshaften Charakter besitzen. Das Hochhaus soll als einzelnes Gebäude (1. Entwicklungsetappe) als auch als
Bestandteil des abgeschlossenen Ganzen (letzte Entwicklungsetappe) eine hohe gestalterische Qualität aufweisen.

9. Die Hochhausstandorte in den Eignungsgebieten liegen in einem Komfortkorridor von bis zu 300
m Luftlinie zu einem hochwertigen SPNV‐ oder Stadtbahnhaltepunkt.
10. Neue Hochhausstandorte sind für Zu Fuß Gehende attraktiv zu erreichen und in ein Netz lebendiger
Straßenräume einzubinden. Die Anbindung an die ÖPNV-Knoten ist besonders zu berücksichtigen.
11. Neue Hochhausstandorte sind in das Radwegenetz einzubinden. Die Radverkehrserschließung ist
im Rahmen des Projektumfanges an das Netz der innerörtlichen Hauptrouten (IR-III nach RVK 7)
mit hohem Radverkehrspotential anzubinden.

5.3 Mikroebene - Anforderungen an das Gebäude selbst
A. Gestalterisch-architektonische Aspekte
Einbindung
Für die allgemeine stadträumliche Einbettung wird empfohlen, das Hochhaus mit einem Sockelgebäude zu kombinieren. Das Sockelgebäude dient zur Raumbildung und Raumfassung und schafft die
Möglichkeit, spezielle Nutzungen mit ihren spezifischen Raumbedürfnissen auf Erdgeschossniveau zu
programmieren.

7 Radverkehrskonzept (RVK), Stadtratsbeschluss zu V1252/16 am 23. März 2017 (SR/036/2017), 105 S., Anlage 5 (S. 94 – Karte im Maßstab 1 :

30.000) dieser Anlage der Beschlussvorlage: In der Anlage 5 sind die „IR III der RIN“ erklärt als „Integrierte Radrouten der Kategorie III der
Richtlinie für integrierte Netzgestaltung“ (RIN-Fassung von 2008), wobei IR II die hierarchisch höchste Kategorie von Radwegen bedeutet, IR
III die nächst untergeordnete und IR IV als Nebenrouten aufgefasst werden können. Alle diese Routen sind in der Karte (Anlage 5) der bezeichneten Anlage des Stadtratsbeschlusses zum Radverkehrskonzept, bezogen auf die Gesamtstadt Dresden, dargestellt.

20

Proportionen
Das Volumen der Hochhausbauten ist so zu proportionieren, dass das Gebäude eine schlanke, turmartige Ausdrucksweise mit einer Betonung der Vertikalen aufweist. Um die erwünschte turmartige
Wirkung des Baukörpers zu erzeugen, liegt die Dimension eines Regelgeschosses eines gewerblichen
Gebäudes der städtebaulichen Kategorien «Hochhaus» und ggf. «Stadtakzent» nicht über 1.300 qm.
Wohnhochhäuser sollten einen optimalen Grundrissfußabdruck von bis zu 600 qm einhalten. Die Dimension und Proportion der Aufbauten ist aus der Komposition und Gliederung des Komplexes zu
entwickeln. Scheibenhochhäuser kommen aufgrund der unerwünschten massiven Wirkung nicht in
Frage.

Gestalt
Erwünscht sind vor allem architektonische Qualitäten. Gestalterische Extravaganzen, auffällige und
aufwändige Materialisierungen, den Kontrast suchende Farbgebung sind zu meiden. Gebäudesockel
sind mit dem Erdgeschoss, der Mittelbau mit den Regelgeschossen und das Dachgeschoss mit dem
oberen Abschluss architektonisch spezifisch zu thematisieren.

Werbeanlagen und künstliches Licht
Die Art und Intensität der Erscheinung des Hochhauses in der Nacht, ist auf das nächtliche Bild der
Umgebung, abzustimmen. Die Gestaltung von Werbeanlagen hat eine hohe Qualität aufzuweisen
und ist zusammen mit der Architektur zu entwickeln und festzulegen. Hierbei ist insbesondere auf
die Gefährdung von Vögeln (Vogelschlag durch Spiegelung) und die nächtliche Wirkung auf Insekten
zu achten.

B. Bezug Erdgeschoss und Außenraum
Erdgeschoss
Der Bezug des Erdgeschosses zum Außenraum ist von besonderer Bedeutung. Das Sockelgeschoss
und der Eingang als Ort funktionaler Konzentration sind zentrale Elemente des Gebäudes. Für das
Erdgeschoss werden, abgestimmt auf die Nutzungen im Umfeld, Passant*innenfrequenz und örtlicher Marktsituation die bauliche Voraussetzung (Raumhöhe, Struktur usw.) für die Ansiedlung öffentlicher Nutzungen oder zumindest eines halböffentlichen Anteils (Restaurants, Geschäfte, Kinderkrippen, Gemeinschaftsräume usw.) erwartet.
Transparenz des Erdgeschosses kommt eine hohe Bedeutung zu. Das Maß der Transparenz muss
dem Öffentlichkeitsgrad der Erdgeschossnutzung und der angrenzenden Außenräume gerecht werden. Die Zugänge sind in Bezug zum Außenraum logisch und offensichtlich anzuordnen. Dadurch soll
eine eindeutige Adressierung des Gebäudes erreicht werden.

Außenraum – Qualitäten und Hierarchien
Außenraumflächen an Hochhäusern müssen in ihrer Qualität generell einen sozialen und stadträumlichen Mehrwert für den öffentlichen Raum des umliegenden Stadtquartiers generieren. Sie sollen
die funktionale und/ oder ökologische Vernetzung bestehender und geplanter Freiräume unterstüt-

21

zen oder zur Schaffung neuer zusammenhängender Freiräume (beispielsweise Anbindungen an Naherholungsgebiete) beitragen. Zugänglichkeiten im Hinblick auf die Funktion des öffentlichen Außenraums, sind unter der Zielsetzung der Belebung des Raums am Fuße des Hochhauses zu planen.

C. Stadtklimatisch optimierter Städtebau
Frischluftkorridore und Schattenwurf
Die Hochhausvorhaben nehmen Rücksicht auf Stadtklimatische Situation in der Stadt. Die Bebauungs- und Freiraumstruktur, die Stellung, die Gestaltung und die Gebäudetypologie sowie die Außenraumgestaltung (Mauern, Bäume etc.) sind in ihren Auswirkungen auf die Frischluftkorridore und die
Kaltluftleitbahnen abzustimmen. Der Schattenwurf von Hochhäusern kann zur Verminderung der
Überwärmung von Freiräumen und Gebäuden beitragen. Sofern benachbarte Wohnnutzungen, öffentlich nutzbare Grünflächen und andere sensible Nutzungen (Kita, Schule, usw.) durch einen neuen
Hochhausstandort betroffen sind, ist im Zuge der Standortprüfung nachzuweisen, dass keine die Nutzung einschränkende Verschattung eintritt.

Außenraum als vielfältiger und lokalklimatisch wirksamer Grünraum
Das Wohn- und Arbeitsumfeld soll durch vielseitig gestaltetes Grün im Außenraum bioklimatisch aufgewertet werden. Großkronige Bäume bieten beschattete Spiel- und Aufenthaltsbereiche, Sitzangebote stehen im Schatten und an der Sonne zur Verfügung. Hecken- und Strauchpflanzungen gestalten das Umfeld attraktiv. Durch Entsiegelung von Innenhöfen, Eingangsbereichen und Parkplätzen
können Flächen klimatisch optimiert werden.

Beachtung der lokalen Veränderung der Windverhältnisse
Die Wirbelbildung und mögliche Kanalisierungseffekte in Bodennähe und ihre Auswirkungen hinsichtlich der Aufenthaltsqualität im Außenraum sind mittels Modellierungen zu prüfen.

Klimaangepasste Vegetation
Die Vegetation muss an die verstärkte Hitze und Trockenheit angepasst sein. Durch eine hohe Artenvielfalt kann dem Risiko von Krankheiten durch neue wärmeliebende Schadorganismen begegnet
werden. Entscheidend ist, dass Pflanzen gute Wachstumsbedingungen und den benötigten Raum für
Wurzeln und die Kronenausbildung erhalten. Nach Möglichkeit und abgestimmt auf den städtebaulichen Kontext ist eine vollständige Entsiegelung mit anschließender Begrünung vorzusehen. Regenwasser soll nicht abgeleitet, sondern wo immer möglich versickert und damit dem Grundwasser zugeführt werden.

Gebäude begrünen (Fassaden, Dach)
Alle nicht begehbaren Dachflächen werden begrünt. Intensive Dachbegrünungen mit hohem Grünvolumen besitzen durch das gesteigerte Transpirations- bzw. Evaporationsvermögen ein höheres Abkühlungspotenzial als extensive Dächer. Um eine Wirkung auf die bodennahe Umgebung zu erzielen,
sind Dachbegrünungen nach Möglichkeit auf Sockel- und Annexbauten und mit einer Fläche von
mehreren 100 qm anzuordnen. Eine Fassadenbegrünung ist im Rahmen der brandschutztechnischen
22

Möglichkeiten ebenfalls vorzusehen. Sie ist von hoher Bedeutung für den sommerlichen Wärmeschutz innerhalb und außerhalb des Gebäudes.

Helle Beläge und Fassaden mit geringer Wärmespeicherung
Es sind Materialien mit einem hohen Reflexionsvermögen (Albedo), hoher spezifischer Wärmekapazität sowie niedriger Wärmeleitfähigkeit zu verwenden. Verstärken lässt sich der positive Effekt heller
Oberflächen durch Entsiegelung und Begrünung. Bei allen Vorteilen können zu stark reflektierende
Oberflächen tagsüber aber auch blenden und sich durch Mehrfachreflexion schneller aufheizen. Unter Berücksichtigung der Gegebenheiten vor Ort kann eine Mischung aus verschiedenen Materialien
mit unterschiedlichen Helligkeitsgraden die geeignetste Wahl sein.

5.4 Nachhaltigkeit
D. Soziale Nachhaltigkeit und Mischung
Wenn es die Größenordnung eines Vorhabens nach funktionalen, nutzungsspezifischen und ökonomischen Gesichtspunkten ermöglicht, sind monostrukturell genutzte Hochhäuser prinzipiell zu vermeiden. Stattdessen soll eine dem jeweiligen Standort angemessene soziale und funktionale Mischung entstehen.
Bei der Planung und Projektierung von Hochhäusern im Sinne des Hochhausleitbildes ist die Information und Einbeziehung der Bevölkerung und der Anrainer vor Ort geboten. Sozialraumkonzepte, im
Besonderen bei Wohnhochhäusern, sollen Maßnahmen der Aufwertung im Gebäude und im Umfeld
desselben enthalten. Beispielsweise sollen Freiflächen am beabsichtigten Gebäude in ihrer Aufenthaltsqualität aufgewertet werden. Soziokulturelle resp. gemeinschaftliche Einrichtungen sollten im
Zusammenhang mit beabsichtigten Hochhäusern vorgesehen und geplant werden. Sozialräumliche
Mehrwerte können auch durch eine Aufwertung des näheren Umfeldes oder über die Behebung von
Strukturdefiziten des umliegenden Quartiers geleistet werden.
Bei beabsichtigten Wohnhochhäusern soll die Etablierung eines «Kümmerers» vor Ort oder eines
Concierge-Angebots erwogen werden. Das Wohnungsangebot soll einen vielseitigen Wohnungsmix
sowie in der Regel mehrseitig orientierte Grundrisse mit privaten Außenräumen aufweisen, damit
eine sozial möglichst gut durchmischte Bewohnerschaft einziehen kann. In Gehdistanz sind nutzbare
Grünräume vorzusehen.
Zur Vermeidung des entscheidenden Bewirtschaftungsnachteils bei Wohnhochhäusern sind große
Wohnungsbestandshalter als Eigentümer zu bevorzugen 8. Bei Planung und Neubau von Wohnhochhäusern sollten die Bauherren frühzeitig eine erfahrene Hausverwaltung einschalten, die bereits über
Hochhaus-Erfahrungen verfügt, in den technischen und betrieblichen Besonderheiten versiert ist und
bei der Vermietung auf eine stabile Mieterstruktur achtet und professionelle Bewirtschaftungsstrukturen schafft.

8

Wohnhochhäuser verursachen aufgrund der Vielzahl an Bewohnerinnen und Bewohnern erhöhten Mieterbetreuungsaufwand. Besonders aufwändige Instandsetzungen, bei denen Widerstände durch Mieter zu erwarten sind oder die Bereitstellung von Umsetzwohnungen
bzw. Umzugskosten, die während der Bauzeit anfallen, werden gescheut. Investitionsstau entsteht und kann oft nur durch erhebliche
Nachschüsse gelöst werden kann. Größere Bestandshalter können damit meist besser umgehen als Single-ownerships bzw. WEG-Eigentümer.

23

E. Ökologische Nachhaltigkeit
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat im Januar 2020 beschlossen, dass Dresden deutlich
vor 2050 klimaneutral sein soll. Alle Gebäude, die aktuell geplant werden, sollen dieses Ziel der Klimaneutralität bereits jetzt bei der Planung und Errichtung berücksichtigen.
Klimaneutralität bedeutet grundsätzlich, dass durch einen Prozess oder eine Tätigkeit das Klima nicht
beeinflusst wird. Prozesse können in gewissem Maße durchaus weiterhin Treibhausgase emittieren,
diese müssen aber durch „Emissionsminderungen“ weitestgehend kompensiert werden. Daraus
folgt, dass klimaneutrale Bauwerke über den gesamten Lebenszyklus so viel Treibhausgase einsparen
müssen, wie ihre Errichtung und Instandhaltung, ihr Betrieb und ihre Entsorgung verursachen. Der
Zielwert für die Treibhausgasbilanz gemäß der unten beschriebenen Methode beträgt daher 0kg
CO2-Äqv./m²a. Dieses Ziel ist bei den meisten Bauprojekten unter den gegebenen Rahmenbedingungen (Emissionen aus der Herstellung von Baustoffen, Emissionen aus dem Bezug von Energie) aktuell
nicht zu erreichen. Mit fortschreitender Dekarbonisierung der Wirtschaft werden diese Vorketten
(Baustoffe, Energie) jedoch weniger Treibhausgase emittieren, sodass zusammen mit einem zukunftsfähigen, diese Entwicklungen berücksichtigenden Gebäudekonzept nahezu klimaneutrale Gebäude in Zukunft möglich sein werden.
Das Ziel, bereits vor 2050 einen klimaneutralen Gebäudebestand zu erhalten, bedingt, ökologische
Nachhaltigkeitskriterien in der Phase der Projektvorbereitung (Phase O) mit Zielsetzungen bei allen
Hochhausvorhaben intensiv zu prüfen und bei baulicher und wirtschaftlicher Machbarkeit umzusetzen. Im Rahmen der Zielsetzungen sollen auch folgende Themen der Nachhaltigkeit betrachtet werden: - Nachhaltige Materialgewinnung
- Schadstoffe in Baumaterialien
- Schadstoffe in der Raumluft
Die Herstellung und der Betrieb eines nachhaltigen Gebäudes dürfen Umwelt und Mensch im gesamten Lebenszyklus nicht negativ beeinflussen. Deshalb ist eine gezielte Materialwahl notwendig, die
das Risikopotenzial auf verschiedenen Ebenen stark reduziert. Um den Raubbau an der Natur zu minimieren und soziale Standards im Rahmen von Ressourcenabbau zu gewährleisten, ist es wichtig,
dass Materialien und Rohstoffe eingesetzt werden, die auf Grundlage nachhaltiger Strategien „geerntet“, unter Berücksichtigung sozialer Standards in Bezug auf Beschäftigungsverhältnisse (Kinderarbeit) ab- und angebaut werden und Materialien wieder in den Stoffkreislauf zurückgeführt werden
können. Der Bezug der einzelnen Produkte ist sorgfältig auszuwählen und regionale Produkte sollen
priorisiert werden. Dabei sollten die Lieferstrecken möglichst gering gehalten werden.
Im Grundsatz gilt das Prüfen und sorgfältige Abwägen von Konzepten im Sinne der integrierten Planung und unter Beachtung des gesamten Gebäudelebenszyklus einschließlich der Planung eines
Rückbaus. Für die angestrebte Klimaneutralität von Dresden ist es unabdingbar, dass in die Erzeugung regenerativ erzeugter Energie stark ausgeweitet wird. Hochhäuser haben gegenüber niedrigeren Gebäuden kaum für Solaranlagen nutzbare Dachflächen, insbesondere ist das Verhältnis zwischen Dachfläche und Energieverbrauch ungünstiger. Deshalb sollte immer mit untersucht werden,
inwieweit die Fassaden zur Erzeugung erneuerbarer Energien genutzt werden können. Gleiches gilt
für den Aspekt der passiven Klimatisierung.
Hochhausstandorte sollen möglichst wenig (zusätzlichen) Autoverkehr verursachen. Anhand eines
innovativen Mobilitätskonzeptes sollen die erforderlichen Kfz-Stellplätze und dadurch der zusätzliche
motorisierte Individualverkehr reduziert werden. Die Vorhaben sind in das Netz von Sharing‐Dienstleistungen 9 einzubinden. Dies bedingt die adäquate Bereitstellung von Alternativen in Form von komfortablen und sicheren Fahrradabstellanlagen.
9 „Sharing…“ für das Teilen von Verkehrsmitteln, zum Beispiel von Fahrrädern (Leihfahrräder), von Kfz verschiedener Art, darunter Elektro-

Fahrzeuge

24

F. Ökonomische Nachhaltigkeit
Hochhäuser sollen die Entwicklung neuer Quartiere, bestehender Lagen und von Ortsteilzentren unterstützen, indem sie zur Zentrumsbildung und Angebotsergänzung in Form von in Mixed-Use-Hochhäusern (mit Einzelhandel, Wohnen, öffentlichen Einrichtungen, Gemeinbedarf) beitragen. Im Einzelfall können sie die Vorteile nutzen, die bei einer traufständigen Blockrandbebauung oder Einzelhäusern wirtschaftlich nicht realisiert werden können. Es ist eine hohe Flächeneffizienz anzustreben. Die
Baustruktur, die Raumhöhen und die Grundrisse sollen zukünftige Nutzungsänderungen ermöglichen.

5.5 Grundsätze für den Prozess
Das Hochhausleitbild bildet zusammen mit diesen Hochhausleitlinien die Grundlage einer strukturierten und transparenten Verständigung über Hochhausvorhaben im Stadtgebiet Dresden. Die Dokumente ersetzen jedoch nicht den Entscheidungsprozess und den Planungsprozess von Hochhausvorhaben privater und öffentlicher Bauherren mit der Stadtverwaltung. Die Standortentscheidung und
der Bau von Hochhäusern bedürfen einer vielschichtigen Auseinandersetzung mit unterschiedlichen
Interessenlagen und Anforderungen. Zur koordinierten und partnerschaftlichen Zusammenarbeit
zwischen Investoren, Bauherren, Architekten und Architektinnen, Bürgern und Bürgerinnen und Politik und Verwaltung sind verschiedene Abläufe und Planungsschritte zu beachten:

Stufe I
In einer frühzeitigen Beratung, in der ein Hochhausprojekt initiiert werden soll, ist vorrangig die Klärung zwischen der Stadtverwaltung und dem Vorhabenträger über die Standorteignung für ein Hochhaus zu erörtern. Nach Maßgabe der im Hochhausleitbild bestimmten Eignungsgebiete findet auf der
ersten Stufe eine qualifizierende Einordnung auf Makrobene statt (Stufe 1). Dieser Vorgang verläuft
zwischen dem Bauherrn und der Stadtverwaltung.

Stufe II
Bei einer positiven Nachweisführung erfolgt in Stufe II eine Klärung zum weiteren Verfahren sowie
zum Umfang und den Erfordernissen von qualitätssichernden Verfahren. Zur Präzisierung der Eignung eines Projektes ist die nachbarschaftliche Einbindung (Mesoebene) über eine städtebauliche
Rahmenplanung durchzuführen. Sie dient auch der Klärung einer Standorteignung für ein Hochhaus
mit Blick auf den zu generierenden Mehrwert für das Quartier und die Stadtgesellschaft. Ziel dieser
Rahmenplanung ist es, das Vorhaben in den unmittelbaren und mittelbaren städtebaulichen Raum
einzuordnen, Handlungsbedarf in Bezug auf die Qualifizierung des öffentlichen Raums in sozialer,
ökologischer und städtebaulich-architektonischer Hinsicht, mithin den Mehrwert für das Stadtquartier durch das Vorhaben zu erkennen. In die Erarbeitung des städtebaulichen Plans ist die Gestaltungskommission Dresden einzubeziehen. Das Vorhaben erreicht die Öffentlichkeit, weil die Sitzungen der Gestaltungskommission öffentlich stattfinden. Den Abschluss der Stufe II bildet eine Information an den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften über das beabsichtigte
Hochhausprojekt.
Vorhaben nach Abschluss der Stufe II haben einen planerischen Vorlauf, der in seiner Reife geeignet
sein soll, in der Öffentlichkeit vorgestellt zu werden. Die jeweiligen Formate einer Beteiligung der
Bürgerinnen und Bürger über die städtebauliche Planung stehen zur Verfügung und sind vom Vorhabenträger mit zu finanzieren. Veranstalter ist die Landeshauptstadt Dresden. Den Abschluss der ersten beiden Verfahrensstufen bildet der Aufstellungsbeschluss für ein Verfahren der verbindlichen

25

Bauleitplanung. Soweit nach § 1 Abs. 3 BauGB die Aufstellung eines Bebauungsplanes nicht erforderlich ist, sind geeignete Instrumente zur Sicherung der baulich-fachlichen Ziele für das Hochhausvorhaben anzuwenden.

Stufe III
Der Beginn der Projektierungsphase für das sich anschließende (vorhabenbezogene) Bebauungsplanverfahren erfasst die Prüfungsumfänge der Mikroebene. Es werden städtebaulich-architektonische
und gestalterische Aspekte sowie die Themen der Nachhaltigkeit in der Aufgabenbeschreibung für
die Planung verankert. Die Planung des Hochhauses soll über einen Planungswettbewerb nach RPW
oder in Anlehnung an die RPW vollzogen werden. Als Grundlagen für die Aufgabenstellung des Wettbewerbs sind das Hochhausleitbild und die Hochhausleitlinien der Landeshauptstadt Dresden sowie
die Hinweise aus der Gestaltungskommission heranzuziehen. Das durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigte Wettbewerbsergebnis bildet die Grundlage für
den Vorhabenplan des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes. Ein Städtebaulicher Vertrag wird zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden geschlossen.

6. Zusammenfassung
In den Jahren 2018 und 2019 erarbeitete das Amt für Stadtplanung und Mobilität der Landeshauptstadt Dresden das Hochhausleitbild, wobei von Anfang an eine intensive Information und Beteiligung
der Bürgerinnen und Bürger der Stadt erfolgte. Die Gestaltungskommission Dresden begleitete die
Arbeit am Hochhausleitbild, indem sie Hinweise zur Aufgabenstellung gab sowie das Ergebnis im Januar 2021 zur Kenntnis nahm. Das Amt für Stadtplanung und Mobilität beauftragte die ECKHAUS AG,
Zürich, Schweiz, die ausgehend von der differenzierten Auseinandersetzung mit der Identität der
Stadt im Raum des Elbtals, ihrer historischen und städtebaulichen Entwicklung, das Leitbild in drei
Modulen unter Berücksichtigung der Hinweise von Experten sowie der Bürgerinnen und Bürger erstellte.
Auf der Basis des Bestands an hohen Gebäuden und Hochhäusern erwies es sich als zweckmäßig, in
drei Kategorien, abhängig nach der Gebäudehöhe, in „hohes Haus“ (22 bis 38 m), „Hochhaus (38 bis
52 m) und in „Stadtakzent“ der Höhe zwischen 52 und 97 m zu unterscheiden. Die Stadtakzente, gelegen im Kulturdenkmalbereich „Historisches Dresden“, sind neben dem „sichtexponierten Elbtalbereich“ als Ziele der Regionalplanung Oberes Elbtal/Osterzgebirge in den formellen und informellen
räumlichen Planungen – auch zu Hochhäusern – in der Landeshauptstadt Dresden zu berücksichtigen. Der Blick auf die Stadtakzente des Kulturdenkmalbereichs des Dresdner Stadtzentrums links und
rechts der Elbe einerseits sowie die Wirkung dieser Stadtakzente vor der Kulisse der Elbhänge im
sichtexponierten Elbtalbereich andererseits ist durch hohe Bauten nicht zu verdecken und freizuhalten.
Unter Berücksichtigung der vorgenannten Gesichtspunkte sind diverse, aus den Standortbedingungen des Stadtgebietes gebildete Kriterien zu Eignung oder zum Ausschluss von Räumen für Hochhäuser überlagert, aus denen die „qualifizierten Eignungsgebiete“ des Hochhausleitbilds identifiziert
wurden, die je nach ihren landschaftlichen, städtebaulich-architektonischen Bedingungen einer differenzierten städtebaulichen Entwicklung unter Beachtung sozialer, ökologischer und wirtschaftlicher
Aspekte bedürfen. Wird an die Landeshauptstadt Dresden ein Vorhaben zum Bau eines Hochhauses
herangetragen, soll dieses Vorhaben in Dresden nur dort entstehen, wo es aus städtebaulichen Gründen und auf Basis des mit dem Hochhausleitbild entwickelten Beurteilungsmaßstabs beabsichtigt
und erwünscht ist. Die zur Verfügung stehenden Räume sind im Stadtgebiet als „qualifizierte Eignungsgebiete“ definiert. Unter Nutzung der in den Hochhausleitlinien dargestellten Leitlinien und
26

Prüfmaßgaben soll das Hochausvorhaben einen seiner Eigenschaft und seinem Standort entsprechenden Mehrwert gewährleisten. Aufgrund der besonderen Standortbedingungen von Hochhausbauvorhaben steht der besondere Anspruch an Städtebau und Architektur, zu klären in einem Wettbewerbsverfahren unter Einbeziehung der Gestaltungskommission Dresden und der Öffentlichkeit,
wobei das Baurecht als Satzung und Grundlage einer Baubeantragung im Wege eines verbindlichen
Bauleitplanverfahrens zu erlangen ist.
Rückblickend auf den in der Öffentlichkeit lebhaft begleiteten Prozess der Erarbeitung des Hochhausleitbilds ist festzustellen, dass die Landeshauptstadt Dresden – im Gegensatz zu anderen Großstädten
– nicht auf Hochhäuser angewiesen ist, um Funktionen und Nutzungen unterzubringen. Das Bekenntnis zur Stadt schließt jedoch auch ein, dass Hochhäuser Teil der Stadt Dresden sind und in einer Tradition von baulicher Akzentsetzung städtebauliche Ensembles und bedeutende Orte und Plätze der
Geschichte in der Stadt entstanden sind.

27

7. Abbildungsverzeichnis
Die Abbildungen der Zusammenfassung sind aus dem Abschlussbericht „Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden. Vorlage für die Beratung und den Beschluss durch den Stadtrat. 13. August
2020“ (124 Seiten) der ECKHAUS AG, Zürich, i. F. bezeichnet als „Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden“, entnommen. Angaben zu den Unterlagen sowohl der Auftraggeberin als auch
Dritter sind am angegebenen Ort, Seite 67 bis 69, enthalten.
Abbildung 1 (Seite 6): Das Ensemble der Residenzstadt (ECKHAUS AG, Zürich, aus: „Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden“, 2020, Abb. 19 auf Seite 28)
Abb. 2 (Seite 7): Verhältnis von Akzenten zur Stadtstruktur (ECKHAUS AG, Zürich, aus: „Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden“, 2020, Abb. 17 auf Seite 26. ECKHAUS nutzte dabei die freiverfügbare digitale Grundlage Digitale Topographische Karten DTK25, 2008-2017, GeoSN
Sachsenatlas) (https:// geoviewer.sachsen.de/mapviewer2/index.html?lang=de&app=hika)
Abb. 3 (Seite 9): Sichtpunkte in der Topografie des Elbtals, gezeigt in der Dialogveranstaltung
zum Hochhausleitbild am 27. August 2019, Quelle Eckhaus AG Zürich. ECKHAUS nutzte dabei die
digitalen Grundlagen des Fachbeitrags zum Landschaftsrahmenplan 2019. Region Oberes Elbtal/
Osterzgebirge. Karte 2.6-15 „Sichtexponierter Elbtalbereich (Sichtpunkte und Sichtfeldüberlagerung)“ und die Karte 2.6-16 „Gebiete mit herausragenden Sichtbeziehungen zu sichtexponierten
Kulturdenkmalen“ des Regionalen Planungsverbands Oberes Elbtal/Osterzgebirge)
Abb. 4 (Seite 10): Inventar Höhenentwicklung (ECKHAUS AG, Zürich, aus: „Hochhausleitbild für
die Landeshauptstadt Dresden“, 2020, Abb. 27 auf den Seiten 32/33. ECKHAUS nutzte dabei die
ihnen von der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung gestellte digitale Grundlage
DGM5m_Raster (GeoTiff), GeoSN Sachsen, Stand 2017/2009. 2D/3D-Daten, Amt für Geodaten und
Kataster, Landeshauptstadt Dresden, Stand 2019)
Abb. 5 (Seite 11): Ausgewählte Beispiele von Gebäuden des Bestands der drei Kategorien hoher Gebäude (ECKHAUS AG, Zürich, aus: „Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden“, 2020,
Abb. 26, 25 und 24 auf Seite 31
Abb. 6 (Seite 14): Zusammenstellung der Eignungs- und Ausschlussräume (ECKHAUS AG, Zürich, aus:
„Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden“, 2020, Abb. 30 auf Seite 42)
Abb. 7 (Seite 15): Die qualifizierten Eignungsgebiete des Hochhausleitbilds unter Beachtung der Eignungs- und Ausschlussflächen sowie der Sichtbereiche von den repräsentativen Sichtpunkten (ECKHAUS AG, Zürich, aus: „Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden“, 2020, Abb. 31 auf
den Seiten 44/45)
Abb. 8 (Seite 18): Der charakteristische landschaftliche Abschluss der Stadtsilhouette. Blick aus dem
Pavillon am Waldschlösschen auf die Altstadt (ECKHAUS AG, Zürich, aus: „Hochhausleitbild für die
Landeshauptstadt Dresden“, 2020, Abb. 5 auf Seite 15)

28

Impressum

Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Telefon (03 51) 4 88 32 32
Telefax (03 51) 4 88 38 13
E-Mail stadtplanung-mobilitaet@dresden.de
Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion: Amt für Stadtplanung und Mobilität
Fotos: ECKHAUS AG
Gestaltung/Herstellung:
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtplanung
und Mobilität unter
Nutzung ausgewählter Abbildungen und Textpassagen
des Abschlussberichts „Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden“ der
ECKHAUS AG, Zürich (Schweiz), vom August 2020
April 2022
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein
Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die
Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit
DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter
www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt
Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch
zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.
www.dresden.de/hochhausleitbild

29

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschiusszu:

A0496/18

Gegenstand:

Wildwuchs von Hochhäusern im Stadtbild verhindern - Leitbild Hochhausentwicklung für Dres
den entwickeln
Beschluss:

1) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. Dezember 2019 ein Leitbild für eine
Hochhausentwicklung in Dresden zu entwickeln und diese dem Stadtrat zum Beschluss vor

zulegen. Für das zu erarbeitende Leitbild ist der Entwurf derSatzung über den Schutz der
historischen Innenstadt und der historisch geprägten Stadtsilhouette vom 5. Januar 1994
einzubeziehen.

2) Im Rahmen der Leitbildentwicklung sind für geplante Hochhausverfahren unter anderem
folgende Fragen zu klären:

a) Sind Vorgaben für generelle Höhenbegrenzungen festzulegen?

b) Wie werden Belange des Denkmalschutzes in die mögliche Standortfindungen frühzeitig
einbezogen?

c) Welche grundsätzlichen Festlegungen zur Gestaltung sind nötig?

d) Sind öffentliche Nutzungen im Erdgeschoss und den Dachgeschossen festzulegen?
e) Wie wird die unmittelbar betroffene Öffentlichkeit einbezogen und informiert?

f) Wie werden die in den Regelungen zu Gestaltungsgrundsätzen von 1996 festgesetzten
Blickbeziehungen geschützt?

-2-

g)

Wie werden Belange der Klimawandelanpassung einbezogen (insbesondere geringe Ver
siegelung, Dach und Gebäudebegrünung, Regenwassernutzung, Verschattungselemente,
hitzeabweisende Farbwahl)?
11. JUNI 2019

Dres

Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/007/2020)

Sitzung am:

30.01.2020

Beschluss zu:

AOOll/19

Gegenstand:

Fortschreibung der KÜmaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erklärt angesichts des weltweit rasch voran
schreitenden Klimawandels und der schwerwiegenden Folgen der Erderwärmung auch
für Gesundheit und Wohlstand der Menschen in Dresden den Klimaschutz zur städti

schen Aufgabe von höchster Priorität für die Daseinsvorsoge durch die Stadt und die
städtischen Beteiligungsgesellschaften. Die Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt ab
sofort die Auswirkungen auf das Klima bei jeglichen Entscheidungen und bevorzugt Lö
sungen, die sich positiv auf den Klima-, Umwelt- und Artenschutz auswirken.
2. Der Stadtrat erkennt die in den letzten dreißig Jahren in der Landeshauptstadt getroffe
nen Maßnahmen zur Co^-Reduzierung (so z. B. den Ausbau der Fernwärmeversorgung
und die konsequente Nutzung der energieeffizienten Kraft-Wärme-Kopplung im erdgas
betriebenen Kraftwerk Nossener Brücke; die Einführung der Faulgasverstromung durch
die Stadtentwässerung Dresden) und die unter schwierigen Bedingungen erbrachten be
sonderen Leistungen Ostdeutschlands an.

Darüber hinaus verfügt die Stadt Dresden seit dem Jahr 2013 über ein Integriertes Ener

gie- und Klimaschutzkonzept. Dennoch muss er feststellen, dass die bisher umgesetzten
Maßnahmen und Planungen der Landeshauptstadt Dresden bei Weitem nicht ausrei
chen, um den Dresdner Beitrag zu den Co^-Emissionen auf ein klimaverträgliches Maß zu
reduzieren, das im Einklang mit dem auch von der Bundesrepublik Deutschland be
schlossenen 1,5 Grad-Ziel des Pariser Klimarahmenabkommens von 2015 steht. Diese
Klimaschutzziele sind nur gemeinsam mit Bund und Land zu erreichen.

2-

3. Der Stadtrat beauftragt daher den Oberbürgermeister,

a. eine Auflistung aller bereits beschlossenen umweit-, natur- und klimapolitischen Zie
le und deren Umsetzungsstand vorzulegen,

b. das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden
grundlegend zu überarbeiten und mit einem Maßnahmenkatalog zu versehen, der
aufzeigt, wie die Stadt im Rahmen ihrer Handlungsmöglichkeiten deutlich vor 2050
Klimaneutralität erreichen kann,

c. zuvor dazu im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft eine Anhörung von
Vertretern von städtischen Eigenbetrieben und Beteiligungsgesellschaften durchzu
führen,
d. die Maßnahmen hinsichtlich ihrer Umsetzbarkeit zu bewerten und mit konkreten

Aussagen zu Umsetzungszeiträumen, Ressourcenbedarf, Personalausstattung und
notwendiger Finanzmittelbereitstellung für die Realisierung zu untersetzen,
e. am Prozess zur Erarbeitung der Maßnahmen sind Verbände, u. a. aus den Bereichen
Umwelt, Wirtschaft und Verkehr und gesellschaftliche Initiativen zu beteiligen,
f. die fortgeschriebenen Ziele gemeinsam mit konkreten Maßnahmen und Zeiträumen
zur Umsetzung dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen,

g. vor Beginn der Beratungen zum Doppelhaushalt 2021/2022 einen Zwischenbericht
dazu vorzulegen, welcher konkrete Vorschläge für kurzfristig zu realisierende Maß
nahmen und deren Finanzierung enthält,

h. die Endfassung des fortgeschriebenen Konzeptes ist spätestens bis Juni 2022 zum
Beschluss vorzulegen,
i.

dem Stadtrat jährlich einen Bericht über die Umsetzung der getroffenen Beschlüsse
und Maßnahmen und die Entwicklung der Co^-Emission in Dresden vorzulegen,

J.

Beschlussvorlagen, insbesondere zu Bauvorhaben, Verkehr und Energieversorgung,
ab dem 1. Juni 2020 auf ihre Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadt
klima zu prüfen und die Ergebnisse in der Vorlage darzustellen.

Die Landeshauptstadt Dresden wirkt unter Betrachtung der langfristigen Wirtschaftlich
keit bei ihren Eigenbetrieben und städtischen Beteiligungen darauf hin,zum Ziel der Kli
maneutralität beizutragen und sich mit notwenigen Anpassungsmaßnahmen auseinan
derzusetzen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, hierauf hinzuwirken und dem
Stadtrat hierüber zu berichten.

3-

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen auf ihre soziale Verträglichkeit
zu überprüfen. Sie dürfen nicht zu sozialen Härten führen und zu Lasten von Menschen

mit geringem Einkommen oder besonderer sozialer Bedürftigkeit gehen. Der Zugang zu
Ressourcen und Dienstleistungen soll zukünftig für alle Menschen und Unternehmen ge
geben sein.

Dresden^ 5 FEB. 2020

Hilbert
Vorsitzender

t

♦_/

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Beigeordneter
Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin:Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(03 51) 4 88 28 13
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
13.05.2022

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrter Herr Kühn,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Laut o. g. Vorlage zum Hochhausleitbild (Anlage 1) wird Außenraum als „vielfältiger und lokalklimatisch wirksamer
Grünraum” interpretiert (Anlage 1, S. 59), bei dessen Ausgestaltung die Nutzungsansprüche der dort lebenden und arbeitenden Menschen im Vordergrund stehen. Grundsätzlich gehört zu diesen Nutzungsansprüchen auch der Sicherheitsaspekt hinzu. Bei der Gestaltung derartiger Anlagen wäre es somit wünschenswert, auf Orientierungsmöglich- und
Einsehbarkeiten zu achten, damit keine Angsträume entstehen. Gleiches gilt für den in den Hochhausleitlinien der LH
Dresden (Anlage 2, S. 19) geschilderten öffentlichen bzw. gemeinschaftlichen Freiraum im Rahmen der gestalterisch-architektonischen Aspekte auf Mikroebene hinsichtlich der Anforderungen an Hochhäuser selbst.
Begründung: Untersuchungen weisen darauf hin, dass Frauen und Männer unterschiedliche Sicherheitsbedürfnisse besitzen, welche bei der Gestaltung von Aufenthaltsqualitäten in öffentlichen und auch privaten Räumen Berücksichtigung
finden müssen. Dies gilt ebenso für Orientierungsmöglichkeiten, Einsehbarkeit, örtlich angepasste Beleuchtung und Straßenverkehr (siehe Stadtratsbeschlüsse A 0679-SR65-03 vom 25. September 2003 und SR/008/2015 vom 19. März 2015
zur Gleichstellung in der Landeshauptstadt Dresden).
Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan, Artikel 6, Seite 9 und ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6.
Beispiele:
Anlage 1, Seite 16: „Besucher“ – „Besucherinnen und Besucher“
Anlage 1, Seite 23: „Experten“ – „Expertinnen und Experten“
Anlage 1, Seite 47: „Anwohner“ – „Anwohner*innen“
Anlage 2, S. 16: „Bewohner“ – „Bewohnerinnen und Bewohner“
Anlage 2, S. 19: „Fußgänger“ – „Zu Fuß Gehende“
Anlage 2, S. 20: „Passanten“ – „Passant*innen“
Ich bitte um entsprechende Berücksichtigung der Hinweise.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

