LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat -

Datum: 3. Juli 2023

FESTLEGUNGEN

bzw. AUFTRÄGE

des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/060/2023)

in der nicht öffentlichen Sitzung am 28. Juni 2023

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:

8

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges aus dem Amt
für Wirtschaftsförderung
1. Sondersitzung

Die Verwaltung teilt mit, dass am 6. Juli 2023 um 15:30 Uhr eine Sondersitzung zu einer drin
genden Bauvergabe erforderlich ist, da für die Maßnahme die Ferienzeit genutzt werden muss.
Die Einladung des Ausschusses erfolgt fristgemäß.

2. Festlegungskontrolle aus der Sitzung vom 7. Juli 2023,TOP 4

Vergabenummer: BBA-LHD 01-2018, Bereitstellung eines Breitbandnetzes und Angebot
breitbandiger Telekommunikationsdienste für unterversorgte Adressen im Stadtgebiet
Dresden ohne marktbetriebene NGA-Versorgungsperspektive, Lose 1 bis 4(Vorlagen

V3047/19, V3048/19, V3049/19 und V3051/19)- Vorstellung einer Zwischenbilanz zum
Umsetzungsstand

Die Verwaltung teilt mit, dass die schriftliche Beantwortung dem Ausschuss zeitnah zugehen
wird.

-2-

3. Festlegungskontrolle aus der Sitzung vom 7. Juli 2023, TOP 5. Punkt 1-Sachstand Ge
werbeflächenverfügbarkeit in der Ortschaft Schönfeld-Weißig bzw. in Rossendorf

Die Verwaltung kündigt eine Präsentation zum Thema Gewerbeflächennachfrage/-entwicklung
und -Prognose in Dresden an.

Zuständig:

Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit
Amt für Wirtschaftsförderung

Termin:

Sitzung am 30. August 2023

4. Festlegungskontrolle aus der Sitzung vom 7. Juli 2023, TOP 5, Punkt 10, V2064/23, Aus
schreibung einer Dienstleistuneskonzesslon für die Organisation und Durchführung ei
nes Winterevents auf dem Dresdner Altmarkt. Jurvbesetzung

Die Verwaltung verweist auf die Zuarbeit vom 19. Juni 2023, die dem Ausschuss zugegangen Ist.

Möglicherweise wird die Verwaltung die Thematik nochmals im Zusammenhang mit dem
Wunsch im Zusammenhang mit dem Striezelmarkt {siehe TOP 2.7) aufgreifen.

8.3

Festlegung von Anbietergruppen für den Striezelmarkt In der entsprechenden
Marktsatzung und damit Entfall der jährlichen Beschlussfassung im Ausschuss für
Wirtschaftsförderung sowie mehrjährige Zuweisung der Standplätze an die Händ
ler - Zwischeninformation

Die Verwaltung teilt mit, dass eine schriftliche Zwischeninformation dem Ausschuss zeitnah zu
gehen wird.

8.4

Stand und Ausblick der Zusammenarbeit des Amtes für Wirtschaftsförderung mit
der Dresden Marketing GmbH und der Dresden Information GmbH

Die Verwaltung teilt mit, dass eine schriftliche Information zum Zwischenstand dem Ausschuss
zeitnah zugehen wird.

Ja^Donhai
Vorgitzend

