LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat -

Datum: 3. Juli 2023

FESTLEGUNGEN

bzw. AUFTRÄGE

des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/060/2023)

in der öffentlichen Sitzung am 28. Juni 2023

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister;

2.3

Vergabenummer: 2023-52Verw-00003, Unterhaltsreinigung (UR),
Veranstaltungsreinigung (VR), Grundreinigung (GR), Sonderrelnlgung (SR) und Glasreinigung(GLR) der Mehrzweckhalle Margen

V2304/23
beschließend

Arena

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung vertagt die Vergabe, da kein Vertreter der Bedarfsstelle
anwesend ist.

Die Bedarfsstelle wird gebeten, die Frage zu beantworten, wie die Leistungserbringung und de
ren Finanzierung während des Umbaus geregelt wird.

Zuständig:

Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit,
Zentrales Vergabebüro bzw.
Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport,
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Termin:

Sitzung am 26. Juli 2023

2.5

Vergabenummer: 2023-1042-00027, Betreiberleistung Übergangswohnheim Lingnerallee 3(ehemalige Cityherberge) in

V2300/23
beschiießend

01069 Dresden für die Unterbringung von Leistungsberechtigten
nach dem Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetz(SächsFlüAG)

Die Vergabe wird verwaltungsseitig vertagt, da hier noch interner Klärungsbedarf hinsichtlich
der Standards des Brandschutzes besteht.

Sie wird zu gegebener Zeit wieder auf die Tagesordnung gesetzt.

2.6

Vergabenummer: 2023-1042-00036, Betreibung des Übergangs-

V2301/23

Wohnheims Alttorna 5 in 01239 Dresden mit einer Kapazität von
44 Plätzen für die Unterbringung von besonderen Bedarfsgrup
pen, insbesondere Personen mit Kontext von Flucht und Asyl

beschließend

1.

Die Bedarfsstelle wird um Auskunft gebeten, warum in dem Verhandiungsverfahren mit den
Bietern nicht direkt im Gespräch verhandelt wurde,sondern nur eine digitale Aufforderung zu
einem nachgebesserten Angebot über die Vergabesoftware an die Bieter versandt wurde.
Dieses Verfahren soll für weitere Vergabeverfahren dieser Art überdacht werden.

Zuständig:

Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit

Termin:

26. Juli 2023

2.

Die Verwaltung wird gebeten zu prüfen, wie bei Vergaben ohne öffentliche Ausschreibung die
Unterlagen für den Ausschuss so aufbereitet werden, dass die Anforderungen an die Bieter für
das Entscheidungsgremium nachvollziehbar sind.

Außerdem sollen Abweichungen zwischen Plan- und Vergabesumme detailliert schriftlich erläu
tert werden.

Zuständig:

Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit,
Zentrales Vergabebüro

Termin:

26. Juli 2023

-3-

2.7

Vergabenummer: 2023-1042-00020, Planung des kulturellen
Programmes und deren Umsetzung für die Dauer des Striezel
marktes der Jahre 2023 bis 2026 für die Landeshauptstadt Dres

V2296/23
beschließend

den

Das Amt für Wirtschaftsförderung nimmt den Wunsch aus der Mitte des Ausschusses auf, sich
möglichst nur einmal jährlich im Komplex (Berichterstattungen, Vorlagen etc.) mit sich wieder
holenden Themen, wie hier dem Striezelmarkt, zu befassen. Sie sagt zu, die praktische Umset
zung der Anregung zu prüfen und dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung einen Vorschlag zu
unterbreiten.

Zuständig:

Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit,
Amt für Wirtschaftsförderung

Termin:

3.4

30. August 2023

Vergabe einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und
Durchführung einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung in

V2299/23
beschließend

den Jahren 2023 bis 2024 einschließlich einer Verlängerungsopti
on bis 2026

Die Vergabe wird verwaltungsseitig vertagt, da hierzu eine Einschätzung des Rechtsamtes zur
Rechtmäßigkeit des Verwaltungshandelns angefordert ist.

Sie wird auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
am 26. Juli 2023 gesetzt.

Je n/Donhau

iorsitzendir

