Anfrage Nr.: AF3270/23
Datum: 06.07.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Baumpatenschaften für Straßenbäume in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Dresden gab es nach Auskunft von Dresdner Bürgern früher sogenannte „Baumpatenschaften". Hierbei handelte es sich im Schwerpunkt um die Pflege von bereits seit einigen
Jahren angepflanzten Straßenbäumen (überwiegend Gießen und Beobachten des betroffenen Baums). Zahlreiche Straßenbäume in Dresden sind in den vergangenen Jahren durch
Dürre und Hitze eingegangen. Diese Bäume sind in unserer Stadt neben dem Naturaspekt
auch ein wichtiger Faktor für die Lebensqualität unserer Bürger in allen Stadtteilen. Ebenso
ist der Ersatz der betroffenen Bäume durch eine Neuanpflanzung teuer und belastet das
Haushaltsbudget. Nach Auskunft des Amts für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachgebiet
Straßenbäume, gibt es aktuell keine von der Stadt initiierten oder geförderten Baumpatenschaften.
Nach eigener Recherche gibt es in Dresden privatwirtschaftliche oder andere nichtkommunale Initiativen, die jedoch die Anpflanzung und nicht die dauerhafte Pflege und Beobachtung von Straßenbäumen in den Fokus ihrer Arbeit stellen. (z.B.: TU Dresden: auf eigenen
TU-Flächen Baumanpflanzungen, die Grüne Liga Dresden mit Streuobstwiesen und die internationale NGO meinbaum-meindresden.org mit Baumpflanzpartys).

Fragen:
1. Warum wird das Thema Baumpatenschaften von städtischer Seite aus nicht mehr unterstützt?
2. Kann sich die Verwaltung vorstellen, das Thema neu zu beleben? Wenn ja, wie?
Vielen Dank!

Dr. Hans-Joachim Brauns

