Dresden, 06.07.2023

ÄNDERUNGSANTRAG

Gegenstand:
Vorlage A0444/23

Eilantrag zur Vermeidung einer Reise des gesamten Stadtrates nach Mannheim

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert und ergänzt:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Stadtrat begrüßt, dass infolge der öffentlichen Diskussion über die vom Oberbürgermeister ohne
Beteiligung des Stadtrates geplante Reise des gesamten Stadtrates zur Bundesgartenschau nach
Mannheim die Teilnehmerzahl deutlich reduziert werden konnte.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die der Landeshauptstadt Dresden durch die von ihm
geplante Reise nach Mannheim entstehenden Kosten auf mögliche Einsparungen hin zu prüfen und
diese Einsparungen vorzunehmen.
3. Angesichts der angespannten Finanzlage der Landeshauptstadt Dresden werden alle an der Reise
teilnehmenden Ratsmitglieder und der Oberbürgermeister gebeten, ihren jeweiligen Anteil an den
entstehenden Reisekosten selbst zu tragen.
4. Der Stadtrat beabsichtigt, die infolge der o. g. Maßnahmen eingesparten Reisekosten der
Sportförderung als einen ersten Beitrag zur Deckung der dort fehlenden Mittel zur Verfügung zu
stellen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat dazu bis zum 31. August 2023 einen
Beschlussvorschlag vorzulegen.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

