Bebauungsplan Nr. 3069,
Dresden-Altstadt II,
Ehem. Kohlebahnhof - Weißeritz Grünzug
Aufstellungsbeschluss

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 5. Juli 2023 I Folie 1

Anlass








mittel- bis langfristige bauliche Entwicklung durch
den Schulstandort Freiberger Straße, Urbanen
Gebiet Bauhofstraße und ggf. Gewerbestandort
Hirschfelder Straße
Verdichtung der angrenzenden Stadtteilbereiche
Friedrichstadt
Potential zur Steigerung der stadtklimatischen
und ökologischen Wertigkeit von vorhandenen
Grünstrukturen
Bedarf nach innenstadtnahen Grün- und
Ausgleichsflächen
Erhalt und Sicherung von Habitaten geschützter
Tierarten, wie Zaun- und Mauereidechse,
Flockenblumenblattschneiderbiene, Spanische
Flagge, usw.

Luftbild mit relevanten Geltungsbereichen der beschlossenen Bebauungspläne und der in
Aufstellung befindlichen Bebauungspläne (Stand 2023, Quelle: Amt für Stadtplanung und
Mobilität)
Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 5. Juli 2023 I Folie 2

Planungsziele
 Qualifizierung der vorhandenen Grünstrukturen
mit mehrschichtigen, ruderalen Gehölzbestand
und partieller offener Wiesenfläche im „Inneren“
des Areals als Natur- und Artenraum im Sinne
einer Ausgleichsfläche (Unterteilung in
Einzelmaßnahmen)
 Erweiterung der Natur- und Landschaftsräume
sowie Vernetzung mit den vorhandenen
Vegetationsstrukturen im Weißeritz- Grünzug

Ausschnitt Schwarz-BlauPlan (Stand 2022, Quelle:
Amt für Stadtplanung und
Mobilität)
Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 5. Juli 2023 I Folie 3

Ausschnitt aus dem Konzeptplan zum Weißeritz-Grünzug
(Stand 2021, Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität)

Flächennutzungsplan




Darstellung als gewerbliche Baufläche mit
Altlastenverdachtsflächen und öffentliche
Grünfläche in Richtung des Weißeritz Grünzuges
Notwendigkeit zur Änderung des FNP, daher ist
eine Änderung gemäß § 8 Abs. 3 BauGB
vorzusehen

Ausschnitt FNP mit Geltungsbereiche Bebauungspläne
(Stand 2023, Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität)
Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 5. Juli 2023 I Folie 4

Nächste Schritte








Intensivierung der Eigentümergespräche
(freihändiger Erwerb, Entschädigungsansprüche
gemäß § 40 BauGB)
Evaluierung der Maßnahmen zum Rückbau von
Brückenkonstruktion, Gebäuderuinen und
Altlasten zur Eignung von naturschutzfachlichen
Aufwertung mit Umweltamt
Erstellung Vorentwurf zum Bebauungsplan
Abstimmung der Maßnahmen mit VB 6059 für
rückwärtige Grün- und Freiflächen
Pflegekostenermittlung mit Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Ausschnitt Eigentumsverhältnisse mit Geltungsbereich B 3069
(Stand 2023, Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität)
Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 5. Juli 2023 I Folie 5

Informationen Ehem. Kohlebahnhof







B3015, Umsetzung Schulstandort:
 2023 Baubeginn Berufsschulzentrum
 2024/25 Umsetzung Fuß- und Radweg West
 2025/26 Umsetzung Ausgleichsmaßnahme
Bauhofstraße
B3020, Umsetzung Urbanes Quartier:
 2023 RPW zu MU 1
 Planung/ Umsetzung zu MU 1 und 2
VB 6059, Planverfahren Logistikzentrum:
 2023 Aufstellung und Frühzeitige Beteiligung
Nach aktuellem Infostand Freiberger Straße bis
2028 Stadtbahnlinie

Planung Berufsschulzentrum Freiberger Straße (Stand 2022)
Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 5. Juli 2023 I Folie 6

Ergebnis RPW für MU 1 (2023, Rohdecan Architekten
GmbH) im Geltungsbereich B 3020, Kreuzung Freiberger
Straße/ Bauhofstraße

