Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF3271/23
Datum: 07.07.2023

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Weixdorf: Mehr Schulwegsicherheit durch Ampel auf der Königsbrücker Landstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
beim Thema Schulwegsicherheit in Weixdorf wird seit vielen Jahren darauf hingewiesen, dass
das Überqueren der Königsbrücker Landstraße für Schulkinder gefährlich ist. Dass die Besorgnis
berechtigt ist, zeigen die Geschwindigkeitsmessungen an der Straße, siehe AF2942/23, die eine
enorme Anzahl an deutlichen Geschwindigkeitsüberschreitungen nachgewiesen haben.
Um von den Schulen zu verschiedenen Freizeiteinrichtungen in Weixdorf zu kommen, muss die
Königsbrücker Landstraße im Bereich Pastor-Roller-Straße und Alte Dresdner Straße gequert
werden. Auf Grund ganz offensichtlich berechtigter Sorgen um die Sicherheit ihrer Kinder, bringen viele Eltern ihre Kinder mit dem Auto zum Ziel und lassen sie den kurzen Weg nicht selbständig zu Fuß gehen. Es ist deshalb nicht erstaunlich, sondern logisch, dass kaum querende
Fußgänger gezählt werden und keine Unfallhäufung registriert wurde.
Eine Mittelinsel ist eine erfreuliche Verbesserung für den Fußverkehr. Leider liegt die neu entstandene Mittelinsel auf der Königsbrücker Landstraße im Bereich einer Kurve und wird von
Weixdorfern deshalb als nicht sichere Querung eingeschätzt. Auch löst die Mittelinsel das konkrete Problem der fußläufigen Verbindung zwischen Schulen und Freizeiteinrichtungen nicht, da
die Mittelinsel deutlich abseits des Querungsbedarfes liegt.
Nur eine weitere Querungshilfe im Bereich zwischen Pastor-Roller-Straße und Alte Dresdner
Straße könnte das Problem lösen. Dann könnten die Kinder sicher zwischen den beiden Gehwegen die Königsbrücker Landstraße überqueren und auch selbständig ihre Ziele erreichen und das
Ziel „Vision Zero“ der Verwaltungsvorschrift zur STVO würde beachtet.

Daher bitte ich Sie um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1. An welcher Stelle an der Königsbrücker Landstraße in Weixdorf im Bereich zwischen PastorRoller-Straße und Alte Dresdner Straße könnte eine Fußgängerquerung eingerichtet werden?
2. Welche Art von Querungshilfe wäre möglich?
3. Wie hoch wäre der Finanzierungsaufwand für die Umsetzung?
Ich danke für die Beantwortung im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

