Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 43. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz(SBR Lo/043/2023)
am Mittwoch. 7. Juni 2023.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3,01326 Dresden

2/11
ö NS SBR Lo/043/2023 7. Juni 2023

Beginn der Sitzung;

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

19:40 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Claudia Creutzburg
Marcus Göhler

Prof. Dr. Martin Jehne
Prof. Dr. Ralf Weber
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze

Ralph Kühn
Dr. Helfried Reuther

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Heiner Krüpper
Mitglied Liste DIE LINKE

Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste SPD

Prof. Henning Heuer
Mitglied Liste FDP
Martin Wosnitza

Mitglied Liste Freie Wähler

Susanne Dagen

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dr. Rüdiger Liebold

ist zur Sitzung entschuldigt

3/11
ö NS SBR Lo/043/2023 7. Juni 2023

Verwaltung;

Herr Stephan
Herr Socher

Abteilungsleiter Kooperative Baulandentwicklung, Amt für
Stadtplanung und Mobilität
Amtsleiter Umweltamt

Sachbearbeiter Stadtbezirksbeirats-Angelegenheiten,
Herr Höhne

Stadtbezirksamt Loschwitz

Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

Herr Siegert

witz/Loschwitz

Schriftführerin:
Frau Graf

Direktorium des Oberbürgermeisters, Stadtratsangele
genheiten

4/11
ö NS SBR Lo/043/2023 7. Juni 2023

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 03.05.2023

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von
Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)

V1472/22
beratend

hier:

Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 11/23'Anschaffung einer tragbaren Stromversorgung

V-LO00152/23
beschließend

für verschiedene Projekte der Naturcamp Dresden gUG'

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt 18/23;'Erstdruck Magazins "Dresden Internatio

V-LO00156/23
beschließend

nal'"

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt 16/23;"Boule am Hirsch"

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Hinweise und Anfragen

5.1

Einrichtung eines Rotschattens - LSA Ullersdorfer Platz (Ost- und
Westseite)

6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt 13/23;"Lesung mit Albrecht Goette und Musik
von Albrecht Scharnweber + Rosenpflanzung zum 90. Jahrestag der

V-LO00157/23
beschließend

VorR-

LO00021/23
V-LO00151/23
beschließend

Bücherverbrennung in Niederpoyritz"

7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt 20/23'Makrokosmos und Mikrokosmos - ein Fest
der Begegnung von Malerei, Plastik, Musik und Literatur'

V-LO00154/23
beschließend

5/11
ö NS SBR Lo/043/2023 7. Juni 2023

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 43. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz. Es
sind 12 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit hergestellt. Herr Liebold
ist zur Sitzung entschuldigt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.
Herr Barth erklärt die Problematik der Haushaltssperre. Er gehe davon aus, dass es wie bei ver

gangenen Haushaltssperren zu einer Teilöffnung für die Stadtbezirke kommen wird. Es sei auch
nachvollziehbar, wenn den Anträgen grundsätzlich, also aus haushälterischer Sicht widerspro
chen werde und die Projekte von der Tagesordnung genommen werden. Unter Umständen
könne es die Antragsteller schädigen, wenn Förderungen wegen grundsätzlicher Erwägungen

abgelehnt würden. Eine Auszahlung erfolgt erst mit dem rechtskräftigen Zuwendungsbescheid
nach Haushaltsfreigabe.

Herr Reuther stellt einen Geschäftsordnungsantrag die Punkte 3.1 bis 3.3 von der Tagesordnung
zu nehmen, da er grundsätzliche Bedenken bezüglich der Auswirkungen der Haushaltssperre
habe.

Herr Jehne könne das nachvollziehen. Eine Entscheidung gebe es jedoch schnell, weshalb die

Behandlung der Fördervorlagen unschädlich sei. Positive Ergebnisse wären dann vorerst unter
Vorbehalt.

Herr Kühn gibt zu bedenken, dass dem Stadtbezirksbeirat selbst im Besten Fall nicht mehr 100
Prozent des Budgets zur Verfügung stehen würden. Im Nachhinein hätte man Projekte womög
lich anders gefördert und andere Prioritäten gesetzt.
Frau Creutzburg fragt zum aktuellen Stand.

Herr Barth antwortet, dass die bisherige Information nur die geltende Haushaltssperre sei.
Demnach habe der Stadtbezirksbeirat gar kein Geld. Nach bisherigen Förderungen und geplan

ten Anträgen habe der Beirat noch weniger als 50% des Budgets zur Verfügung gehabt.
Dem Geschäftsordnungsantrag werde zugestimmt (Ja 51 Nein 4(Enthaltung 1).

Es gibt keine weiteren Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit
bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 03.05.2023

Es gibt keine Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz vom 03.05.2023 wird von
Frau Creutzburg und Herrn Reuther unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

6/11
ö NS SBR Lo/043/2023 7. Juni 2023

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von

V1472/22

Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)

beratend

hier:

Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung

Herr Stephan stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Anlass der Satzungsentwicklung
sei die Klimaveränderung, welche jetzt feststellbar sei. Dachflächen, Fassaden und mit Gebäu
den entstehende Freiflächen sollen mit Begrünung versehen werden. Die Begrünung der Dächer
stelle eine positive Auswirkung auf den Klimawandel dar.

Herr Dietze erläutert, dass er der Vorlage nur mit einem Änderungsantrag zustimmen könne.
Die Kosten würden durch die Dachbegrünung deutlich steigen. Es müsse verhindert werden,
dass solche Maßnahmen Bauvorhaben belasten, verteuern und verzögern. Natürlich sei der Kli
maschutz wichtig, aber beispielsweise die Einsparung bezüglich Oberflächenwasser sei kaum
vorhanden. Er stellt den folgenden Ergänzungsantrag, welcher als Punkt 2, 3 und 4 ergänzt wer
den solle.

2. „Die Finanzierung der in der Begrünungssatzung vorgesehenen Maßnahmen sind über städ
tische Förderinstrumente sicherzustellen.

3. Die Stadtverwaltung hat abzusichern, dass alle kommunalen Gebäude, auf die die Kriterien
der Satzung zutreffen, bis zum Jahr 2028 entsprechend klimaverbessernd hergestellt wer
den.

4. Für den Satzungsvollzug ist kein zusätzliches Personal zu binden."

Herr Wosnitza begrüße prinzipiell das Begrünen der Dächer. Der Stadtbezirk Loschwitz sei aber

schon sehr grün. Er fragt, ob der Überbauungsgrad von Grundstücken mit eingebunden sei und
welche Auflagen es für die Begrünung gebe. Um die Auflagen zu meiden und Kosten zu sparen
befürchtet er, dass es wieder mehr Steildächer geben werde. Außerdem spricht er an, dass auch
die Fassadenbegrünung Wasser benötige, was nicht jeder umsetzen könne.

Herr Stephan antwortet, dass es grundsätzlich nicht vorgesehen sei, die Grundstücksbegrü
nungsmaßnahmen zusätzlich anzurechnen oder als Ersatz zu sehen. Eine Möglichkeit der Aus
nahme sei, durch Ersatzmaßnahmen auszugleichen.

Herr Socher habe selbst eine Fassadenbegrünung. Diese müsse fast nie bewässert werden.
Dadurch das Regenwasser aufgehalten und gesammelt werde, könne es gut für die Bewässe
rung genutzt werden.

Herr Weber hält die Vorlage für sehr gelungen. Er teile den Pessimismus seiner Vorredner nicht,
da die Fassadenbepflanzung das Flaus auch vor Wärme schütze. Die Kosten eines Gründachs in

7/11
Ö NS SBR Lo/043/2023 7. Juni 2023

der Erhaltung seien wahrscheinlich geringer. Er spricht auch Photovoltaik an, was in Kombinati
on mit dem Gründach doppelt so teuer wäre. Er fragt, warum es nicht erlaubt werde, die Dach
fläche komplett nur mit Photovoltaik auszustatten.
Herr Stephan erklärt, dass eine reine Photovoltaikfläche nicht dem Ziel der Satzung entspreche.
Herr Socher spricht das Beispiel Gymnasium Klotzsche an. Dort gebe es eine Kombination aus

Begrünung und Photovoltaik. Der Anteil der Dachbegrünungskosten liege dort bei 0,7 % an den
Gesamtkosten.

Herr Dietze führt zu seiner Ergänzung im Punkt Personal aus, dass keine weiteren Stellen in der
Verwaltung dazu aufgebaut werden sollen.
Herr Socher erklärt, dass es seit Ende 2019 die Richtlinie „Dresden baut Grün" gebe. Davor habe
es starke Diskussionen mit Kitas und Schulen gegeben, was sich inzwischen gewendet habe.
Mittlerweile werde enthusiastisch daran gearbeitet.

Herr Heuer merkt an, dass es scheine als sei der Änderungsantrag noch nicht final ausgereift. Es
sollte eventuell ein Arbeitskreis beauftragt werden, um vorher daran zu arbeiten.
Die Beiräte diskutierten über die Formulierung des Ergänzungsantrages.
Herr Weber stellt einen Antrag auf punktweise Abstimmung.

Diesem wird nicht zugestimmt (Ja 51 Nein 61 Enthaltung 1).

Dem Ergänzungsantrag von Herrn Dietze wird zugestimmt (Ja 61 Nein 41 Enthaltung 2).
Besch!ussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt auf Grundlage der § 89 Abs. 1 Nr. 5 und Nr. 7 SächsBO und § 4 SächsGemO die als Anlage 1 beigefügte Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung
von Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung) und billigt die Begründung (Anlage 2) hier
zu.

2. Die Finanzierung der in der Begrünungssatzung vorgesehenen Maßnahmen sind über städ
tische Förderinstrumente sicherzustellen.

3. Die Stadtverwaltung hat abzusichern, dass alle kommunalen Gebäude, auf die die Krite
rien der Satzung zutreffen, bis zum Jahr 2028 entsprechend klimaverbessernd hergestellt
werden.

4. Für den Satzungsvollzug ist kein zusätzliches Personal zu binden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 2

8/11
ö NS SBR Lo/043/2023 7. Juni 2023

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 11/23'Anschaffung einer tragbaren Stromversor
gung für verschiedene Projekte der Naturcamp Dresden gUG'

V-LO00152/23
beschließend

Die Vorlage wurde vertagt.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 5 Nein 4 Enthaltung 0

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-Lo00156/23

hier: Kieinprojekt 18/23;'Erstdruck Magazins "Dresden Internati-

beschließend

onal'"

Die Vorlage wurde vertagt.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 5 Nein 4 Enthaltung 0

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-Lo00157/23

hier: Kleinprojekt 16/23;"Boule am Hirsch"

beschließend

Die Vorlage wurde vertagt.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 5 Nein 4 Enthaltung 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Lehmann, als neuer Sachbearbeiter für Ordnung und Sicherheit stellt sich vor.

Frau Creutzburg fragt, ob er auch für die Beschneidung des Bewuchses am Elberadweg zustän
dig sei.

Herr Lehmann sei dafür zuständig und er werde sich darum kümmern.

Herr Wosnitza spricht die Situation an der Wunderlichstraße an. Dort würden die Autos auf dem
Fußweg parken, da aus dem Grundstück von Eckberg sehr viel Grün herauswachse. Er bittet da
rum, dass auch zu berücksichtigen.

9/11
ö NS SßR Lo/043/2023 7. Juni 2023

Herr Lehmann dankt für die Informationen. Er freue sich auch die zukünftige Zusammenarbeit
mit dem Stadtbezirksbeirat. Erreichbar sei er unter der Telefonnummer 03514888584.

Frau Dagen fragt, ob es einen Bürgerpolizisten in Loschwitz gebe.
Herr Barth antwortet, dass es diesen gebe. Womöglich könne er in eine der nächsten Sitzungen
eingeladen werden, um sich vorzustellen.
Herr Barth informiert zu folgenden Themen.

-

Vorschlag Sitzungstermine 2024 in Tischvorlage, Idee der Änderung des Sitzungstages auf
Dienstag ab Legislatur 2024

-

zum Monitoring Asyl gebe es am 21.06.2023 einen Termin mit dem Sozialamt
Bankkonzept Umsetzung und Förderung

5

Hinweise und Anfragen

Herr Reuther fragt, was bei der Beratung mit den Anwohnern am Rissweg rausgekommen sei.
Herr Barth antwortet, dass drei der fünf Anlieger anwesend waren. Die Anlieger mit dem größ
ten Anteil an Stützmauern seien nicht da gewesen. Es wurde klar geäußert, warum die Stütz
mauern nach Ansicht der Anlieger nicht in ihren Zuständigkeitsbereich fallen würden. Es müsse
daher weiter am Thema drangeblieben werden.

Herr Heuerfragt zum Deutschlandticket, ob es möglich sei die Bergbahnen zu inkludieren.
Herr Barth nehme die Frage mit.

Frau Creutzburg fragt zum Verhandlungsstand mit Weißig bezüglich der Toiletten und einer
eventuellen Teilung der Kosten.

Herr Barth habe mit dem Verwaltungsstellenleiter gesprochen. Weißig habe kein Interesse.
Es gibt keine Fragen mehr.
5.1

Einrichtung eines Rotschattens - LSA Ullersdorfer Platz(Ost- und

Westselte)

Herr Kühn stellt den Vorschlag an den Oberbürgermeister vor.
Es gibt keine Fragen.

VorR-

Lo00021/23

10/11
ö NS SBR Lo/043/2023 7. Juni 2023

Gegenstand:

Einrichtung eines Rotschattens - LSA Ullersdorfer Platz (Ost- und Westseite)
Vorschlag:

Bezugnehmend auf das Schreiben vom Beigeordneten für Verkehr vom 12.05.2023 schlägt der
Stadtbezirksbeirat Loschwitz folgende Maßnahme zur temporären und schnellen Verbesserung
der Verkehrssicherheit am Ullersdorfer Platz in Dresden Bühlau vor:

1. Einrichtung einer ganztägigen Rotanforderung in gewissen Zeitabständen für den Verkehr
auf der Bautzner Str. am Ullersdorfer Platz für die Fußgängerampeln an der Ost- und West
seite des Platzes

2. Die Maßnahme kann auch als Verkehrsversuch umgesetzt werden.
Begründung:

Die derzeitige dauerhafte Rotanforderung der Fußgängerampeln im morgendlichen Berufsver
kehr, macht nicht nur den Schulweg sicherer, sondern verbessert auch das Abbiegen aus der
Quohrener und Ullersdorfer Straße. Daher erachten wir es für sinnvoll, diese Möglichkeit ganz
tägig zu nutzen.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-Lo00151/23

hier: Kleinprojekt 13/23;"Lesung mit Albrecht Goette und Musik
von Albrecht Scharnweber + Rosenpflanzung zum 90. Jahrestag
der Bücherverbrennung in Niederpoyritz"

beschließend

Der Vorlage wurde über das elektronische Umlaufverfahren zugestimmt.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 900,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln
sowie der Freigabe des Haushalts 2023.

11/11
ö HS SBR Lo/043/2023 7. Juni 2023

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt 20/23'Makrokosmos und Mikrokosmos - ein
Fest der Begegnung von Malerei, Plastik, Musik und Literatur'

V-LO00154/23
beschließend

Der Vorlage wurde über das elektronische Umlaufverfahren zugestimmt.

Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2023 in Höhe von Insgesamt 750,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 5. Juli 2023 statt.

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

Christian Barth

Emlly (praf

Vorsitzender

Schriftfünrerin

