Anfrage Nr.: AF3274/23
Datum: 10.07.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zur AF 3203/23 „Eheschließungen in der Landeshauptstadt Dresden„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Anfang Juni wurde in der Sächsischen Zeitung berichtet, dass Sie Herr Oberbürgermeister schon
im letzten Jahr den Kanu-Olympiasieger Tom Liebscher und im Mai dieses Jahres die Eheschließung von Michael Hefele übernommen haben.
https://www.saechsische.de/sport/fussball/verein/dynamo-dresden/hochzeit-michael-hefeledenise-schloss-albrechtsberg-dresden-ex-dynamo-kapitaen-aufstiegsheld-england-west-bromwich-5866780.html
Dazu habe ich bitte folgende Nachfrage zur o. g. Anfrage, Antwort Nr. 5, wo ich gefragt habe
„Wenn ja für wen treffen Ausnahmen zu? Welche Bedingungen muss man dafür erfüllen“?

Fragen:
1. Unter welche Kategorie fallen bspw. Kanu-Olympiasieger Tom Liebscher und oder Fußballer Michael Hefele, wenn man von Ausnahmen (wie bspw. lebensbedrohliche Erkrankungen spricht, wo man also bestimmte Bedingungen erfüllen muss, um kurzfristig oder
vom Oberbürgermeister getraut zu werden?
2. Warum wird das in der ersten Anfrage AF3203/23 nicht gleich vollständig beantwortet?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

