Dresc.en.
[)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

-3. JULI 2023
Einwohneranfrage Nr. EWA0095/23
COVID-19 Erkrankungen

Sehr

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortet Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann wie folgt:
„Wie viele Menschen verstarben wegen einer Erkrankung an COVID-19 in Dresdner Krankenhäu
sern, in Pflegeheimen oder zu Hause?''

Dem Amt für Gesundheit und Prävention der Landeshauptstadt Dresden liegen keine statistisch er
hebbaren Angaben zum Sterbeort vor, da dieser nicht der Meldepflicht unterliegt. Informationen zum
Sterbeort können lediglich den Todesbescheinigungen entnommen werden. Eine systematische Aus
wertungfindet unter diesem Gesichtspunkt jedoch nicht statt.
„Auf welche Weise wurde die Erkrankung "COVID-19" diagnostiziert? Falls durch PCR- Test - mit
welchen CT- Werten?"

Grundlage der statistischen Auswertungen, so auch der Berechnung von Inzidenzen, bilden nach der
Referenzdefinition des Robert Koch-Institutes die labordiagnostisch bestätigten Fälle, sprich jene mit
PCR-Nachweis. Die Erregernachweismeldung der Labore enthält nicht standardmäßig die Angabe des
Ct-Wertes. Da es keine einheitlichen Standards für den Ct-Wert gibt, wird dieser eher im Sinne einer
Verlaufskontrolle genutzt, beispielsweise bei Entscheidung über die Beendigung einer Absonderung.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Rlng 19 ■ 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: 0E58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: 05DDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 00000112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberb üergermelster@dresden.de
stadtverwaltung(S>dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertlftkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Hierzu hat das Robert Koch-Institut auf seinen Seiten entsprechende Hinweise, auch zu quantitativen
Bezugsproben, gegeben.
„Wie viele davon waren gegen COVID-19 mit welchen Stoffen geimpft?"

Da eine Ermittlung des Sterbeortes nicht möglich ist, kann die Auswertung nicht sterbeortbezogen
durchgeführt werden. Von den seit Jahresbeginn 2021 1.238 nach Infektionsschutzgesetz gemelde
ten, geprüften und Im Zusammenhang mit einer Corona-Infektlon Verstorbenen, war bei 367 Perso
nen der Impfstatus(60 = Ix geimpft, 175 = 2x, 93 = 3x und 16 = 4x geimpft, 23 geimpft aber Anzahl
unklar) bekannt. 283 Verstorbene waren nicht geimpft. Bei 588 Personen konnte der Impfstatus nicht
erhoben bzw. nicht ermittelt werden.

Die verwendeten Impfstoffe wurden bei der Todesmeldung nicht explizit bzw. genau genug (nach An
zahl der Impfung) erfasst. Damit Ist eine statistische Auswertung zu dieser Frage nicht möglich.
„Welches Durchschnittsalter hatten die in Krankenhäusern, Pflegeheimen oder zu Hause an COVID19 Verstorbenen jeweils?"
Hinsichtlich der Sterbeorte verweisen wir auf die obigen Ausführungen.
Das Durchschnittsalter aller Verstorbenen seit Pandemlebeginn beträgt 82,44 Jahre, wobei die
jüngste verstorbene Person 7 Jahre und die älteste verstorbene Person 106 Jahre alt war. Der Mediän
beträgt 84 Jahre.
„Wie viele Menschen verstarben unter bzw. trotz invasiver Beatmung?"

Angaben zur Intensivmedizinischen Behandlung sind nicht meldepflichtig und werden im Rahmen des
Infektionsschutzes durch das Amt für Gesundheit und Prävention daher nicht erfasst.
Mit freundlichen

Dirk Hll

Jar/Donhauser
;ige6rdneter

