Dresden.

Energie fürs Klima
Vb/ Dresden schaltet.

Landeshauptstadt Dresden 'Postfach 1200 20'01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

GB7-Gremienarbeit@dresden.de

Einwohneranfrage Nr, EWA0093/23
Reinigung der Schnittgerinne in den Nebenstraßen

Sehr

,

Ihre 0. g. Einwohneranfrage beantwortet Frau Bürgermeisterin Jähnigen wie folgt:
„die Stadt gibt sich viel Mühe um die Kanalisation in Ordnung zu halten, aber es gibt keine
Reinigung der Schnittgerinne in den Nebenstraßen. Hier liegt der Dreck noch vom Herbst herum
und wird bei Regen z.T. in die Kanalisation gespült, meistens bleibt es liegen und es wächst
Unkraut.

Hier am Beispiel der Malterstr. und Deubener Str.
Warum gibt es keine Parkregelung, wie in anderen Ländern, dass die Straßenreinigung ihren
Aufgaben gerecht werden kann?"

Für die Bürgerinnen und Bürger besteht die Möglichkeit, alle in Dresden öffentlich gereinigten Fahrbahnen,Gehwege und Plätze einschließlich der zugehörigen Reinigungszyklen im Online-Straßenreinigungskalender unter www.dresden.de/strassenreinigung abzurufen.
Die von Ihnen angeführten beiden Straßen, Malterstraße und Deubener Straße sind kein Bestandteil
der öffentlichen Reinigung.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon {03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: DS0D0E81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Deutsche Bank

Commerzbank

IBAN; DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

oberbuergermeister@dresden.de

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur kdnnen über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/M1M£-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Hier sind für die Sauberhaltung der Fahrbahn und der Gehwege gemäß der gültigen Straßenreini

gungssatzung vom 16^Dezember 2004 die Anliegerinnen und Anlieger zuständig {siehe Anlage).
Mit freundlichen

lr

/ ^Jan Donhauser

/

Beigeordneter

Anlage: Straßenreinigungsgebührensatzung

Satzung

der Landeshauptstadt Dresden über die Reinigung der öffentlichen Straßen
(6.19 Straßen reinigungssatzung)
Vom 16. Dezember 2004

Veröffentlicht Im Dresdner Amtsblatt Nr. 1-2/05 vom 13.01.05

Auf der Grundlage des §4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003(SächsGVBI. S. 55, her. 5.159) in
Verbindung mit § 51 des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (Sächsisches Stra
ßengesetz - SächsStrG)vom 21. Januar 1993(SächsGVBI. S. 93), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 1. September 2003(SächsGVBI. S. 418,425) hat der Stadtrat der Landes
hauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 16.12.2004 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:

§1
§2
§3
§4
§5
§6

Seite:

Geltungsbereich und Begriffsbestimmungen
Zuständigkeit
Anliegerpflichten
Anschlüssen die öffentliche Straßenreinigung
Ordnungswidrigkeiten
Schlussbestimmungen

1
2
2
3
3
3

Anlage: Übersicht zu den Reinigungsflächen für die Anlieger

§1

Geltungsbereich und Begriffsbestimmungen

(1) Diese Satzung gilt für öffentliche Straßen der Landeshauptstadt Dresden.
(2)Sie regelt die Anliegerpflichten zur Reinigung öffentlicher Straßen. Ausgenommen
sind die Anliegerpflichten, die in der jeweils gültigen Winterdienst-Anliegersatzung der
Landeshauptstadt Dresden geregelt sind.
(3) Die Bestimmung der öffentlichen Straßen regelt sich nach den Maßgaben des Sächsi
schen Straßengesetzes - SächsStrG. Danach sind öffentliche Straßen diejenigen Stra
ßen, Wege und Plätze, die dem öffentlichen Verkehr gewidmet sind.
(4) Anlieger im Sinne dieser Satzung sind die Eigentümer und Besitzer der durch öffentli
che Straßen erschlossenen Grundstücke. Ein Grundstück ist durch eine öffentliche Straße

innerhalb der geschlossenen Ortslage erschlossen, wenn es entweder
1. an eine öffentliche Straße angrenzt, auch wenn es keinen Zugang zu dieser Straße hat

und dem Zugang keine rechtlichen oder tatsächlichen Hindernisse entgegenstehen (vor
derer Anlieger) oder

2. nur durch Zwischenflächen, die sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befin
den, von der öffentlichen Straße getrennt ist, sofern auf diesen Zwischenflächen keine
Anlagen errichtet sind, die nach ihrer Größe und ihrem Ausmaß den Charakter eigen

ständiger Erschließungsanlagen haben und sofern diese Zwischenflächen nach der Ver
kehrs-anschauung zur Straße gehören oder
27. EL, Februar 2005

3. ohne an eine öffentliche Straße anzugrenzen über diese erschlossen wird, das heißt über ein
anderes oder mehrere andere Grundstücke Zugang zur Straße hat(Hinterlie-gergrundstück).
(5) Reinigungsflächen sind alle zu den Straßen, Wegen und Plätzen gehörenden Flächen. Die Reini
gungspflicht für die Anlieger umfasst gemäß Anlage die am Grundstück angrenzenden bzw. dem
Grundstück zugekehrten Reinigungsflächen. Das sind: die Gehwege,
die Radwege, die Baumscheiben, das Schnittgerinne, die Gräben und Mulden (zur Stra
ßenentwässerung), die öffentlichen Zugänge zu den Grundstücken, die Haltestellenbuch- ten, die
Parkbuchten, die Fahrbahnen bis zur Fahrbahnmitte(wenn die Fahrbahn nicht geteilt ist), die
Fahrbahnen in der gesamten Breite(wenn die Fahrbahn in der Mitte durch einen Trennstreifen
geteilt ist), die Trenn-,Seiten- und Randstreifen, die Böschungen, die Stützmauern sowie die sons
tigen Flächen. Dabei spielt die Gestaltung der Flächen keine Rolle, es kann sich zum Beispiel bei
den Trenn-, Seiten- und Randstreifen um bepflanzte bzw. zur Bepflanzung vorgesehene Flächen
für das so genannte „Straßenbegleitgrün" handeln.
Sind gemäß § 4 die Fahrbahnen oder die Gehwege komplett oder teilweise an die öffentliche Rei
nigung angeschlossen, reduzieren sich die Reinigungsflächen für die Anlieger gemäß Anlage.
§2

Zuständigkeit

Die Landeshauptstadt Dresden überträgt auf der Grundlage des § 51 Abs. 5 SächsStrG
den Anliegern die Verpflichtung zur Reinigung der öffentlichen Straßen im Rahmen dieser Sat
zung und kontrolliert die Wahrnehmung der Straßenanliegerpflichten.
§3

Aniiegerpfiichten
(1) Die Anlieger haben die Pflicht, die Reinigungsflächen in einem sauberen Zustand zu
halten, insbesondere

a) regelmäßig und so zu reinigen, dass eine Störung der öffentlichen Sicherheit und Ord
nung,insbesondere eine Gesundheitsgefährdung infolge Verunreinigung der Reinigungs- flächen,
vermieden oder beseitigt wird,
b) die Flächen von Laub und Wildwuchs,z. B. von Wildkräutern, zu säubern. Dabei ist die Anwen
dung chemischer Mittel verboten. Die Bestimmungen des Pflanzenschutzgesetzes bleiben unbe
rührt. Ausnahme ist dabei die Entfernung von Wildwuchs auf Flächen des Straßenbegleitgrüns
ohne Rücksicht auf den Bepflanzungszustand. Die Wildwuchsentfernung obliegt auf diesen Flä
chen nicht dem Anlieger.

c) auf den Flächen des Straßenbegleitgrüns lose Verunreinigungen jeglicher Art, z. B.
weggeworfene Verpackungsmittel, zu entfernen,
d) Unrat und Schlamm, einschließlich Tierkot, zu entfernen,
e) Reste von Streugut nach Beendigung der Winterperiode zu entfernen,
f) unverzüglich Verunreinigungen, die im Zusammenhang mit der Anlieferung und Lage
rung von Handelswaren oder Bau- und Brennstoffen entstehen,zu beseitigen.
(2) Hydranten, Absperrschieber und Straßenentwässerungseinrichtungen - insbesondere
Straßenwassereinläufe - sind von Verunreinigungen freizuhalten.
(3)Sind mehrere Straßenanlieger für dieselbe Fläche verpflichtet, besteht eine gesamt
schuldnerische Verantwortung. Sie haben durch geeignete Maßnahmen sicherzustellen, dass
die ihnen obliegenden Pflichten ordnungsgemäß erfüllt werden.

27. EL, Februar 2005

(4) Die Landeshauptstadt Dresden kann einen Anlieger von den Anliegerpflichten befrei
en, wenn - auch unter Berücksichtigung des allgemeinen Wohls - die Durchführung der
Reinigung dem Pflichtigen wegen grundstücksbezogener Besonderheiten nicht zugemutet
werden kann. Die Befreiung kann teilweise oder ganz, widerruflich oder dauernd gewährt
werden.

§4

Anschluss an die öffentliche Straßenreinigung

(1) Die Landeshauptstadt Dresden kann festlegen, dass bestimmte öffentliche Straßen oder Straßenabschnitte an die öffentliche Straßenreinigung angeschlossen werden. Die den

Eigentümern oder Besitzern der Grundstücke obliegenden Anliegerpflichten werden ganz
oder teilweise durch die Landeshauptstadt Dresden oder einen von ihr beauftragten Be
trieb übernommen.

(2) Für die öffentliche Straßenreinigung werden Gebühren nach der jeweils gültigen Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden erhoben.
§5

Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne von § 52 Abs. 1 Nr. 12 SächsStrG handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig

1. entgegen § 3 Abs. 1 seiner Verpflichtung, die Reinigungsflächen in einem sauberen
Zustand zu halten, nicht nachkommt,insbesondere:

a) diese nicht regelmäßig und so reinigt, dass eine Störung der öffentlichen Sicherheit und
Ordnung, insbesondere eine Gesundheitsgefährdung infolge Verunreinigung der Reini
gungsflächen, vermieden oder beseitigt wird,
b) die Flächen nicht von Laub und Wildwuchs, z. B. von Wildkräutern, säubert,
c) auf den Flächen des Straßenbegleitgrüns lose aufgebrachte Verunreinigungen, z. B.
weggeworfene Verpackungsmittel, nicht entfernt,
d) Unrat und Schlamm, einschließlich Tierkot, nicht entfernt,
e) Reste von Streugut nach der Winterperiode nicht entfernt,
f) Verunreinigungen, die im Zusammenhang mit der Anlieferung und Lagerung von Han
delswaren oder Bau- und Brennstoffen stehen, nicht unverzüglich beseitigt;

2. entgegen § 3 Abs. 2 Hydranten, Absperrschieber und Straßenentwässerungseinrichtun
gen - insbesondere Straßenwassereinläufe - nicht von Verunreinigungen freihält.
(2) Diese Ordnungswidrigkeiten können gemäß § 52 Abs. 2 SächsStrG mit einer Geldbuße
bis zu 500 EUR geahndet werden.
§6

Schlussbestimmungen

(1) Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ordnung,
Sauberkeit und Sicherheit auf den öffentlichen Straßen {Straßensatzung) vom 29. April
1999,geändert am 17. Januar 2002", außer Kraft.
Dresden, 4. Januar 2005

gez. Roßberg

Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden
27. EL, Februar 2005

Übersicht zu den Reinigungsflächen für die Anlieger

Reinigungsflächen:

Die Fahrbahn

Die Fahr

Die Fahrbahn

und

bahn ist an

und der Geh

der Gehweg
sind r^iqh^ an
die öffentliche
Reinigung an
geschlossen

die öffentli

weg sind an
die öffentliche
Reinigung an
geschlossen

che Reini
gung ange

schlossen;

Der Gehweg
ist nicht an

die öffentli
che Reini
gung ange

schlossen

Gehweg
Radweg zwischen Grundstücksgrenze

Die am Grundstück angrenzenden bzw. dem
Grundstück zugekehrten Flächen sind Reinigungsfiächen für die Anlieger:
nein
ja
ja
nein

ja

ja

Ja
Ja

nein

nein

ja

nein

Ja

ja

nein

ja

nein

nein

ja

nein

nein

ja

nein

nein

ja

nein

nein

ja
ja

nein

nein

Haltestellenbuchten

nein

nein

Haltestelleninseln

nein

nein

nein

und Bordsteinkante

Radweg auf der Fahrbahn
Baumscheiben auf dem Gehweg
Trennstreifen, Seitenstreifen und
Randstreifen zwischen Grundstücks

grenze und Bordsteinkante, unabhän
gig von der Gestaltung, z. B. „Straßenbeßleiterün"

Schnittgerinne
Fahrbahn bis zur Fahrbahnmitte

(Fahrbahn ist nicht geteilt)
Fahrbahn in der gesamten Breite
(Fahrbahn ist in der Mitte durch einen
Trennstreifen geteilt.)
Trennstreifen,
Seitenstreifen
und

Randstreifen zwischen der Bordstein

kante bis zur Mitte der gesamten
Straße, unabhängig von der GestalParkbuchten

27. EL, Februar 2005

Reinigungsflächen:

Die Fahrbahn

Die Fahr

Die Fahrbahn

und

bahn ist an

und der Geh

der Gehweg

die öffentli

weg sind an
die öffentliche
Reinigung an
geschlossen

sind nicht an

che Reini

die öffentliche
Reinigung an
geschlossen

gung ange

schlossen;

Der Gehweg
ist nicht an

die öffentli
che Reini
gung ange

schlossen

Die am Grundstück angrenzenden bzw. dem
Grundstück zugekehrten Flächen sind Reiniaunasflächen für die Anlieaer:

Haltestelle mit Fahrgastunterstand, Be
reich innerhalb des Fahrgastunter

nein
nein

nein

ja

Ja

nein

Ja

ja

nein

ja

ja

nein

Ja

ja

nein

standes

Haltestelle mit Fahrgastunterstand,
Gehwegbereich außerhalb des
Fahrgastunterstandes
Haltestelle ohne Fahrgastunterstand
Gräben und Mulden (zur Entwässe
rung dienend), Böschungen, Stütz
mauern und ähnliches

Öffentliche Zugänge zu den Grundstü
cken

27. EL, Februar 2005

