Anfrage Nr.: AF3276/23
Datum: 10.07.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Jugendkriminalität sorgt für Unruhe in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den letzten Monaten gab es in den Dresdner Medien mitunter beängstigende Überschriften
bzgl. der ansteigenden Jugendkriminalität in der Landeshauptstadt Dresden. Der Jugendhilfeausschuss wird damit befasst sein, benötigt aber auch Statistiken.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Art der Jugendkriminalität tritt derzeit am häufigsten in unserer Stadt in Erscheinung?
Bitte nach den Delikten wie Diebstahl, Drogen, Schlägereien, Messerstechereien, Sachbeschädigungen, sexuelle Belästigungen u. a. die letzten zwei Jahre einzeln aufschlüsseln.
2. Werden in der Landeshauptstadt Dresden jugendliche Mehrfachtäter registriert?
3. Was wird mit den jugendlichen Mehrfachtätern, welche bis zum 14. Geburtstag noch als
schuldunfähig gelten. Was wiederum bedeutet, dass sie selbst bei Schwerverbrechen
nicht verurteilt und bestraft werden dürfen.
4. Wie haben sich die ausländerrechtlichen Delikte (wie Verstöße gegen das Aufenthaltsrecht oder unerlaubte Einreisen), seit 2018 entwickelt?
Bitte die Jahre 2018 bis 2022 und das erste Halbjahr 2023 einzeln aufschlüsseln.
5. Welche Maßnahmen zur Kriminalitätsprävention gibt es bei den freien Trägern im Jugendhilfebereich? Kommen mittlerweile aus dem Sozialministerium auch Gelder in der

Landeshauptstadt Dresden an, um potenziell kriminalpräventiv wirken zu können?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

