Anfrage Nr.: AF3277/23
Datum: 10.07.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kreisverkehre in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
durch Kreisverkehre gibt es Geschwindigkeitsreduzierung im Zulauf, welche die Verkehrssicherheit erhöhen soll. Damit soll es auch weniger verkehrliche Konfliktpunkte geben.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viel Kreisverkehre gibt es zurzeit in der Landeshauptstadt Dresden?
2. Wie war die Entwicklung bei der Erstellung/Neubau von Kreisverkehren in den letzten
fünf Jahren?
Bitte die Neuerstellung von Kreisverkehren in den letzten fünf Jahren einzeln aufschlüsseln.
3. Gibt es das Ziel, in den nächsten Jahren die Kreisverkehrsinseln in der Landeshauptstadt
Dresden weiterhin zu erhöhen?
4. Welche Aussagen kann die Landeshauptstadt Dresden bzgl. der erhöhten Verkehrssicherheit zu Kreisverkehren machen?
5. Wie viel Unfälle gab es in den letzten fünf Jahren an Kreisverkehren?
Bitte die letzten fünf Jahre einzeln aufschlüsseln.
6. Wie hoch sind die durchschnittlichen Kosten beim Bau einer normalen Kreuzung mit Ampelanlage im Vergleich zur Errichtung einer Kreuzung in Form eines Kreisverkehrs?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

