Dresc en.
J31-G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 1200 20 ■ 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

Datum

E-Mail

GBS-Gremienarbeit(S)dresden.de

-3. JULI 2023
Einwohneranfrage Nr. EWA0092/23
Impfpflicht gegen Masern

Sehr

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortet Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann wie folgt:
„Anfang 2019 wurden Pläne des Bundesgesundheitsministeriums bekannt, eine Impfpflicht gegen
Masern einzuführen -für Kinder ebenso wie für in Kinder-Gemeinschaftseinrichtungen Beschäf

tigte (Schule, Kindertagesstätte, Kindergarten, Tageseitern) Ende Juli 2022 lief die Übergangsrege
lung für Kinder bzw. Mitarbeitende in Kitas und Schulen aus. Bis dahin musste der Nachweis über
eine Masern-Impfung, eine Masern-Immunität oder eine medizinische Kontraindikation erbracht
werden.

Trotz ohnehin hoher Quoten bei Erstimpfung (97,1 %)und Zweitimpfung (92,8 %] hat das Bundes

verfassungsgericht das "Masernschutzgesetz" samt den darin vorgesehenen Zwangsmaßnahmen
durchgewinkt. Dabei ließ es zahlreiche Fragen unbeantwortet. Vier Verfassungsbeschwerden von
Eltern sowie einem Arzt und einer Ärztin haben auf die zahlreiche verfassungsrechtliche und medi
zinisch-epidemiologische Probleme des Gesetzes hingewiesen.

(QUELLE: https://individuelle-impfentscheidung.de/aktuelles/detail/masernimpfpflicht-kinderund-eltern-schauen-in-die-roehre.html)

Durch das KiTa-Aufnahmeverbot ungeimpfter Kinder, bußgeldbewehrte und zwangsweise durch
setzbare Nachweispflichten gegenüber dem Gesundheitsamt werde de facto ein Impfzwang eingeOstsachsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: OE58 3505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN; DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUT0E8CXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkpiatz, Aufzug, WG •

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Maii sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

führt. Eltern werden indirekt gezwungen, ihr Kind impfen zu lassen, wenn sie ihren Betreuungsan
spruch nicht verlieren wollen.

1. „Wieviel bestätigte Masern-Fälle wurden In Dresden zwischen 2019 und 2023 gemeldet?"
Ausschließlich 2019 wurden dem Amt für Gesundheit und Prävention elf Fälle gemeldet, seit 2020
gab es keine Meldungen. Es gilt jedoch zu beachten, dass die Kontaktbeschränkungen aufgrund der
Corona-Pandemie insgesamt den Effekt hatten, dass die Zahl von Infektionserkrankungen rückläufig
war.

„Wieviel waren davon nicht geimpft?"
Von den elf Masern-Fällen im Jahr 2019 waren acht nicht geimpft, bei den übrigen drei Fällen wurde
der Impfstatus nicht erhoben.
„Hatten Nebenwirkungen und wurden hospitalisiert?"

Nebenwirkungen wurden nicht erfasst. Es kam zu acht Hospitalisierungen aufgrund der Erkrankung.
„Wieviel Schließungen Schule/Kita wurden aufgrund eines bestätigten Falles veranlasst?"
Einrichtungen werden durch das Amt für Gesundheit und Prävention nicht geschlossen; es werden
ausschließlich ungeimpfte Kontaktpersonen für die Dauer der Inkubationszeit abgesondert. Zudem
werden Riegelungsimpfungen angeboten, soweit noch möglich.
2. „Wurden seit Juli 2022 Betreuungs- und Betretungsverbote sowie Bußgelder in Dresden auf
grund der Masernimpfpflicht ausgesprochen bzw. ausgestellt?"

Bislang wurden keine Betretungs- und Tätigkeitsverbote ausgesprochen. Drei Anzeigen über Ord
nungswidrigkeiten wurden bis dato an das Ordnungsamt zur weiteren Bearbeitung übergeben.
„Abschließend möchte ich noch hinzufügen, dass Kinderechte und Kindeswohl in Elternhände gehö
ren!

Das Grundgesetz garantiert Eltern von Natur aus das Recht auf Fürsorge und Erziehung ihrer Kinder
(Art. 6 GG)"
Mit freundlichen Grüße

L
Dirk Hilb

Jai/Donhauser
ileigeordneter

