Dresden.

Energie fürs Klima

QLGZqGU'

Dresden schaltet.

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 1200 20 ■ 01001 Dresden

ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

3. JÜLI2023

GB7-Gremienarbeit@dresden.de

Einwohneranfrage Nr. EWA0108/23
Klimaneutralität bis 2035 bzw. 2040

Sehr

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortet Frau Bürgermeisterin Jähnigen wie folgt:
„In Hinblick auf das vom Stadtrat beschlossene Ziel der Erreichung von Klimaneutralität bis
2035 bzw. 2040 habe Ich folgende Fragen:

Welche Strommenge (In MWh)wurde In den vergangenen zehn Jahren aus Anlagen sog."er
neuerbaren Energien" Im Stadtgebiet jeweils Ins Dresdner Stromnetz eingespeist? Bitte unter
scheiden Sie nach Photovoltalk, Biomasse, Deponiegas, Klärgas, Wind- und Wasserkraft.''

In der nachfolgenden Grafik der SachsenEnergie AG sind die entsprechenden Strommengen für die
Jahre 2021 und 2022 dargestellt. Aus zeitlichen Gründen war eine Aufsteilung für die letzten zehn
Jahre und in dem von Ihnen gewünschten Detailgrad nicht möglich.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: OSODOE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 818707 00000527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 074000

oberbuergermelster@dresden.de

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
www.dresden.de

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

LH Dresden - Entwicklung Einspeisungen Erneuerbaren Energien
LH Dresden 2022

90

[GWh]

EE-Anlagen98.5MWh
■ Solar 35,6 MWh
■ Biomasse 59,1 MWh

80

70
50

■ Wasser 0,5 MWh
50

• Gas 3,3 MWh

40

30
20

10

2021

H Solar

2022

ü] Biomasse

■ Wasser

■ Gas

„Wie soll der Wärmebedarf, der bisher zu 99% mit fossilen Energieträgern gedeckt wurde,zu
künftig klimaneutral gedeckt werden?"

Im Rahmen der Erstellung einer kommunalen Wärmeplanung,für die aktuell ein entsprechender För
derantrag beim Bundesministerium für Wirtschaft und Klima gestellt wurde, soll der Weg hin zu einer
klimaneutralen Wärmeversorgung Dresdens bestimmt werden.

Erste konkrete kommunale Pilotprojekte zur Einbeziehung von erneuerbaren Energien in die städti
sche Wärmeversorgung befinden sich ebenfalls in Vorbereitung. Dies betrifft insbesondere die Nut
zung von Erdwärme und Abwärme. Gerade im Industriebereich wird nach derzeitigen Stand zukünftig
auch die Nutzung von klimaneutralem Wasserstoff eine wichtige Rolle spielen. Die Fertigstellung der
kommunalen Wärmeplanung wird für die zweite Jahreshälfte in 2024 angestrebt.
„Welcher Zuwachs an erneuerbaren Energien müsste jährlich erfolgen, um das gesteckte Ziel
der Klimaneutralität bis 2035 bzw. 2040 zu erreichen?"

Diese Frage wird aktuell Im Rahmen der Fortschreibung des städtischen Integrierten Energie- und Kli
maschutzkonzeptes untersucht. Erste Ergebnisse hierzu werden voraussichtlich 2024 vorliegen.
Mit freundlichen Grü

DirkHil

Donhauser

(^Beigeordneter

