Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^I-GZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Datum:

0 3, JliLI 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschiusskontrolle zu V1632/22 (Sitzungsnummer: SR/038/2022)
Finanzierung einer befristeten freiwilligen sozialen Leistung der Landeshauptstadt Dresden zur
Versorgung Geflüchteter im SGB II bzw. SGB Xll-Bezug mit Verpflegung in Unterbringungsobjek
ten ohne Selbstversorgungsmöglichkeit

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrats,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Finanzierung für ein temporäres An
gebot der Essenversorgung der geflüchteten Personen aus der Ukraine im SGB II bzw.
SGB Xll-Bezug in Unterbringungsobjekten ohne Selbstversorgungsmöglichkeit zu überneh
men.

2. Es erfolgt eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung zugunsten des Produktes
10.100.35.1.0.06 In Höhe von bis zu 3.500.000 EUR im Haushaltsvollzug 2022 zur Finanzie
rung des temporären Angebotes der Essenversorgung.

3. Die Deckung erfolgt zunächst aus Mehrerträgen der Gewerbesteuer 2022 im Produkt
10.100.61.1.0.02.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kosten gegenüber dem Bund bzw. Freistaat
Sachsen geltend zu machen."
zu den Beschlusspunkten 1 bis 3:
Diese Beschlusspunkte wurden bereits umgesetzt.
zum Beschlusspunkt 4:

Nachdem die Berücksichtigung dieser Kosten in Höhe von insgesamt 1.235.012,24 EUR im Rah
men der Asylpauschale von Seiten des Freistaats Sachsen - mit Verweis auf die Zuständigkeit der
Rechtskreise SGB II und SGB XII - abgelehnt wurde, erging mit Schreiben vom 22. Juni 2023 an

