SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0492/23
Datum: 07.07.2023

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Planbarkeit für freie Träger - Mehrjahresförderung wirklich umsetzen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
mit dem Entwurf des Doppelhaushalts 2025/26 Verpflichtungsermächtigungen zur fünfjährigen
Förderung freier Träger vorzulegen. Die bestehende Trägerlandschaft in den Bereichen Soziales,
Jugendhilfe, Gesundheit, Gleichstellung, Kultur und Sport ist so mit einer personellen
Grundausstattung bis inkl. 2029 auszustatten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
21.08.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Der Stadtrat hat bereits mehrfach die mehrjährige Förderung freier Träger beschlossen. Bislang
hat das dazu geführt, dass die Träger immerhin Bescheide für die beiden Jahre eines
Doppelhaushalts bekommen. Für eine echte Planungssicherheit reicht dies jedoch nicht aus. Der
Freistaat Sachsen ist den gleichen Weg gegangen und hat bspw. in der Landesjugendhilfe den
geförderten Trägern Bescheide über eine personelle Grundförderung für fünf Jahre ausgestellt
und dies über Verpflichtungsermächtigungen im Landeshaushalt abgesichert. Diese Praxis
würde auch der Tatsache Rechnung tragen, dass die Fachpläne als planerische Grundlage für die
Beauftragung freier Träger ebenfalls fünf Jahre gelten und die fachliche Qualität der Angebote
sicherstellen.
Freie Träger übernehmen Leistungen im Auftrag der Stadt. Würde es sie nicht geben, müssten
viele Aufgaben durch die Stadt selbst übernommen und organisiert werden. Es sind Aufgaben,
die für das Funktionieren unserer Stadtgesellschaft notwendig sind und es deshalb verdienen,
dass mit einer mehrjährigen Sicherheit Geld in sie investiert wird. Wir wissen auch, dass wir
viele dieser Aufgaben auch in fünf, zehn oder 20 Jahren noch haben werden und die Arbeit der
freien Träger brauchen. Für die Beschäftigten der Träger kann so mehr Planungssicherheit
geschaffen werden. Dies hilft ihnen nicht nur individuell. Es ermöglicht auch die längerfristige
Sicherung von qualifizierten Fachkräften, die nach gesicherten fachlichen Standards arbeiten.
Dies erhöht die Qualität der Arbeit der freien Träger, was wiederum den Nutzer*innen der
Angebote zu Gute kommt.
Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

