Dresden.

WjEnergie fürs Klima

QLGZqCU"

Vb/ Dresden schaltet.

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

telefon

Einwohneranfrage Nr. EWA0107/23
Baumpflanzungen, Baumfällungen, Baumpflege und Baumbewässerung

Sehr

,

Ihre 0. g. Einwohneranfrage beantwortet Frau Bürgermeisterin Jähnigen wie folgt:
1. „In welchem Verhältnis stehen die Ausgaben für Baumpflanzungen, Baumfällungen, Baum
pflege und Baumbewässerung zueinander? Bitte führen Sie die Zahlen auch in absoluten Euro

Die aktuellen Kosten für das Pflanzen eines Straßenbaumes betragen 4.700 Euro,für das Pflanzen ei
nes Anlagenbaumes 1.900 Euro. Eine Fällung eines Baumes kostet im Mittel um die 300 Euro. Die
Kosten für die Baumpflege sind abhängig von der Größe und der Höhe des zu pflegenden Baumes. So
belaufen sich die Kosten für einen Jungbaum im Mittel auf 45 Euro, für einen Altbaum mittlerer
Größe auf etwa 140 Euro. Für das Wässern eines Baumes mit 100 Litern Wasser fallen Kosten in Höhe
von 8,13 Euro an.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN; OE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Deutsche Bank

Gommerzbank

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

oberbuergermeister@dresden.de

stadtverwaltung@dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit OE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

2.

„Gibt es ein Bewässerungskonzept für die Bäume in der Stadt und wenn Ja, wie sieht dieses
aus? Wenn Nein, was steht dem entgegen?"

Für das Wässern der Bäume gibt es ein Konzept. So werden alle Bäume nach der Pflanzung für drei
Jahre gewässert, bei Bedarf auch darüber hinaus.
Aktuell werden 6.000 Straßenbäume und weitere 500 Bäume in den städtischen Grünanlagen gewäs
sert.

3.

„In welcher Art ist eine Beteiligung der (sicher an "ihren" Bäumen interessierten) Bürger vor
gesehen und wenn Ja, wie erfolgt die Umsetzung? Wenn Nein, bitte ich um Begründung."

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft unterstützt die Initiative „Dresden gießt" bei Ihren Aktio
nen bereits seit einigen Jahren. Darüber hinaus werden interessierte Bürgerinnen und Bürger bei ge
planten Gießaktionen beraten und unterstützt. So konnten sich in den vergangenen Jahren die Bürge
rinnen und Bürger Bewässerungssäcke im Amt abholen, um die Bäume zu wässern. Bürgerinnen und
Bürger können gern Pflegepatenschaften für Bäume, Baumscheiben oder andere öffentliche Grünflä
chen übernehmen - näheres ist unter https://www.dresden.de/buerger-schafft-gruen zu finden. Wir

sind dankbar, dass davon viele in der Stadt bereits Gebrauch machen und zum Erhalt des Baumbe
standes beitragen.
Mit freundlichen Gr

irkHil

Jan^onhaucor
Beigeordneter

