Anfrage Nr.: AF3272/23
Datum: 07.07.2023

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Großveranstaltungsförderung über die Dresden Marketing GmbH in 2023

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Begleitbeschluss zum Haushaltsbeschluss für den Doppelhaushalt 2023/24 hat der Stadtrat
festgelegt, dass der Dresden Marketing GmbH in beiden Jahren jeweils 400.000 EUR zu Verfügung gestellt werden sollen. Diese Mittel sollen ausdrücklich unter anderem für die Machbarkeitsstudie zur Internationalen Hygiene-Ausstellung sowie zur Durchführung von Großveranstaltungen wie dem Caspar-David-Friedrich-Jahr und dem Iron-Man-Triathlon verwendet werden.
Bisher ist leider nicht nachvollziehbar, ob die Stadt die eingestellten Gelder zweckgemäß ausgereicht hat.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wurden die für 2023 in den Haushalt eingestellten 400.000 EUR der Dresden Marketing
GmbH bereits zur Verfügung gestellt? Falls nein, warum nicht?
2. Falls ja, wie wurden die Mittel durch die Dresden Marketing GmbH bisher verwendet?
3. Sind Mittel, die gegebenenfalls noch nicht von der Landeshauptstadt an die Dresden
Marketing GmbH ausgereicht worden sind, von der Anfang Juni angekündigte Haushaltssperre betroffen? Wenn ja, in welcher Höhe?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

