Petition Nr.: P0153/23
Datum: 10. Juli 2023

Petition

Gegenstand:
Petition „Keine neuen Asylcontainer-Standorte in Dresden"
Petitionstext (Begründung -> siehe Petition):
Wir fordern den Oberbürgermeister und den Stadtrat auf, sich gegen die in Planung befindlichen neun
Asylcontainer-Standorte in Dresden auszusprechen. In diesem Zusammenhang muss gegenüber dem
Freistaat Sachsen bzw. der Landesdirektion Sachsen signalisiert werden, dass die Landeshauptstadt
Dresden zukünftig keine Asylbewerber mehr aufnehmen wird.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 2840 Mitzeichnungen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

