Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-028/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0000248/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

CAMBIO e.V. Aktionswerkstatt für
Umweltschutz und Menschenrechte

50.200,00 €

Eigenmittel

500,00 €

Drittmittel

29.000,00 €

Eigenleistung

7.200,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.000,00 €

Projektbezeichnung:

Ein entwicklungspolitisches Kunst- und
Bildungsfestival, das komplexe globale
Probleme und Themen einer breiten
Öffentlichkeit zugänglich macht.

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

8.500,00 €

Fördervorschlag StBA

5.000,00 €

Durchführungszeitraum:

15.07.2023 - 31.12.2023
Förderort:

Zentralwerk Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die "Political Art Days" sind ein entwicklungspolitisches Bildungsfestival in Dresden, das mit
kunstpädagogischen Elementen große Herausforderungen unserer Zeit behandelt und einer
breiten Öffentlichkeit zugänglich macht. Drei volle Tage im Herbst mit Workshops, Vorträgen,
Theater, Filmen, Performances und Lesungen. Im Rahmenprogramm finden sich Veranstaltungen
für Kinder, Catering, Musik, Infostände, Siebdruck und Weiteres. Außerdem wird es eine
Ausstellung geben, die aber aus finanziellen Gründen anderweitig finanziert und eigenständig
organisiert wird.
Bei diesem Umwelt- und Menschenrechtsfestival werden Besuchende an komplexe
Fragestellungen herangeführt. Die Idee ist, wichtige wissenschaftliche Erkenntnisse und
spannende neue Ideen durch verschiedenste Formate für die unterschiedlichsten Menschen und
Lerntypen zugänglich zu machen.
Die eingesetzten Methoden und Formate sollen die Besuchenden motivieren, sich mit komplexen
Themen auseinanderzusetzen und ihnen die Inhalte verständlich machen.
Zusätzlich werden den Besuchenden alternative Handlungsmöglichkeiten näher gebracht, die zu
einem solidarischen und nachhaltigen Miteinander führen und so zu einer sozial-ökologischen
Transformation beitragen. Dabei spielen auch konkrete Maßnahmen, die lokal umgesetzt werden
können, eine Rolle - sowohl materieller als auch immaterieller Natur.
Thema des Festivals zum Globalen Lernen ist dieses Jahr der „One Health“-Ansatz. Er basiert auf
dem Verständnis, dass die Gesundheit von Mensch, Tier und Umwelt eng miteinander
zusammenhängt. Im Mittelpunkt von One Health stehen die Schnittstellen zwischen Menschen,
Nutz- und Haustieren, Wildtieren und den Ökosystemen, in denen sie leben. Ziel des Festivals ist
also, dass sich die Besuchenden mit ihrer eigenen Verantwortung zu globalen Menschenrechten
und Möglichkeiten des Engagements auseinander setzen. Im Fokus steht dabei, dass das
Wohlergehen der Menschheit in starker Abhängigkeit von ihrer Umwelt steht. Schwerpunkte sind
also beispielsweise Auswirkungen sowie mögliche Ursachen von Pandemien und ihre Verstärker
wie globale Waldrodungen, Biodiversitätsverlust, Bodendegradierung, Wasser- und
Luftverschmutzung, Erderwärmung sowie die dazugehörige Politik. Disziplinübergreifend wollen
wir uns damit befassen, inwiefern unsere Lebens- und Wirtschaftsweise mit diesen
Themenkomplexen in Bezug stehen und welche Einflussmöglichkeiten wir haben.
Die Political Art Days sind abgesehen vom inhaltlichen Aspekt auch ein Ort der Begegnung und
10. Juli 2023

Vernetzung. Der Veranstaltungsort wird so gestaltet, dass er zum Verweilen und Austauschen
einlädt. Es ist uns wichtig, dass Menschen mit Anderen in Berührung kommen können, um ihre
(neuen) Ideen zu diskutieren und mit ihnen gemeinsam an deren Umsetzung arbeiten können.
Durch die Bildung für Anwohner*innen als wichtige Zielgruppe und die Ausrichtung auch auf lokale
Maßnahmen zur Implementierung neuer Handlungsoptionen, hoffen wir einen Teil zur
Weiterentwicklung und Aufwertung des Viertels beitragen zu können.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Nicht alle Kosten sind in vollem Umfang förderfähig (Personalkosten sowie
Reisekosten werden nur in Höhe von 75 % anerkannt). Aufgrund der Reduzierung der
förderfähigen Kosten ist auch eine Anpassung der maximalen Verwaltungskostenpauschale
notwendig - diese darf maximal 10 % der förderfähigen Kosten betragen.
Bisherige Förderung:
- V-Pi00063/21, Methodenfortbildung für Multiplikator*innen, 3.000 EUR

10. Juli 2023

