LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/052/2023)

Sitzung am:

06.07.2023

Beschluss zu:

V2213/23

Gegenstand;

RückÜbertragung des Erbbaurechts und Betreibung des Lingnerschlosses

Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Gesamterbbaurecht an den Flurstücken 207,

221/3, 226 und 221/4 der Gemarkung Loschwitz (Lingnerschloss) gegen die Zahlung eines
Entgelts in Höhe von 700.000 Euro zzgl. Erwerbsnebenkosten in Höhe von rund 71.500 Euro
auf die Landeshauptstadt Dresden zurück übertragen zu lassen.
2. Eine einvernehmlich zu vereinbarende RückÜbertragung des Gesamterbbaurechts darf die
Landeshauptstadt Dresden gegenüber der einseitigen Ausübung des Heimfallrechts wirt

schaftlich nicht benachteiligen. Die einvernehmliche RückÜbertragung des Gesamterbbaurechtes steht unter der aufschiebenden Bedingung der Rechtswirksamkeit von Vereinbarun
gen zwischen dem Förderverein und seinen Gläubigern zum Forderungsverzicht in gleicher
Quote wie der nicht dinglich gesicherte Darlehensanteil des bestbefriedigten Gläubigers des
Erbbauberechtigten sowie einer rechtswirksamen Vereinbarung zwischen diesen Gläubigern
zum Umgang mit den verbleibenden Forderungen zur Vermeidung eines Insolvenzfalls.
Im Falle der wirtschaftlichen Nachteiligkeit oder der Unmöglichkeit einer einvernehmlich zu
vereinbarenden RückÜbertragung des Gesamterbbaurechts wird der Oberbürgermeister
ermächtigt, den Heimfall des Gesamterbbaurechts auszuüben.
3. Mit Wirksamwerden des Rückübertragungsvertrages gemäß Beschlusspunkt 1 und 2 verzich
tet die Landeshauptstadt Dresden auf Forderungen aus rückständigem Erbbauzins und Ne
benkosten der Jahre 2017 bis 2023 in Höhe von aktuell 124.060,74 Euro in gleicher Quote
wie der nicht dinglich gesicherte Darlehensanteil des bestbefriedigten Gläubigers des Erb
bauberechtigten.

