LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2011)

Sitzung am:

14.07.2011

Beschluss zu:

A0415/11

Gegenstand:
Parkplatz-Moratorium für die Kesselsdorfer Straße/Bürgerversammlung
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. Varianten für Lösungen für die Straßenraumgestaltung der Kesselsdorfer Straße einschließlich von Parkplätzen zu erarbeiten, die sowohl die Sicherheit für den Radverkehr
als auch die Interessen der Anwohner, der Gewerbetreibenden und Händler berücksichtigen und gleichzeitig dem vorliegenden Urteil des Verwaltungsgerichts Dresden gerecht
werden.
2. eine Bürgerversammlung gemeinsam mit den Gewerbetreibenden der Kesselsdorfer
Straße einzuberufen, um auf dieser Basis eine für alle vertretbare Lösung zu finden.
3. über das Ergebnis dem Ortsbeirat Cotta, dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
und dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu berichten.

4. bis zum Vorliegen einer solchen Lösung zu prüfen, das Parken an der Kesselsdorfer
Straße wieder zu gestatten und die bereits aufgestellten Verbotsschilder zu entfernen.

Helma Orosz
Vorsitzende

