LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/052/2023)

Sitzung am:

06.07.2023

Beschluss zu:

V2298/23

Gegenstand:

Satzungsänderung der städtischen Stiftungen zur Gremienbesetzung

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzungen der städtischen Stiftungen wie folgt:
1.) Die Satzung der Sammelstiftung der Stadt Dresden wird in §6„Stiftungsgremium" abge
ändert. Die bisherige Besetzung des Beigeordneten für Finanzen wird durch den/die Bei
geordnete/n für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen ersetzt. Alle anderen Gremi
umsmitglieder bleiben unberührt.

2.) Die Satzung der Stadtwaisenhausstiftung mit Eugenienstiftung Dresden wird in §6 „Stif
tungsgremium" abgeändert. Die bisherige Besetzung des Beigeordneten für Finanzen
wird durch den/die Beigeordnete/n für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen er
setzt. Alle anderen Gremiumsmitgiieder bleiben unberührt.

3.) Die Satzung der Dr. Hedrich-Stiftung wird in § 5 „Stiftungsorgane" abgeändert. Die bishe
rige Besetzung des Beigeordneten für Finanzen wird durch den/die Beigeordnete/n für
Bildung, Jugend und Sport ersetzt. Alle anderen Organmitglieder bleiben unberührt.

4.) Die Satzung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor wird in §6 „Stiftungsrat" abgeändert.
Die bisherige Besetzung des Beigeordneten für Finanzen wird durch den/die Beigeordne
te/n für Bildung, Jugend und Sport ersetzt. Alle anderen Stiftungsratsmitglieder bleiben
unberührt.

5.) Die Satzung der Sozialstiftung Dresden wird in § 6 „Stiftungsgremium" abgeändert. Die
bisherige Besetzung des Beigeordneten für Finanzen wird durch den Oberbürgermeister
ersetzt.

