LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/052/2023)

Sitzung am:

06.07.2023

Beschluss zu:

A0464/23

Gegenstand:

EILANTRAG: Umgestaltung einer Fahrspur zur Umweltspur als befristeter Verkehrsversuch - Flü
gelweg zwischen der südlichen Tunnelausfahrt und der Raimundstraße in Altcotta

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. im Vorfeld eines möglichen Wegfalls einer Fahrspur auf dem Flügelweg zum Zweck der
Einrichtung einer separaten Busspur in Altcotta die dafür vorgenommenen Verkehrsun
tersuchungen dem Stadtrat sowie den Stadtbezirksbeiräten Cotta und Pieschen vorzule

gen bzw. zunächst entsprechende Verkehrsuntersuchungen durchzuführen, welche die

Auswirkungen einer solchen Maßnahme auf den ÖPNV sowie auf den Wirtschafts- und
Autoverkehr darstellen;

2. die Einrichtung einer separaten Busspur zunächst als Verkehrsversuch für die Dauer ei
nes halben Jahres durchzuführen und dabei die Auswirkungen insbesondere für die Spit
zenstunden zu untersuchen. Dabei sollen u.a. Aussagen zu Durchfahrzeiten für MIV und

zu Verkehrsverlagerungen in Nebenstraßen (Schleichverkehr) getroffen werden;

