LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/051/2023)

Sitzung am:

06.07.2023

Beschluss zu:

V2269/23

Gegenstand:

Einführung des Deutschlandtickets als Jobticket für Beschäftigte und als Teil der Aufwandsent
schädigung für Stadtratsmitglieder nach Entschädigungssatzung

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt mit Wirkung zum 1. Juli 2023:

1. Unter der Maßgabe von Klimaschutz, verbesserter Mobilität und Arbeitgeberattraktivität
wird den Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden (einschließlich der Beschäftigten von
Eigenbetrieben und Fraktionen) das Deutschlandticket als Jobticket zur Verfügung gestellt.

2. Die unter Ziffer 1 genannten Beschäftigten haben die Wahl zwischen zwei Job
ticket-Modellen: Entweder das bisherige Jobticket-Modell mit einer Rabattgewährung
durch die DVB AG (Partner im WO)sowie die Landeshauptstadt Dresden von jeweils 10%
oder das neue Deutschlandticket als Jobticket-Modell mit einem Gesamtrabatt von 30%

(davon 25 % Anteil seitens der Landeshauptstadt Dresden).

3. Die Deckung der zu erwartenden Mehrkosten ist über das Sofortprogramm "Sichere Ener

gieversorgung" als Deckungsquelle zu realisieren. Damit werden insbesondere Ziele wie
Mobilitätssteigerung-Arbeitgeberattraktivität-verbesserte Klimabilanz und die Entwick
lung ÖPNV gefördert.

4. Die Mitglieder des Stadtrates erhalten eine Abonnementkarte (Tarifzone AI)oder das
Deutschlandticket im Rahmen ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit und der damit einhergehen
den Aufwandsentschädigung anstelle der bisher gemäß §2(1) der Entschädigungssatzung

angeführten Abonnementkarte (Tarifzone AI).

