Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.
QiGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) DOB

Datum:

-j

Jens Genschmar

jyn 2023

Bürgerbeteiligung in Dresden auch bei kritischen Themen
mAF0181/23

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 23. März 2023 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen:

//[V]or 4 Jahren, am 21. März 2019 beschloss der Dresdner Stadtrat die Bürgerbeteiligungssat
zung. Im Paragraf 1ist zu lesen:

„Zweck dieser Satzung ist die rechtzeitige Information der Einwohnerinnen und Einwohner
über Vorhaben der Landeshauptstadt Dresden und die Unterstützung der Bürgerinnen und

Bürger, eine Empfehlung für eine Entscheidung des Stadtrates, des Oberbürgermeisters/der
Oberbürgermeisterin oder der Räte der öffentlichen Ebene zu erarbeiten und abzugeben.''
In der Satzung werden umfangreiche Möglichkeiten der Beteiligung definiert. Dazu gehören
auch die Online -Debatte (§3) und die Bürgerempfehlungsverfahren (§4). Zu diesen Verfahren
sollten Sie entsprechende Musteriisten zur Sammlung von Unterschriften veröffentlichen.
Meine Fragen dazu:

1. Wo finden die Bürger der Landeshauptstadt Dresden alle notwendigen Informationen, ein
schließlich der Musteriisten, um Bürgerempfehiungsverfahren einzuleiten?"
Die Musterlisten finden die Bürgerinnen und Bürger auf der Homepage der Landeshauptstadt
Dresden unter den entsprechenden Seiten zum Thema der Bürgerbeteiligung, genauer bei den
Beteiligungsmöglichkeiten, Unterpunkt Bürgerempfehlungsverfahren.

-2-

2. „Nach §9 der Satzung haben Sie als Oberbürgermeister selbst das Recht Bürgerempfeh
lungsverfahren einzuleiten. Werden Sie im Zusammenhang mit der geplanten Aufstellung
von Containern zur Unterbringunig von Asylbewerbern an jedem geplanten Standort davon
Gebrauch machen? Wenn nein, warum nicht?''

Das Ergebnis einer Bürgerbeteiligung gemäß Bürgerbeteiligungssatzung Teil 4, zu dem auch
§ 9 ff. gehören, ist eine Bürgerempfehlung. Diese Bürgerempfehlung dient dem Zweck, dem
Stadtrat neue Perspektiven aus der Bürgerschaft der Landeshauptstadt Dresden aufzuzeigen und
diese gegebenenfalls bei seiner Entscheidungsfindung zu berücksichtigen. Im Fall der geplanten
Aufstellung von Containern zur Unterbringung von Asylbewerbern an den geplanten Standorten
kann die Mehrzahl der Perspektiven aus der Bürgerschaft durch die lebhaft geführten Debatten
im Stadtrat durch die Fraktionen, die bürgeroffenen Sitzungen der Stadtbezirksbeiräte und Ort
schaftsräte sowie durch Informationsveranstaltungen wie die am 31. März 2023 in der Dreikö
nigskirche als abgebildet betrachtet werden. Ich sehe daher keinen Anlass dafür, ein Bürgerbe
teiligungsverfahren gemäß § 9, konkret benannt Bürgerempfehlungsverfahren, einzuleiten. Un
berührt von dieser Entscheidung bleibt das Recht des Stadtrates oder einem Rat der örtlichen
Ebene im Rahmen ihrer Zuständigkeit ein Bürgerempfehlungsverfahren gemäß § 9 einzuleiten,
so er ein öffentliches Interesse für gegeben hält.
3. „Wo finden die Bürger die in der Satzung unter §3 genannte elektronische Plattform für die
Online-Debatte?"

Onlinedebatten bietet die Stadt Dresden aufdresden.de in Verlinkung mit dem Beteiligungspor
tal des Freistaates Sachsen eine Plattform, wie bereits im Rahmen der Online-Umfrage zur äuße

ren Erscheinung der finalen Wettbewerbsbeiträge zum Neubau des Stadtforums, der „Einwoh
nerversammlung zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept für den Dresdner Fernsehturm" oder ak
tuell beim „Kultur- und Nachbarschaftszentrum Striesen" geschehen.
Nachfrage:

„Gestatten Sie mir eine Rückfrage Herr Oberbürgermeister. Glauben Sie, dass eine zentrale
Veranstaltung in der Dreikönigskirche am 31. März 2023, die unterschiedlichen Standorte ab
bilden kann oder ist es am Ende nur eine scheindemokratische Veranstaltung, wo die Leute ab
gefrühstückt werden sollen und eigentlich die Meinung der Bürger gar nicht gefragt werden
soll?"

Die Veranstaltung in der Dreikönigskirche hat uns gezeigt, dass die Meinung der Bürgerinnen
und Bürger wertvoll ist, wenn sie den Ansprüchen an den demokratischen Diskurs genügt. Inso
fern war es für uns ein wichtiges Signal, uns in der Dreikönigskirche den Fragen der Bürgerinnen
und Bürger zu stellen und grundsätzliche Informationen bereitzustellen.
Weitere Möglichkeiten für die Bürgerinnen und Bürger, sich zu informieren und zu engagieren
gibt es auch: so war die Beigeordnete Dr. Kristin Klaudia Kaufmann in den Stadtbezirksbeiräten
Pieschen, Schönfeld-Weißig und Cotta, um auch dort den Meinungen der Bürgerinnen und Bür
ger Gehör zu schenken.

-3-

Des Weiteren wird niemand daran gehindert, seine Meinung öffentlich kundzutun und sich der
Möglichkelten der Beteiligungssatzung und der Möglichkeiten zur Bürgerbeteiligung gemäß
Sächsischer Gemeindeordnung zu bedienen, solange dabei nicht gegen geltendes Recht versto
ßen wird.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi bert

