Hausmitteilung
□ vertraulich
SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.
QiGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Bau, Verkehr,
Stadtentwicklung und Liegen
schaften
GZ:

{GB6) 65

Datum:

1 Q. JULI 2023

Eileen Mühlbach

Gewährleistung des Schutzes und der adäquaten Unterbringung von gezüchteten Menschen
mAF0188/23

Sehr geehrte Frau Mühlbach,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 23. März 2023 beantwortete ich wie
folgt:
„Dresden wird in den kommenden Monaten 2200 Geflüchtete aufnehmen. Das ist gut und das
ist auch richtig. Das möchte ich vorausschicken. Schließiich ist die Stadt Sicherer Hafen.

Allerdings haben sie dafür am 08.03.23 ein Konzept vorgelegt, wie an neun Standorten mobile
Raumeinheiten, sogenannte Wohncontainer, errichtet werden solien. Dort soiien dann jeweiis
zwischen 50 bis 150 Personen untergebracht werden.
Leider war die Präsentation dieser Piäne - die bis dahin nicht einmai die Stadträt:innen kannten

- ein kommunikatives Desaster und meine Fraktion hat erhebiiche Zweifel daran, ob eine Pres
sekonferenz und ledigiich eine zentraie Informationsveranstaltung geeignete Mittei sind, in ei
ner ohnehin nicht einfachen Zeit, ohne die Bürgerinnen dieser Stadt mitzunehmen, soiche
Pläne zuallererst der Presse vorzustellen.

Dazu bitte ich um Beantwortung der foigenden Fragen:
1. Wie werden Sie - auch ganz persöniich - diese Pläne nun der Stadtgesellschaft erklären und
damit sichersteilen, dass Geflüchtete nicht in Gefahr geraten, weil Menschen in dieser Stadt
deren Unterbringung ablehnen und sich dagegen wehren?"

Die Landeshauptstadt Dresden wird bei der Unterbringung von asylsuchenden Menschen immer
wieder vor große Herausforderungen gestellt. Oftmals können wir nur reagieren. Dies erschwert
eine Kommunikation im richtigen Moment.

-2-

Unser Ziel ist es dennoch die Dresdner Bürger und Bürgerinnen zu informieren, was an den ein
zelnen Standorten vorgesehen ist. Viele Bürger und Bürgerinnen treten telefonisch mit uns in Kon
takt. Hier nehmen wir uns die Zeit und beantworten die Fragen der Bürger und Bürgerinnen, neh

men Bedenken und Ängste auf, um diese dann bei einer eventuellen Realisierung des Standortes
mit zu berücksichtigen.
Bei jedem Standort, der nach Zustimmung durch den Stadtrat realisiert wird, wird es einen „Tag
der offenen Tür"geben. Es soll hierein Einblick gewährt werden, wie die asylsuchenden Menschen
an diesen Standorten untergebracht werden, damit Jeder eine Vorstellung davon bekommt.
Wir haben uns für die Errichtung von MRE-Standorten entschieden, um keine Turnhallen oder
wieder die Messe belegen oder Zelte aufstellen zu müssen. Wir werden weiter alles daransetzen,
dass der Schul- und Vereinssport weiterhin ermöglicht werden kann.
2. „Sie haben angekündigt, dass diese Container nur maximal zwei Jahre stehen sollen, und die
Menschen, die hier Schutz suchen schnellstmöglich integriert werden. Was wollen Sie dafür
tun, was konkret soll in diesen zwei Jahren passieren, damit den Geflüchteten eine adäquate
Unterbringung garantiert werden kann?"

Es werden weiterhin Gewährleistungswohnungen angemietet. Deren Verfügbarkeit ist aufgrund
der Lage am Mietwohnungsmarkt Jedoch eingeschränkt. In der aktuellen Situation muss zudem
weiter auf Hotelkapazitäten zurückgegriffen werden. Die Hotelkapazitäten stellen jedoch eben
falls nur eine Notlösung dar, da in den Hotels kaum Räume für die so wichtige soziale Betreuung,
Freizeitgestaltung etc. zur Verfügung stehen. Auch kann in den Hotels nicht auf Selbstversorgung
zurückgegriffen werden.
Daher wird gegenwärtig eine Strategievorlage erarbeitet, welche zeitnah im Stadtrat eingebracht
werden soll. Diese sieht vor, dass leerstehende kommunale Immobilen hergerichtet werden. Der
Landeshauptstadt Dresden wäre es somit möglich, auf sich eine ändernde Asylsituation reagieren
zu können. Sollte der Stadtrat dieser Vorlage zustimmen, würden diese Objekte nach der Herrich
tung als langfristige Asylunterbringung zur Verfügung stehen.
Die Herrichtung der leerstehenden Objekte für eine dauerhafte Asylunterbringung Ist mit erheb
lichen finanziellen Aufwand verbunden. Dennoch wird die Landeshauptstadt Dresden auf lange
Sicht finanziell entlastet, da teure Anmietungen auf dem privaten Markt verringert werden kön
nen. Die Landeshauptstadt Dresden will die nächsten zwei Jahre, in denen man auf mobile Raum
einheiten angewiesen ist, nutzen um viele Vorhaltekapazitäten herzurichten und nutzbar zu ma
chen. Hierfür benötigen wir auch die Unterstützung des Stadtrates.
Zudem möchte ich noch einmal betonen, dass die Landeshauptstadt Dresden an den ver
schiedensten Stellen gegenüber dem Bund und dem Land appelliert, dass für die Umsetzung der
Pflichtaufgabe, Unterbringung von Menschen Im Kontext Flucht und Asyl und für die damit eben
falls verbundene finanzielle Herausforderung, Unterstützung benötigt wird.
Mit freundlichen Grüßen

Stephj^l^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

