LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2017)

Sitzung am:

28.09.2017

Beschluss zu:

V1828/17

Gegenstand:

Gründung des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Gründung des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden zum 1. Januar 2018

2. Der Stadtrat beschließt die Übernahme des dem Betriebszweck dienenden Vermögens zum
Buchwert sowie der Verträge mit allen Rechten und Pflichten des Heinrich-Schütz-

Konservatorium Dresden e. V. und stimmt dem vorliegenden Überleitungsvertrag inklusive
seiner Anlagen gemäß Anlage 1 zur Vorlage zu.

3. Der Stadtrat beschließt den Personalüberleitungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und dem Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. gemäß Anlage 2 zur Vorla
ge.

4. Der Stadtrat beschließt die Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium der Landeshauptstadt Dresden.

Betriebssatzung

für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden
(Eigenbetriebssatzung HSKD)
Vom 28.09.2017

Aufgrund der §§ 4, 95 a der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), die zuletzt durch Artikel 2
des Gesetzes vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBI. S. 652) geändert worden ist, und § 1 der Ver-

2-

ordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über kommunale Eigenbetriebe im
Freistaat Sachsen (Sächsische Eigenbetriebsverordnung vom 16. Dezember 2013 (SächsGVBI.
S. 941), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 28.09.2017 folgen
de Satzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis:

§1
§2
§3
§4
§5
§6

Rechtsstellung und Name des Eigenbetriebes
Zweck und Aufgaben des Eigenbetriebes
Gemeinnützigkeit
Stammkapital
Organe
Zuständigkeit des Stadtrates

§7

Betriebsausschuss

§8
§9
§ 10
§ 11
§ 12
§ 13
§ 14

Stellung des/der Oberbürgermeisters/Oberbürgermeisterin
Betriebsleitung
Aufgaben der Betriebsleitung
Personalangelegenheiten
Vertretung der Stadt in Angelegenheiten des Eigenbetriebes
Wirtschaftsführung und Rechnungswesen
Berichtswesen und Risikofrüherkennung

§ 15

Jahresabschluss und Lagebericht

§ 16

Schüler- und Elternvertretung

§ 17

Beirat

§ 18

Inkrafttreten

§1

Rechtsstellung und Name des Eigenbetriebes

(1) Der Eigenbetrieb führt den Namen Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Lan
deshauptstadt Dresden und kann mit HSKD abgekürzt werden.

(2) Der Eigenbetrieb wird als organisatorisch, verwaltungsmäßig und wirtschaftlich selbständi
ges Unternehmen ohne eigene Rechtspersönlichkeit im Sinne von §§ 95 Abs. 1 Nr. 2, 95 a
SächsGemO und § 1 SächsEigBVO geführt.

(3) Der Eigenbetrieb nimmt alle den Betriebszweck fördernde und wirtschaftlich berührende
Geschäfte unter Einhaltung der Vorschriften der Landeshauptstadt Dresden selbstständig
wahr. Er kann dazu auch Hilfs- und Nebengeschäfte betreiben.

§2

Zweck und Aufgaben des Eigenbetriebes

(1) Zweck des Eigenbetriebes ist die Förderung der musikalischen und künstlerischen Bildung
und Ausbildung von Kindern und Erwachsenen sowie die musikalische und künstlerische Begabtenförderung.

-3-

(2) Der Zweck wird insbesondere verwirklicht durch:

- die musikalische und tänzerische Früherziehung und Grundausbildung,
- die instrumentale, vokale und tänzerische Bildung und Ausbildung von Kindern, Jugendli
chen und Erwachsenen,

- die Entdeckung besonderer Begabungen sowie ihre individuelle künstlerische Förderung,
- die vorberufliche Fachausbildung für einen angestrebten künstlerischen Beruf in der stu
dienvorbereitenden Abteilung (SVA),

- die Pflege vielfältiger musikalischer und anderer künstlerischer Darstellungsformen, u. a.
durch Ensemblespiel oder Veranstaltungen wie Konzerte und Vorträge,
- die berufliche Ergänzungsausbildung, z. B. für Studenten der allgemeinen Musikerziehung
und Musikwissenschaft sowie die berufsbegleitende Ausbildung,
-

die Förderung von Musikern und Sängern im Rahmen der Förderrichtlinie Musikschule,
Kooperation mit Kindertageseinrichtungen und Schulen,
kulturelle Kontakte im In- und Ausland,

- Information der Öffentlichkeit zur Arbeit des Eigenbetriebes.
(3) Der Eigenbetrieb ist Mitglied im Verband deutscher Musikschulen e. V. (VdM). Er vertritt die
Landeshauptstadt Dresden in Fachverbänden.

(4) Der Eigenbetrieb kann im Rahmen der Gesetze Leistungen für Dritte erbringen.

(5) Zur Erfüllung seiner Aufgaben kann sich der Eigenbetrieb Dritter bedienen und/oder mit
Dritten zusammenarbeiten, z. B. im Rahmen von Kooperationen.

§3

Gemeinnützigkeit

(1) Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden verfolgt
ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne des Abschnitts „Steuerbe
günstigte Zwecke" der Abgabenordnung.

(2) Der Eigenbetrieb ist selbstlos tätig; er verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwe
cke. Im Falle der Aufgabenerfüllung durch Verpflichtung Dritter ist die Gemeinnützigkeit zu
gewährleisten.

(3) Mittel des Eigenbetriebs und Mittel, die dem Eigenbetrieb von dritter Stelle zufließen, dür
fen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet werden. Die Landeshauptstadt Dresden
erhält keine Zuwendungen aus Mitteln des Eigenbetriebs.
(4) Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck des Eigenbetriebs fremd sind, oder
durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.

_4-

(5) Bei Auflösung oder Aufhebung des Eigenbetriebs oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwe
cke fällt das Vermögen des Eigenbetriebs an die Landeshauptstadt Dresden, die es unmittel

bar und ausschließlich für gemeinnützige Zwecke zu verwenden hat. Die Landeshauptstadt
Dresden erhält bei Auflösung oder Aufhebung des Eigenbetriebs oder bei Wegfall steuerbe
günstigter Zwecke nicht mehr als ihre eingezahlten Kapitalanteile und den gemeinen Wert
ihrer geleisteten Sacheinlagen zurück.

§4

Stammkapital

Das Stammkapital des Eigenbetriebes wird in Höhe von 25.000 Euro festgesetzt.

§5

Organe

Für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden zuständi
ge Organe sind:
a)
b)
c)
d)

der Stadtrat
der Betriebsausschuss
der/die Oberbürgermeister/-in
die Betriebsleitung.

§6

Zuständigkeit des Stadtrates

(1) Der Stadtrat entscheidet über folgende ihm in der SächsGemO und der SächsEigBVO zuge
wiesene Angelegenheiten:

1.

Erlass und Änderung der Eigenbetriebssatzung sowie weiterer Satzungen,

2.
3.

7.

wesentliche Aus- und Umgestaltungen des Eigenbetriebes,
Wahl der Betriebsleiterin/des Betriebsleiters,
Festsetzung von Gebühren und Tarifen für privatrechtliche Entgelte insbesondere für
die Erteilung von Unterricht und von Ermäßigungen,
in den in § 6 Abs. 2 dieser Satzung genannten Angelegenheiten, sofern die dort genann
ten Wertobergrenzen überschritten werden,
Gewährung von Darlehen der Stadt an den Eigenbetrieb oder des Eigenbetriebes an die
Stadt,
Entnahme von Eigenkapital nach Anhörung der Betriebsleitung,

8.

Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplans,

4.
5.

6.

9. Bestimmung des/der Abschlussprüfers/-in für den Jahresabschluss,
10. Feststellung des Jahresabschlusses und Verwendung des Jahresgewinns oder Behand
lung des Jahresverlustes des Eigenbetriebes,
11. Entlastung der Betriebsleitung,
12. Besorgung von Kassengeschäften durch Dritte {§ 87 Abs. 1 SächsGemO),

13. Beteiligung an wirtschaftlichen Unternehmen und Zweckverbänden,
14. Veränderung und Fortschreibung der Schulkonzeption,

15. Annahme und Vermittlung von Spenden, Schenkungen oder ähnlichen Zuwendungen
soweit nicht im Rahmen der geregelten Zuständigkeiten auf einen Ausschuss übertra
gen,

16. Verfügung über und Veräußerungen von Vermögensgegenständen, die dem Eigenbe
trieb zugeordnet sind, wenn der Wert des Vermögensgegenstands einen Buchwert bzw.

voraussichtlichen Verkehrswert über 500.000 Euro hat und bei Grundstücken in jedem
Fall.

(2) Darüber hinaus kann der Stadtrat in Angelegenheiten, für die sonst der Betriebsausschuss
zuständig ist, im Einzelfall die Entscheidung an sich ziehen.

§7
Betriebsausschuss

(1) Die Aufgaben des Betriebsausschusses für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium

der Landeshauptstadt Dresden (§ 7 Abs. 2 bis 4 dieser Satzung) werden gemäß § 7 Abs. 4
SächsEigBVO auf den Ausschuss für Kultur und Tourismus übertragen. Die Betriebsleitung
nimmt an den Sitzungen des Betriebsausschusses mit beratender Stimme teil.

(2) Der Betriebsausschuss beschließt insbesondere über,

-

Verfügung über und Veräußerungen von Vermögensgegenständen, die dem Eigenbetrieb
zugeordnet sind {ausgenommen Grundstücke), wenn der Wert des Vermögensgegen
stands einen Buchwert bzw. voraussichtlichen Verkehrswert von 100.000 Euro bis
500.000 Euro hat,

-

Mietverträge ab einem jährlichen Miet- oder Pachtwert von 50.000 Euro,

-

sonstige Verträge, mit einem Vertragswert im Einzelfall von 125.000 Euro bis
199.999 Euro,

-

-

-

Mehraufwendungen des Erfolgsplans, die erfolgsgefährdend sind, sofern sie nicht unab
weisbar sind, und Mehrauszahlungen des Liquiditätsplans, ab 75.000 Euro,
außerplanmäßige und überplanmäßige Verpflichtungsermächtigungen, unter den in § 81
Abs. 5 SächsGemO genannten Voraussetzungen,
Erlass und Niederschlagung von Forderungen von 2.500 Euro bis 50.000 Euro,
Entscheidungen zur Einleitung und Fortführung eines Rechtsstreits und zum Abschluss
von Vergleichen, soweit sie nicht zu den laufenden Geschäften der Betriebsführung ge
hören oder einen Streitwert von 25.000 Euro übersteigen,
die Festlegung von Grundsätzen über die Fremdnutzung der Räumlichkeiten der Städti
schen Musikschule,

-

Einstellung, Entlassung und Höhergruppierung der Beschäftigten ab Entgeltgruppe 14
TVöD.

(3) Die Vergabe öffentlicher Aufträge bedarf der Zustimmung des Betriebsausschusses, soweit
der im Wirtschaftsplan festgesetzte Kostenrahmen um mehr als 10 v. H. überschritten wird.

(4) Der Betriebsausschuss berät die Angelegenheiten des Eigenbetriebes vor, die der Beschluss
fassung des Stadtrats unterliegen.

§8

Stellung des/der Oberbürgermeisters/-in

(1) Der/die Oberbürgermeister/-in ist Dlenstvorgesetzte/-r und oberste Dienstbehörde der Ei
genbetriebsleitung und der beim Eigenbetrieb Beschäftigten.

(2) Zur Sicherung der Erfüllung der Aufgaben des Eigenbetriebes, der Einhaltung der rechtlichen
Vorgaben und zur Wahrung der Einheitlichkeit der Verwaltung, kann sie/er der Betriebslei
tung Weisungen erteilen.

(3) Der/die Oberbürgermeister/-in kann von der Betriebsleistung jederzeit Auskunft über Ange
legenheiten des Eigenbetriebes verlangen.
(4) Es gelten die Dienstordnungen der Landeshauptstadt Dresden.

§9

Betriebsleitung

(1) Der Eigenbetrieb hat eine Betriebsleitung (§ 3 SächsEigBVO).
(2) Die Betriebsleitung besteht aus einem/einer Betriebsleiter/-in. Er/sie wird auf Vorschlag
des/der Oberbürgermeisters/-in vom Stadtrat gem. § 28 Abs. 4 Satz 1 und 2 SächsGemO ge
wählt.

(3) Die/Der Betriebsleiterin/Betriebsleiter führt den Namen Musikschulleiterin/Musikschul
leiter.

§10

Aufgaben der Betriebsleitung

(1) Die Betriebsleitung vollzieht die Beschlüsse des Stadtrates und des Betriebsausschusses so

wie die Anordnungen des/der Oberbürgermeisters/-in. Im Übrigen führt sie den Eigenbe
trieb gemäß § 4 SächsEigBVO selbständig und entscheidet in allen Angelegenheiten des Ei
genbetriebes, soweit diese nicht dem Stadtrat, dem Betriebsausschuss oder dem/der Oberbürgermeister/-in vorbehalten sind.

(2) Die Betriebsleitung ist für die wirtschaftliche Führung des Eigenbetriebes nach kaufmänni
schen Grundsätzen verantwortlich.

(3) Der Betriebsleitungobliegen insbesondere die laufenden Geschäfte (Angelegenheiten der
laufenden Verwaltung und Betriebsführung) des Eigenbetriebes. Dazu gehören unter ande
rem alle im täglichen Geschäft regelmäßig wiederkehrenden Maßnahmen, die zur Aufrecht

erhaltung des Eigenbetriebes und zur Durchführung der Aufgaben sowie zum reibungslosen
Geschäftsablauf notwendig sind. Dies sind insbesondere:

1. Bewirtschaftung der im Erfolgsplan veranschlagten Aufwendungen und Erträge sowie al
le sonstigen Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung des Betriebes erforderlich sind,
2. Einsatz des Personals,

3. Ausführung von Vorhaben des Finanzplanes,
4. Ausführung von Vorhaben des Liquiditätsplanes.

(4) Die Betriebsleitung entscheidet außerdem in den in § 7 Abs. 2 dieser Satzung genannten
Angelegenheiten, soweit die dort bestimmten Wertgrenzen unterschritten werden.

(5) Die Betriebsleitung informiert den/die Oberbürgermeister/-in und den Betriebsausschuss
rechtzeitig über alle wichtigen Angelegenheiten, insbesondere über

1. Abweichungen vom Erfolgsplan, die keine Änderung des Wirtschaftsplans erfordern, aber
den Betrag von 500.000 Euro übersteigen,

2. Abweichungen vom Liquiditätsplan, die keine Änderung des Wirtschaftsplans erfordern,
aber den Betrag von 500.000 Euro übersteigen.

(6) Die Betriebsleitung hat der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen über alle Vorgänge
und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt Dres
den berühren.

§11

Personalangelegenheiten

(1) Die/Der Betriebsleiterin/Betriebsleiter ist Vorgesetzter der Beschäftigten des Eigenbetrie
bes. In dieser Funktion ist sie/er zur innerbetrieblichen Organisation befugt und kann den
Beschäftigten Weisungen erteilen.

(2) Der Betriebsleitung sind die Einstellung, Umsetzung, Entlassung und Aufgabenübertragung
des Personals entsprechend dem gültigen Tarifvertrag bis einschließlich Entgeltgruppe 13
TVöD unter Beachtung der Maßgaben des Stellenplans übertragen.
(3) Für die Ernennung und Entlassung von Beamten/-innen beim Eigenbetrieb gelten die Best
immungen der Hauptsatzung.

(4) In den Fällen, in denen die Betriebsleitung nicht selbst entscheidet, ist sie vor der Personal
entscheidung zu hören.

(5) Die Personalabrechnung erfolgt in Eigenregie mit selbstständiger Finanzwirtschaft, doppel
ter Buchführung, eigenen Bankkonten und separater Prüfung. Die Personalakten der Be
schäftigten werden in eigener Zuständigkeit geführt.

§12

Vertretung der Stadt in Angelegenhelten des Eigenbetriebs

(1) Die Betriebsleitung gibt in den Angelegenheiten des Eigenbetriebes verpflichtende Erklärun
gen für die Landeshauptstadt Dresden ab. Sie zeichnet unter dem Namen des Eigenbetriebes
ohne Angabe eines Vertretungsverhältnisses. Der/die Betriebsleiter/-in bestimmt mit Zu

stimmung des/der Oberbürgermeisters/-in eine/-n Bedienstete/-n zum/zur Verhinderungsstellvertreter/-in, die/der mit dem Zusatz „i. V." zeichnet.

(2) Die Betriebsleitung kann Bediensteten des Eigenbetriebes für einzelne Angelegenheiten
und/oder bestimmte Sachgebiete mit ihrer Vertretung beauftragen und ihnen Vollmacht er
teilen. Diese zeichnen mit dem Zusatz „im Auftrag".

§13

Wirtschaftsführung und Rechnungswesen

(1) Der Eigenbetrieb führt eine mit der Stadtkasse der Landeshauptstadt Dresden verbundene
Sonderkasse. Der Eigenbetrieb besitzt eigene Geschäftsbankkonten.

(2) Das Wirtschaftsjahr des Eigenbetriebes entspricht dem Haushaltsjahr der Landeshauptstadt
Dresden.

(3) Die Betriebsleitung stellt im Benehmen mit der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen
der Landeshauptstadt Dresden einen Jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile
und Anlagen gemäß §§ 16 bis 21 SächsEigBVO enthält. Sie legt diesen rechtzeitig nach den

Terminvorgaben der/des Fachbediensteten für das Finanzwesen der Landeshauptstadt
Dresden vor.

(4) Lieferungen, Leistungen und Kredite im Verhältnis des Eigenbetriebes zur Landeshauptstadt
Dresden, einem anderen Eigenbetrieb der Landeshauptstadt Dresden oder einer Gesell
schaft, an der die Landeshauptstadt Dresden beteiligt ist, sind angemessen zu vergüten.
(5) Der Leistungsverkehr zwischen dem Eigenbetrieb und der Landeshauptstadt Dresden ist un

ter wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu führen. Über den Leistungsverkehr sind entspre
chende Vereinbarungen abzuschließen.

§14

Berichtswesen und Risikofrüherkennung

(1) Die Betriebsleitung berichtet schriftlich dem/der Oberbürgermeister/-in und dem Betriebsausschuss zum 31.03, 30.06., 30.09. und zum 31.12. über die Umsetzung des Erfolgs- und Li
quiditätsplans.
(2) Die Betriebsleitung richtet ein angemessenes System zur Erkennung von Risiken ein und do
kumentiert dieses in einem Risikohandbuch.

§15

Jahresabschluss und Lagebericht

(1) Die Betriebsleitung stellt für den Eigenbetrieb einen aus der Bilanz, der Gewinn- und Verlust
rechnung und dem Anhang bestehenden Jahresabschluss sowie einen Lagebericht auf und
legt diesen dem/der Oberbürgermeister/-in vor. im Lagebericht ist darzulegen, wie die dem
Eigenbetrieb übertragenen gemeindlichen Aufgaben erfüllt wurden.

(2) Der/die Oberbürgermeister/-in leitet diese Unterlagen unverzüglich zur Jahresabschlussprü
fung und zur örtlichen Prüfung weiter.

(3) Der Prüfbericht des/der Jahresabschlussprüfers/-in zum Jahresabschluss und der Lagebe
richt sind innerhalb von vier Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres vorzulegen.
(4) Der/die Oberbürgermeister/-in hat den Jahresabschluss und den Lagebericht zusammen mit
den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung zunächst dem Betriebsausschuss zur Vorberatung, anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem
Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
(5) Der Stadtrat stellt den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten nach Ende des Wirt
schaftsjahres auf der Grundlage der Prüfberichte fest und beschließt über die Behandlung
des Jahresergebnisses sowie die Entlastung des/der Betriebsleiters/-in.

§16

Schüler- und Elternvertretung

Es wird eine Schüler- und Elternvertretung gebildet. Diese Schüler- und Elternvertretung vertritt
die Interessen der Schülerinnen und Schüler sowie der Erziehungsberechtigten. Das Nähere be
stimmt die Betriebsleitung.

§17
Beirat

Es wird ein Beirat mit beratender Funktion in künstlerisch-pädagogischen Fragen gebildet. Das
Nähere bestimmt die Betriebsleitung.

-10-

§18
Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am 1. Januar 2018 in Kraft.

Dresden,

1 7. DKT. 2fll7

Detlefsittel

Erster Bürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der/die Oberbürgermeister/-in dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetz
widrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist. Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht
worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese
Verletzung geltend machen.

Dresden,

1 7, OKT. 2017

Detlef SitteVJ
Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Detlef Sittel
ErsterBürgermetetöf

11

5. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus übernimmt die Aufgaben des Betriebsausschusses
für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden. Die
Hauptsatzung ist entsprechend zu ändern.

6. Der Wirtschaftsplan 2018 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landes
hauptstadt Dresden (Anlage 4 zur Vorlage) wird festgesetzt
im Erfolgsplan

im Liquiditätsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von

4.145.000 Euro
7.133.000 Euro

und einem Fehlbedarf von

2.988.000 Euro

mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

0 Euro

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen

(Kreditermächtigung) von

0 Euro

mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen von

0 Euro

Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 84 SächsGemO
für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden

500.000 Euro

festgesetzt.
7. Der testierte Jahresabschluss 2017 des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden e. V. wird

als Eröffnungsbilanz des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshaupt
stadt Dresden zum 1. Januar 2018 übernommen und dem Stadtrat mit dem Jahresabschluss

2018 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden
vorgelegt.

8. Die bisherige Geschäftsführerin des Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V.,
Frau Kati Kasper wird ab 1. Januar 2018 als kommissarische Eigenbetriebsleiterin eingesetzt.

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt alle notwendigen Schritte zur Begründung einer
Mitgliedschaft in den in Anlage 5 zur Vorlage genannten Vereinen und Verbänden einzulei
ten.

12

lO.Der Stadtrat beschließt die Übernahme der bestehenden Entgeltordnung ab dem 1. Januar
2018 und für das Schuljahr 2018/2019 die Entgeltordnung ab dem 1. August 2018. Entspre
chend der bestehenden Schulkonzeption beschließt der Stadtrat eine Jährliche Erhöhung der
Entgelte um zwei Prozent ab dem Schuljahr 2019/2020.
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden
Entgeltordnung ab Schuljahr 2017/2018
in der Fassung gültig ab 01.01.2018
1

Grundsatz

Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden, nachfolgend
Städtische Musikschule genannt, erhebt für die Inanspruchnahme seiner Leistungen Entgelte
nach dieser Ordnung.

2

Entgelttarife und Zahlungsmodaiitäten

2.1 Die Entgelte für die Leistungen der Städtischen Musikschule beziehen sich auf das Schuljahr
(01.08. - 31.07., mit jeweils 36 Unterrichtswochen). Sie sind bargeldlos durch Teilnahme am
Bankeinzugsverfahren zu entrichten. Die Entgelte richten sich nach dem
- Schülertarif für Schüler bis zum vollendeten 18. Lebensjahr oder
- Erwachsenentarif (in allen Fachbereichen) für erwachsene Schüler nach dem vollendeten
18. Lebensjahr.

2.2 Schüler/-innen, Studenten/-innen, Auszubildende, freiwillig Wehrdienstleistende (FWD),

Männer und Frauen die Bundesfreiwilligendienst (BFD bzw. FSJ, FÖJ) leisten und welche das
18. Lebensjahr bereits vollendet haben, können unter Vorlage entsprechender Nachweise
für ein Schuljahr die Anwendung des Schülertarifes beantragen. Sie erhalten ab dem ersten
Monat nach dem Eingang dieser Nachweise den Schülertarif.

2.3 Alle Entgelte werden in monatlichen Beträgen im Voraus fällig. Zum Schuljahresbeginn und
zum Schuljahreshalbjahr werden Zahlungsübersichten erstellt und zugesandt. Die schriftli
che Vorabankündigung (Pre-Notifikation) kann bis einen Tag vor der Kontobelastung zuge
stellt werden.

2.4 Bei Zahlungsverzug des Schülers ist die Städtische Musikschule berechtigt, Mahnkosten zu
berechnen. Außerdem ist sie berechtigt, für die Dauer des Zahlungsverzuges den Schüler/die
Schülerin vom Unterricht auszuschließen. Für alle Fristen gilt der Tag des Zahlungseingangs.
Alle Kosten von Stornierungen oder Rücklastschriften gehen zu Lasten des Verursachers.

13-

3

Ermäßigungen

3.1 Entgelt-Ermäßigungen werden nur für die Teilnahme am instrumentalen, vokalen oder tän
zerischen Hauptfach- oder Ergänzungsfachunterricht (außer Musiktheorie Crashkurs, Hör
training) sowie für den Unterricht in der Elementarstufe gewährt, wenn für alle betreffen

den Familienmitglieder ein Zahlungspflichtiger mit einem Entgeltkonto einsteht. Für einma
lige Aufnahme-Entgelte und Mietentgelte von Musikinstrumenten werden keine Ermäßi
gungen gewährt.

Wenn alle entsprechenden Voraussetzungen erfüllt sind, kann eine Entgelt-Ermäßigung stets
ab dem nachfolgenden Monat, nach dem Tag des Antragseingangs bei der Städtischen Mu
sikschule, von der Musikschulleitung als Geschwister- oder Sozialermäßigung gewährt wer
den. Ein Rechtsanspruch auf Ermäßigung besteht nicht.
3.2 Für eine Geschwister-Ermäßigung können nur Familienmitglieder berücksichtigt werden, die
in der Musikschule aktiv Unterricht erhalten, das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben
und für alle ein gemeinsamer Zahlungspflichtiger mit einem Entgeltkonto einsteht.
Die Geschwister-Ermäßigung wird den Schülerinnen und Schülern in der Reihenfolge des
Geburtsdatums gewährt, soweit sie das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben:
Familienmitglied *

Ermäßigung

ab zweitem bzw. Zweitältestem

10%

ab drittem bzw. drittältestem

20%

ab viertem bzw. viertältestem

30%

ab fünftem bzw. fünftältestem

40%

ab sechstem und jedem weiteren

50%

* Erwachsenen Schüler/-innen in Ausbildung (Nr. 2.2), stehen Schüler/-innen vor Vollendung des 18. Lebensjahres gleich.

3.3 Die Sozialermäßigung beträgt einheitlich 50 v. H. Sie kann im ersten Hauptfachunterricht
mit Ausnahme des Einzelunterrichtes zu wöchentlich 45 Minuten sowie für die Ergänzungs
fächer und Ensembles, durch formlosen Antrag, gewährt werden. Antragsberechtigt sind Inhaber/-innen des Dresden-Passes (unter Beifügung einer Fotokopie), Empfänger/-innen von
Leistungen nach SGB II und XII und Leistungsempfänger/-innen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz.

In besonderen Härtefällen entscheidet die Städtische Musikschulleitung.
3.4 Eine Mehrfächerermäßigung wird Schüler/-innen gewährt, die zusätzlich zu einem instru
mentalen, vokalen oder tänzerischen Hauptfach an einem Ergänzungsfach/Ensemble teil
nehmen. Die Höhe der Ermäßigung beträgt für das Ergänzungsfach/Ensemble 50 v. H. Ab
dem zweiten Ergänzungsfach/Ensemble wird eine Mehrfächerermäßigung bis zu 100 v. H.
gewährt. Eine Mehrfächerermäßigung wird Förderschüler/-innen für das Ergänzungs
fach/Ensemble i. H. V. 100 V. H. gewährt. Näheres regelt die jeweils aktuelle Prüfungsord
nung.

-14-

3.5 Ermäßigungen können nicht kumuliert werden. Eswird die höchste Ermäßigung angesetzt.

4

Inkrafttreten

Diese Entgeltordnung ab dem Schuljahr 2017/2018 tritt ab 01.01.2018 in Kraft. Gleichzeitig
verlieren alle anderen vorausgegangenen Entgeltordnungen der Städtischen Musikschule ihre
Gültigkeit.

Dresden,

'

OKT. 2017

Detlef Sitt^
Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Zeltumfang

Schüler-Tarif

Erwachsenen-

Schüler/-innen

Tarif

bis 18 Jahre

Schüler/-innen

(B)

ab 18 Jahre (A)

Elementarstufe

Babykurse und Piepmatzkurse
Musikalische Früherziehung und
Musikalische Grundausbildung/Musikwerkstatt
Orientierungskurse

45 Minuten

9,40 €

45 Minuten

8,10 €
11,20 €

MusikSchützen ab 1. Klasse

45 Minuten

MusikSchützen ab 2. Klasse, Bündn. f. Musik
Tänzerische Früherziehung 1
Tänzerische Früherziehung 11 und III

1)

45 Minuten

45 Minuten

0,00 €
6,50 €
8,20 €

45 Minuten

10,00 €

45 Minuten

Instrumental- und Vokalunterricht

Partnerunterricht

2 Schüler

45 Minuten

12,90 €

16,60 €

Gruppenunterricht
Gruppenunterricht
Gruppenunterricht

3 Schüler

45 Minuten
45 Minuten

11,90 €
10,20 €

14,90 €

4 Schüler
ab 5 Schüler

45 Minuten

9,10 €

11,20 €

12,70 €

Einzelunterricht

30 Minuten

17,00 €

25,50 €

Einzelunterricht

45 Minuten

26,50 €

36,20 €

Einzelunterricht-Klavier, Pop, Gem., Key.
Einzelunterricht-Klavier, Pop, Gem., Key.

30 Minuten

17,30 €
27,00 €

26,00 €
37,00 €

30 Minuten

17,00 €

45 Minuten

22,60 €

17,00 €
22,60 €

45 Minuten

22,60 €
26,50 €

22,60 €
26,50 €

5)

Integrationsunterricht
. .

Integrationsunterricht
Leistungsförderung
Leistungsförderung

5)

2) 5)
2) S)

45 Minuten

60 Minuten

15
Tanzunterricht

Klassenunterricht

Ix wöchentl.

60 Minuten

Klassenunterricht

Ix wöchentl.

75 Minuten

Klassenunterricht

Ix wöchentl.

90 Minuten

Klassenunterricht

2x wöchentl.

75 Minuten

Klassenunterricht

2x wöchentl.

90 Minuten

Klassenunterricht

3x wöchentl.

90/75/60

13,60 €
14,70 €
15,90 €
15,90 €
18,90 €
24,40 €

Ergänzungsfächer/Ensemble (wöchentliche Unterrichtseinheiten im Umfang von 30 bis 240 Minuten)
Ensemble/Kammermusik/Barrierefreies
4,40 €

4,40 €

Musiktheorie /Improvisation/Komposition
Tanz-Company/Hip Hop/Tänzerisches

4,40 €

7,10 €

Bewegungstraining
Motettenchor, Jazzchor, Elternchor

7,00 €

12,20 €

4,50 €

7,50 €

Knabenchor (Hauptchor)
Knabenchor (Vorchor/Mutanten), Singeklasse

7,20 €
4,50 €
4,60 €
7,30 €

7,50 €

11,20 €

Kurs

10,70/21,40 €
26,50/51,00 €

15,80/31,60 €
42,90/86,70 €

monatlich

12,30 €

12,60 €

monatlich

18,40 €

18,90 €

einmalig
einmalig

10,20 €

10,20 €

102,00 €

102,00 €

5,10 €

10,20 €

Mahnkosten

10,20 €

10,20 €

Bearbeitungskosten bei Rücklastschrift incl. Bankgebühr

10,20 €

10,20 €

Musizieren
4)

Korrepetition

15 Minuten

Korrenetition

30 Minuten

7,50 €

Kurse
4>

Kurs

Musiktheorie Crashkurs (HSKD-Schüler/Externe '
4)

Hörtraininff-Kursenteelt (HSKD-Srhüler/Fxtprnp

\

3)

Entgelte für Mietinstrumente

mit einem Nennwert bis
mit einem Nennwert ab

500,00 €
500,01 €

Sonstige Entgelte
Aufnahmeentgelt

Prüfungsentgelt für externe Abschlussprüfungen
Kosten Zeugniserstellung (Externe)

1) Bündnis für Musik ist nurin Kooperation miteinerallgemein bildenden Schule, für maximal einJahr möglich.
2) Die Leistungsförderung kann nurgewährt werden, wenn zusätzlich zum Hauptfachunterricht jährlich eine Prüfung abge
legt und an einem Ergänzungsfach/Ensemble der Musikschule regelmäßigteilgenommen wird. Näheres regelt die jeweils
aktuelle Prüfungsordnung.

3)

Die Entgelte für Mietinstrumente verstehen sich inklusive derMehrwertsteuer i.H. v.7 %.

5)

Giltfür alle Instrumente und Vokal.

Die Landesförderschüler im Freistaat Sachsen sind von den Entgelten befreit.

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden
Entgeltordnung ab Schuljahr 2018/2019
in der Fassung gültig ab 01.08.2018
1

Grundsatz

Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden, nachfolgend
Städtische Musikschule genannt, erhebt.für die Inanspruchnahme seiner Leistungen Entgelte
nach dieser Ordnung.

-16-

2

Entgelttarife und Zahlungsmodalltäten

2.1 Die Entgelte für die Leistungen derStädtischen Musikschule beziehen sich aufdas Schuljahr
(01.08. - 31.07., mitjeweils 36 Unterrichtswochen). Sie sind bargeldlos durch Teilnahme am
Bankeinzugsverfahren zu entrichten. Die Entgelte richten sich nach dem
- Schülertarif für Schüler bis zum vollendeten 18. Lebensjahr oder
Erwachsenentarif (in allen Fachbereichen) für erwachsene Schüler nach dem vollendeten
18. Lebensjahr.

2.2 Schüler/-innen, Studenten/-innen, Auszubildende, freiwillig Wehrdienstleistende (FWD),
Männer und Frauen die Bundesfreiwilligendienst (BFD bzw. FSJ, FÖJ) leisten und welche das
18. Lebensjahr bereits vollendet haben, können unter Vorlage entsprechender Nachweise
für ein Schuljahr die Anwendung des Schülertarifes beantragen. Sie erhalten ab dem ersten
Monat nach dem Eingang dieser Nachweise den Schülertarif.

2.3 Alle Entgelte werden in monatlichen Beträgen im Voraus fällig. Zum Schuljahresbeginn und
zum Schuljahreshalbjahr werden Zahlungsübersichten erstellt und zugesandt. Die schriftli
che Vorabankündigung (Pre-Notifikation) kann bis einen Tag vor der Kontobelastung zuge
stellt werden.

2.4 Bei Zahlungsverzug des Schülers ist die Städtische Musikschule berechtigt, Mahnkosten zu
berechnen. Außerdem ist sie berechtigt, für die Dauerdes Zahlungsverzuges den Schüler/die
Schülerin vom Unterricht auszuschließen. Für alle Fristen gilt der Tag des Zahlungseingangs.
Alle Kosten von Stornierungen oder Rücklastschriften gehen zu Lasten des Verursachers.

3

Ermäßigungen

3.1 Entgelt-Ermäßigungen werden nur für die Teilnahme am instrumentalen, vokalen oder tän
zerischen Hauptfach- oder Ergänzungsfachunterricht (außer Musiktheorie Crashkurs, Hör
training) sowie für den Unterricht in der Elementarstufe gewährt, wenn für alle betreffen
den Familienmitglieder ein Zahlungspflichtiger mit einem Entgeltkonto einsteht. Für einma
lige Aufnahme-Entgelte und Mietentgelte von Musikinstrumenten werden keine Ermäßi
gungen gewährt.

Wenn alle entsprechenden Voraussetzungen erfüllt sind, kann eine Entgelt-Ermäßigung stets
ab dem nachfolgenden Monat, nach dem Tag des Antragseingangs bei der Städtischen Mu
sikschule, von der Städtischen Musikschulleitung als Geschwister- oder Sozialermäßigung
gewährt werden. Ein Rechtsanspruch auf Ermäßigung besteht nicht.

-17-

3.2 Für eine Geschwister-Ermäßigung können nur Familienmitglieder berücksichtigt werden, die
in der Musikschule aktiv Unterricht erhalten, das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben
und für alle ein gemeinsamer Zahlungspflichtiger mit einem Entgeltkonto einsteht.

Die Geschwister-Ermäßigung wird den Schülerinnen und Schülern in der Reihenfolge des
Geburtsdatums gewährt, soweit sie das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben:
Familienmitglied *

Ermäßigung

ab zweitem bzw. Zweitältestem

10%

ab drittem bzw. drittältestem

20%

ab viertem bzw. viertältestem

30%

ab fünftem bzw. fünftältestem

40%

ab sechstem und jedem weiteren

50%

• ErwachsenenSchüler/-innen in Ausbildung (Nr. 2.2), stehen Schüler/-innenvor Vollendungdes 18. Lebensjahresgleich. •

3.3 Die Sozialermäßigung beträgt einheitlich 50 v. Fl. Sie kann im ersten Flauptfachunterricht
mit Ausnahme des Einzelunterrichtes zu wöchentlich 45 Minuten sowie für die Ergänzungs
fächer und Ensembles, durch formlosen Antrag, gewährt werden. Antragsberechtigt sind Inhaber/-innen des Dresden-Passes {unter Beifügung einer Foto-kopie), Empfänger/-innen von
Leistungen nach SGB II und XII und Leistungsempfänger/-innen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz.

In besonderen Härtefällen entscheidet die Städtische Musikschulleitung.
3.4 Eine Mehrfächerermäßigung wird Schüler/-innen gewährt, die zusätzlich zu einem instru
mentalen, vokalen oder tänzerischen Hauptfach an einem Ergänzungsfach/Ensemble teil
nehmen. Die Höhe der Ermäßigung beträgt für das Ergänzungsfach/Ensemble 50 v. H. Ab
dem zweiten Ergänzungsfach/Ensemble wird eine Mehrfächerermäßigung bis zu 100 v. H.
gewährt. Eine Mehrfächerermäßigung wird Förderschüler/-innen für das Ergänzungs
fach/Ensemble i. H. V. 100 V. H. gewährt. Näheres regelt die jeweils aktuelle Prüfungsord
nung.

3.5 Ermäßigungen können nicht kumuliert werden. Es wird die höchste Ermäßigung angesetzt.

4

Inkrafttreten

Diese Entgeltordnung ab dem Schuljahr 2018/2019 tritt ab 01.08.2018 in Kraft. Gleichzeitig ver
lieren alle anderen vorausgegangenen Entgeltordnungen der Städtischen Musikschule Ihre Gül
tigkeit.

Dresden,

t

OlfT. 2017

Detlef Siti

Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

18-

Zeltumfang

Schüler-Tarif

Erwachsenen-

Schüler/-innen

Tarif

bis 18 Jahre

Schüler/'innen
ab 18 Jahre

Monatsentgelte
Elementarstufe

Babykurse und Piepmatzkurse
Musikalische Früherziehung und
Musikalische Grundausbildung/Musikwerkstatt
Orientierungskurse

45 Minuten

24,80 €

45 Minuten

MusikSchützen ab 1. Klasse

45 Minuten

MusikSchützen ab 2. Klasse, Bündn. f. Musik
Tänzerische Früherziehung 1
Tänzerische Früherziehung II und III

45 Minuten

34,30 €
0,00 €
19,90 €

45 Minuten

28,80 €

45 Minuten

24,80 €

45 Minuten

30,60 €

Instrumental- und Vokalunterricht
Partnerunterricht

2 Schüler

45 Minuten

39,50 €

50,80 €

Gruppenunterricht
Gruppenunterricht

3 Schüler
ab 4 Schüler

45 Minuten

36,40 €

45,60 €

45 Minuten

31,20 €

38,90 €

Einzelunterricht

30 Minuten

52,00 €

78,00 €

Einzelunterricht

45 Minuten

81,10 €

110,80 €

Leistungsförderung
Leistungsförderung
Komposition

45 Minuten

69,20 €

60 Minuten

81,10 €

E 30 / P 45

39,50/52,00 €

Ix wöchentl.

60 - 90 Minuten

41,60 - 48,60 €

Klassenunterricht

2x wöchentl.
3x wöchentl.

75/90 Minuten
90/75/60

48,60/57,80 €

Klassenunterricht

Tanzunterricht

Klassenunterricht

74,70 €

Ergänzungsfächer/Ensemble (wöchentliche Unterrichtseinheiten im Umfang von 30 bis 240 Minuten)
Ensemble/Kammermusik

13,50 €

Musiktheo rie^'/lmprovisation

13,50 €

21,70 €

Tanz-Company/Hip Hop/Tänzerisches Bewegungstraining

21,40 €

37,30 €

Motettenchor, Jazzchor, Elternchor, Vorchor/
Mutanten d. Knabenchores, Singeklasse
Knabenchor (Hauptchor)

13,80 €

23,00 €

22,00 €

23,00 €

Vocalisa, Mädchenchor, Kammerchor
Korrepetition

13,50 €

10,20 -15,30 €

7,70 €

15 Minuten

4,70 €

Musiktheorie Crashkurs

Kurs

10,90 €

16,10 €

Hörtraining-Kursentgelt
Entgelte für Mietinstrumente

Kurs

27,00 €

43,80 €

Kurse

mit einem Nennwert bis

500,00 €

monatlich

12,50 €

12,90 €

mit einem Nennwert ab

500,01 €

monatlich

18,80 €

19,30 €

19

Sonstige Entgelte
Aufnahmeentgelt

Prüfungsentgelt für externe Abschlussprüfungen

einmalig
einmalig

10,00 €
100,00 €

100,00 €

10,00 €

10,00 €

10,00 €

Kosten Zeugniserstellung (Externe), Mahnkosten,
Bearbeitungskosten bei Rücklastschrift, Abmelde

kosten bei außerordentlichen Kündigungen

Bündnis für Musik ist nur in Kooperation mit eineraiigemein biidenden Schuie, für maximai einJahrmögiich.
Die Leistungsförderung kann nur gewährt werden, wenn zusätziich zum Hauptfachunterricht jähriich eine Prüfung abgeiegt
und an einem Ergänzungsfach/Ensembie der Musikschuie regeimäßig teiigenommen wird. Näheres regeit die jeweiis aktueiie Prüfungsordnung.
Die Entgelte für Mietinstrumente verstehen sich inklusive der Mehrwertsteuer /. H. v. 7 %.
Die Landesförderschüler im Freistaat Sachsen sind von den Entgelten befreit.
Gilt für alle Instrumente und Vokal.
Kursauschlag für externe Schüler i. H. v.lOO %.

Ii.Der Stadtrat beschließt die Aligemeinen Geschäftsbedingungen.
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden
Allgemeine Geschäftsbedingungen (AGB)
In der Fassung gültig ab 01.01.2018
1

Geltungsbereich

Diese Allgemeinen Geschäftsbedingungen, nachfolgend AGB genannt, gelten für die vertragli
chen Beziehungen zwischen dem Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landes
hauptstadt Dresden, nachfolgend Städtische Musikschule genannt und der Schülerin/dem Schü
ler bzw. ihrem/seinem gesetzlichen Vertreter.

2

Aufgaben

Die Aufgabe der Städtischen Musikschule besteht in der musikalischen und künstlerischen Bil

dung und Ausbildung von Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen. Aufgabe der Lehrkräfte ist
es, Begabungen zu erkennen und individuell zu fördern und interessierte Schüler auf ein Berufs
studium vorzubereiten.

3

Rechtsverhältnis

3.1

Die Rechtsbeziehungen zwischen der Schülerin/dem Schüler bzw. ihrem/seinem gesetzli
chen Vertreter und der Städtischen Musikschule sind privatrechtlicher Natur.

3.2

Jede Änderung oder Ergänzung des Unterrichtsvertrages hat schriftlich zu erfolgen.

4

Geschäftsstelle/Unterrichtsorte

4.1

Die Leitung und die Verwaltung befinden sich in der Hauptgeschäftsstelle, Glacisstraße
30/32 in 01099 Dresden.

-20-

4.2

Der Unterricht findet in der Hauptgeschäftsstelle, in Außenstellen, in Schulen, Kindergär
ten sowie anderen geeigneten Räumen statt.

5

Umfang der Unterrichtsleistungen

5.1

Der Unterricht wird im Zeitraum vom 01.08. - 31.07. des Folgejahres erteilt, ausgenom
men sind die Feiertage sowie die Ferien der allgemein bildenden Schulen im Freistaat
Sachsen mit Ausnahme der beweglichen Ferientage.

5.2

5.2.1

Die musikalische Ausbildung erfolgt in Anlehnung an den Strukturplan und des Lehrplan
werkes des Verbandes deutscher Musikschulen (VdM).
Elementarstufe

Angeboten werden Babykurse, Piepmatzkurse, Musikalische Früherziehung (MFE), Musi
kalische Grundausbildung (MGA), Musikwerkstatt, Tänzerische Früherziehung (TFE), Ori
entierungskurse und MusikSchützen.
5.2.2

Instrumental- und Vokalunterricht

Der Unterricht wird als Einzelunterricht zu 30 oder 45 Minuten bzw. als Partner-, Grup
penunterricht oder Klassenunterricht erteilt. Die Höchstverweildauer des Schülers in den

einzelnen Ausbildungsstufen {Elementarstufe, Unterstufe, Mittelstufe, Oberstufe) ist
nicht festgelegt. Die Ausbildungsplätze für den Unterricht sind fachbereichsbezogen limi
tiert.

5.3

Tanzunterricht

Der Regelunterricht erfolgt als Hauptfachunterricht in Klassen von 60, 75 und 90 Minu
ten.

5.4

Ergänzungsfächer
Die Ergänzungsfächer sind fester Bestandteil des instrumentalen, vokalen oder tänzeri

schen Unterrichtsangebotes. Sie werden als Klassen- oder Gruppenunterricht bzw. als
Ensembleproben erteilt.
5.5

Kurse und Projekte
Alle Veranstaltungsangebote sind als Kurse, Seminare oder Workshops von begrenzter
Dauer angelegt; sie werden durch separate Ausschreibungen mit individuellen Entgelten
und individuellen Laufzeiten angeboten. Alle Entgeltzahlungen sind mit der Anmeldung
zur Veranstaltung fällig.

5.6

Fortbildungen
Das Unterrichtsangebot wird um Fortbildungskurse für Musiker, Musiklehrer und Musik
studenten sowie Musikschüler erweitert. Die weiteren Bedingungen werden durch die
individuellen Kursausschreibungen geregelt.

21

6

Unterrichtsaufnahme

6.1

Anmeldungen können schriftlich unter Verwendung des entsprechenden Formulars der

Musikschule, per Post, per Fax, per Internet oder persönlich zu den angegebenen Sprech
zeiten vorgenommen werden. Ein Anspruch auf Annahme der Anmeldung besteht nicht.
Ebenso besteht kein Anspruch auf eine bestimmte Unterrichtsform, einen bestimmten
Unterrichtsort oder auf Unterricht durch eine bestimmte Lehrkraft. Bei der Anmeldung
können jedoch entsprechende Wünsche geäußert werden.
Der Stundenplan wird von der Lehrkraft in Absprache mit der Schülerin/dem Schüler so
wie den Erziehungsberechtigten aufgestellt.

6.2

Mit der Wahrnehmung der ersten Unterrichtsstunde wird zwischen Schüler/-in bzw. ih
rem/seinem gesetzlichen Vertreter und der Städtischen Musikschule ein wirksamer Un

terrichtsvertrag geschlossen. Mit der Verbindlichkeit des Unterrichtsvertrages entsteht
die Entgeltpflicht.

6.3

Jeder Wechsel der Lehrkraft, des Unterrichtsfaches, der Unterrichtsform, der Unter
richtszeit oder des Unterrichtsortes bedarf der schriftlichen Zustimmung beider Ver
tragsparteien. Kommt keine Einigung zustande, so können beide Vertragsparteien das
Vertragsverhältnis nach den Bestimmungen dieser AGB kündigen.

7

Laufzeit des Unterrichtsvertrages

7.1

Der Unterrichtsvertrag im Instrumental-, Vokal- und Tanzunterricht wird i. d. R. auf unbe
stimmte Zeit abgeschlossen.

7.2

In den Fächern Piepmatzkurse (PIEPMATZ), Babykurse, Musikalische Früherziehung
(MFE) und Tänzerische Früherziehung (TFE) endet der Unterricht in der Regel nach zwei
Jahren, die Orientierungskurse nach einem Jahr, ohne dass es einer Kündigung bedarf.

8

Probezelt

Für alle Unterrichtsangebote gelten die ersten zwei Monate als entgeltpflichtige Probezeit. In
nerhalb der Probezeit kann jederzeit zum laufenden Monatsende gekündigt werden.

9

Nachwelse/Prüfungen/Zeugnisse

9.1

Alle Schüler/-innen haben i. d. R. am Schuljahresende Anspruch auf Ausstellung eines
Teilnahmenachweises. Erfolgt eine persönliche Leistungsüberprüfung, erhält der/die
Schüler/-in einen Leistungsnachweis.

9.2

Wird innerhalb einer Prüfung gleichzeitig ein Abschluss der Unterstufe, Mittelstufe oder
Oberstufe geprüft, erhalten die Schüler/-innen statt eines Leistungsnachweises ein Zeug
nis über den jeweils erreichten Abschluss.

22-

9.3

Näheres regelt die jeweils aktuelle Prüfungsordnung.

10

Begabtenförderung

10.1

Schüler/-innen, die in überdurchschnittlicher Weise Begabung, Fleiß und Interesse zei

gen, erhalten erweiterten Hauptfachunterricht in allen instrumentalen oder vokalen Fä
chern. Näheres regelt die Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft
und Kunst zur Förderung der Musikschulen im Freistaat Sachsen (Förderrichtlinie Musik
schulen/Kulturelle Bildung).

10.2

Die Städtische Musikschule gewährt darüber hinaus eine Leistungsförderung. Näheres
regelt die jeweils aktuelle Prüfungsordnung.

10.3

Die Musikschule erwartet grundsätzlich von geförderten Schülern/-innen entsprechend
ihres Leistungsstandes die Mitwirkung in hauseigenen Ensembles, sowie die Teilnahme
an Konzerten und Auftritten der Musikschule. Für die Fächer klassischer Gesang und klas
sisches Klavier wird die Maßnahme um das Ergänzungsfach Musiktheorie erweitert.

10.4

Ein Anspruch auf die Förderungen besteht nicht.

11

Teilnahme am Unterricht und an Veranstaltungen

11.1 Die Schüler/-innen sind verpflichtet, alle Unterrichtsfächer, die das entsprechende Unter
richtsprogramm umfasst, pünktlich und regelmäßig zu besuchen sowie die aus dem Un
terricht erwachsenen, fachbezogenen Aufgabenstellungen bis zur nachfolgenden Unter
richtsstunde angemessen zu erfüllen.

11.2 Die Entgeltpflicht wird während der Vertragszeit nicht dadurch berührt, dass der/die
Schüler/-in den Unterricht nicht oderverspätet antritt oder dass vom Unterricht fernge
blieben wird.

11.3 Der regelmäßige Besuch von Veranstaltungen und Konzerten der Städtischen Musikschu
le wird empfohlen.

12

Entgelttarife und Zahlungsmodalitäten

Die Entgelttarife und Zahlungsmodalitäten werden abschließend in der Entgeltordnung geregelt.
13

Ermäßigungen

Die Ermäßigungen werden abschließend in der Entgeltordnung geregelt.

-23-

14

Unterrichtsausfall

14.1 Bei durch ein ärztliches Attest nachgewiesener krankheitsbedingter Abwesenheit der
Schülerin/des Schülers über einen zusammenhängenden Zeitraum von mehr als vier Wo
chen kann eine Beurlaubung beantragt werden. Der Antrag kann ab der fünften Woche

nach Beginn des ursächlichen Ereignisses bei der Städtischen Musikschule gestellt wer
den. Eine ärztliche Bescheinigung ist diesem Antrag unaufgefordert und zeitnah beizule
gen. Die Städtische Musikschulleitung erstattet die fehlenden Unterrichtseinheiten,
wenn der ausgefallene Unterricht nicht nachgeholt werden kann.
14.2

In anderen besonderen Fällen kann der/die Schüler/-in im Benehmen mit der Städtischen

Musikschule ausnahmsweise beurlaubt werden. Die Beurlaubung ist mindestens 14Tage
im Voraus schriftlich bei der Städtischen Musikschulleitung zu beantragen und erstreckt
sich auf höchstens sechs Monate. Entsprechende Unterlagen (Kopien) sind diesem An
trag unaufgefordert beizulegen. Es besteht kein Anspruch auf Beurlaubung.
14.3

Fällt Hauptfachunterricht, für den Entgelte entrichtet wurden, durch Krankheit oder
dienstliche Verhinderung oder tariflich bedingte Beurlaubung der Lehrkraft oder durch
Gründe, die die Städtische Musikschule zu vertreten hat, aus und besteht seitens der
Städtischen Musikschule keine Möglichkeit, diese ausgefallenen Stunden nachzuholen, so
werden pro Ausfall je 1/36-tel des jährlichen Unterrichtsentgeltes erstattet.

15

Beendigung des Unterrichtsvertrages

Jede Kündigung durch die Schülerin/den Schüler bzw. ihrem/seinem gesetzlichen Vertreter oder
durch die Städtische Musikschule bedarf der Schriftform (per Post, Fax, E-Mail). Soweit in diesen
AGB nichts anderes geregelt ist, gilt stets eine Kündigungsfrist von jeweils zwei Monaten zum
31.07. oder 31.01. (Posteingang). Eine rückwirkende Kündigung ist ausgeschlossen.

16

Mietinstrumente

16.1

Soweit entsprechende Musikinstrumente im Fundus der Städtischen Musikschule vor
handen sind, können diese gegen ein entsprechendes Entgelt, das in der jeweils gültigen

Entgeltordnung ausgewiesen ist, an Schüler/-innen mit Hauptfachunterricht ausgegeben
werden. Diese Mietverträge werden schriftlich für jeweils ein Jahr abgeschlossen.
16.2

Vorsätzliche oder grob fahrlässige oder durch die Verietzung der Sorgfaltspflicht herbei
geführte Schäden oder bei Verlust des Mietinstrumentes haftet der Schüler/die Schülerin
bzw. deren Erziehungsberechtige in voller Höhe für die entstandenen Kosten (§ 2 Allg.
Versicherungsbedingungen).

16.3

Die Städtische Musikschule ist nicht verpflichtet, entsprechende Mietinstrumente in ge
nügender Anzahl zu bevorraten. Es besteht kein Anspruch auf ein Mietinstrument.

-24-

17

Haftung

17.1

Die Städtische Musikschule haftet nicht für Schäden bzw. für den Verlust von privatem
Eigentum, mit Ausnahme von grob fahrlässig verursachten Schäden.

17.2

Schüler/-innen haften für infolge ihres Verhaltens entstandenen Sach- und Personen
schäden.

17.3

Beim Schulbesuch der Städtischen Musikschule handelt es sich um eine außerschulische

Betätigung. Diese unterliegt nicht dem gesetzlichen Unfalldeckungsschutz. Aus diesem
Grund hält die Städtische Musikschule für den fehlenden Unfalldeckungsschutz eine pri
vate Unfallversicherung vor.

18

Gesundheitsbestimmungen

Beim Auftreten von ansteckenden Krankheiten sind die allgemeinen Gesundheitsbestimmungen
für Schulen in der Bundesrepublik Deutschland zu beachten.

19

Hausordnung

Die jeweilige Hausordnung ist zu beachten.

20

Datenschutz

Die bei der Anmeldung erhobenen Daten der Schüler/-innen werden elektronisch gespeichert
und weiterverarbeitet. Die Verarbeitung erfolgt ausschließlich für Verwaltungs- und Abrech
nungszwecke der Städtischen Musikschule gemäß den Regelungen des Sächsischen Daten
schutzgesetzes. Eine Übermittlung der Daten an Dritte erfolgt nicht. Durch ihre Anmeldung er
klären die Schüler/-innen bzw. deren Erziehungsberechtigte das Einverständnis zur Verarbeitung
ihrer persönlichen Daten.

21

Nebenabreden

Alle von diesen AGB abweichenden Vereinbarungen sind nur dann gültig, wenn sie einvernehm
lich getroffen und von der Städtischen Musikschulleitung ausdrücklich schriftlich bestätigt wer
den.

22

Gerichtsstand

Der Gerichtsstand ist Dresden.

-25-

23

Salvatorische Klausel

Sollte eine Bestimmung des Unterrichtsvertrages oder dieser AGB ungültig sein, so bleibt die
Wirksamkeit des Vertrages und aller anderen Bestimmungen der AGB hiervon unberührt (§ 313
BGB).

24

Inkrafttreten

Diese AGB treten am 01.01.2018 in Kraft, gleichzeitig verlieren alle anderen vorausgegangenen
AGB der Musikschule ihre Gültigkeit.

Dresden,

1 1. OKT. 2017

Detlef'sittelJ
Erster Bürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

12,Die bisher im Produkt „Spartenübergreifende Kommunale Kulturförderung" geplanten Zu
schüsse an den Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. in Höhe von 2.973.000 Euro

und die bisher im Produkt „Jugend & Kunst-Schule" geplanten Aufwendungen für die Chor
leitung in Höhe von voraussichtlich 15.000 Euro werden im Haushalt 2018 auf das neu gebil
dete Produkt „EB Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden" übertragen und an den Eigen
betrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden in Form von Kapi
taleinlagen ausgezahlt.

13. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, alles Erforderliche zu veranlassen, um nach Grün
dung des Eigenbetriebes die Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im HeinrichSchütz-Konservatorium Dresden e. V. zu beenden und den Verein bei seiner Liquidation zu
unterstützen.

Dresden,

^

2017

Detlef Sitt^k
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/003/2019)

Sitzung am:

30.10.2019

Beschluss zu:

V3161/19

Gegenstand:

Eröffnungsbilanz und Jahresabschluss 2018 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt

1. Die geprüfte Eröffnungsbilanz des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Lan
deshauptstadt Dresden zum 1. Januar 2018 wird beschlossen mit
einer Bilanzsumme von

1.188.069,32 Euro

davon entfallen auf der Aktivseite auf

- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten

474.773,05 Euro
659.337,65 Euro
53.958,62 Euro

davon entfallen auf der Passivseite auf

- das Eigenkapital
- die Sonderposten
- die Rückstellungen

703.047,31 Euro
97.870,12 Euro
177.723,00 Euro

- die Verbindlichkeiten

205.928,89 Euro

- die Rechnungsabgrenzungsposten

3.500,00 Euro

Damit werden die vorgetragenen Verluste des Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V.
zum 31. Dezember 2017 aus dem Eigenkapital ausgeglichen.

-2-

2. Der Jahresabschluss 2018 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium mit
einer Bilanzsumme von

1.271.201,33 Euro

davon entfallen auf der Aktivseite auf

- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
-Rechnungsabgrenzungen

494.435,82 Euro
741.052,01 Euro
35.713,50 Euro

davon entfallen auf der Passivseite auf

- das Eigenkapital
- den Sonderposten
- die Rückstellungen

688.085,20 Euro
96.309,37 Euro
130.650,77 Euro

- die Verbindlichkeiten

353.789,99 Euro

- Rechnungsabgrenzungen

2.366,00 Euro

und einem Jahresfehlbetrag von 3.017.962,11 Euro wird festgestellt.

3. Der Verlust des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium in Höhe von 3.017.962,11
Euro wird in Höhe von 3.003.000,00 Euro durch Entnahme aus der Kapitalrücklage gedeckt.
Der verbleibende Betrag in Höhe von 14.962,11 Euro wird auf neue Rechnung vorgetragen.
4.

Der Betriebsleiterin wird für das Geschäftsjahr 2018 Entlastung erteilt.

Dresden,

0 5. NOV. 2019

Detlef Sit«
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/016/2020)

Sitzung am:

24.09.2020

Beschlusszu:

V0502/20

Gegenstand;

Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt
Dresden

Beschluss:

1.

Der Jahresabschluss 2019 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium mit
einer Bilanzsumme von

1.265.375;96 Euro

davon entfallen auf der Aktivseite auf

- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- Rechnungsabgrenzungen

437.392,71 Euro
792.419,94 Euro
35.563,31 Euro

davon entfallen auf der Passivseite auf

- das Eigenkapital {ohne Jahresfehlbetrag)
- den Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- Rechnungsabgrenzungen

3.926.085,20 Euro
86.372,32 Euro
178.163,51 Euro
311.772,08 Euro
1.008,00 Euro

und einem Jahresfehlbetrag von 3.238.025,15 Euro wird festgestellt.

2.

Der Verlust des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium in Höhe von
3.238.025,15 Euro wird in Höhe von 3.238.000,00 Euro durch Entnahme aus der Kapital
rücklage ausgeglichen. Der verbleibende Betrag in Höhe von 25,15 Euro wird auf neue
Rechnung vorgetragen.

-2-

3. Der Betriebsleiterin wird für das Geschäftsjahr 2019 Entlastung erteilt.
15. SEP. 2020

fifbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/029/2021)

Sitzung am:

23.09.2021

Beschluss zu:

V0984/21

Gegenstand:

Jahresabschluss 2020 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt
Dresden

Beschluss:

1. Der Jahresabschluss 2020 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium mit
einer Bilanzsumme von

1.536.741,86 Euro

davon entfallen auf der Aktivseite auf

- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- Rechnungsabgrenzungen

420.537,16 Euro
1.087.377,94 Euro
28.826,76 Euro

davon entfallen auf der Passivseite auf

- das Eigenkapital
- den Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- Rechnungsabgrenzungen

862.384,62 Euro
128.150,18 Euro
201.018,63 Euro
332.106,13 Euro
13.082,30 Euro

und einem Jahresfehlbetrag von 3.412.675,43 Euro wird festgestellt.
2. Der Verlust des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium in Höhe von

3.412.675,43 Euro wird in Höhe von 3.412.675,43 Euro durch Entnahme aus der Kapital
rücklage ausgeglichen. Der Verlustvortrag wird auf neue Rechnung vorgetragen.

-2-

3.

Der Betriebsleiterin wird für das Geschäftsjahr 2020 Entlastung erteilt.

Dresden, \ g gEP. 2021

.V
Detlefsittel
Vorsitzender

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/042/2022)

Sitzung am:

15.09.2022

Beschluss zu:

V1655/22

Gegenstand;

Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt
Dresden

Beschluss:

1.

Der Jahresabschluss 2021 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium mit

einer Bilanzsumme von

8.250.391,51 Euro

davon entfallen auf der Aktivseite auf

- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- Rechnungsabgrenzungen

6.698.462,21 Euro
1.514.297,86 Euro
27.946,38 Euro

davon entfallen auf der Passivseite auf

- das Eigenkapital
- den Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- Rechnungsabgrenzungen

6.764.630,31 Euro
129.785,07 Euro
321.217,32 Euro
1.033.948,81 Euro
810,00 Euro

und einem Jahresfehlbetrag von 3.308.265,50 Euro wird festgestellt.
Der Verlust des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium in Höhe von
3.308.265,50 Euro und der Verlustvortrag 2018 in Höhe von 14.962,11 Euro sowie der

Verlustvortrag 2019 in Höhe von 25,15 Euro werden durch Entnahme aus der Kapital
rücklage in Höhe von 3.323.252,76 Euro ausgeglichen.

-2-

3. Der Betriebsleiterin wird für das Geschäftsjahr 2021 Entlastung erteilt.
Dresdß«:

Dirk Hilbert
Vorsitzender

^

1 6. SEP. 2022

