LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/052/2023)

Sitzung am:

06.07.2023

Beschluss zu:

V217S/23

Gegenstand:

Ausfinanzierung von Mehrkosten für Nachträge und Bauzeitverlängerung für den Um- und Aus
bau des Heinz-Steyer-Stadions

Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt die geplante Finanzierung zur Deckung von Mehrkosten für den Um- und
Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions gemäß Anlage 1 und 2 zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung der in 2023 anfaiienden Mehrkosten in Höhe von

insgesamt 1.691.000,00 Euro sowie in 2024 in Höhe von 2.387.163,47 Euro wie folgt:
a) Zweckgebundene Mittel in Höhe von 330.000 Euro, welche zur Umsetzung des Beschlus
ses zur Vorlage V1562/22(Innovationsfonds)zur Finanzierung der beiden Maßnahmen

„Effizienzsteigerung Nahwärmenetz im Sportpark Ostra" sowie „Errichtung Photovoltaikanlage Südtribüne Heinz-Steyer-Stadion" vorhanden sind, sollen nunmehr zur Zwi
schenfinanzierung eingesetzt werden. In 2024 erfolgt für beide Maßnahmen eine Rück-

deckung aus der Investitionsplanposition Margon-Arena - Erweiterung/Sanierung.
b) Mittel in Höhe von 161.000 Euro sollen durch Einsparungen bei investiven Maßnahmen
betreffend den Sportplatz „Am Dölzschgraben 7"sowie den Sportplatz „Saalhausener
Straße 30"zur Verfügung gestellt werden.

c) Es werden Mittel in Höhe von insgesamt 1.200.000,00 Euro durch Verschiebung ver
schiedener Maßnahmen aus dem Budget für Baumaßnahmen auf allgemeinen Sportan
lagen 2023 nach 2024 verwendet. Die Rückführung erfolgt 2024 aus der investitionspianposition Margon-Arena - Erweiterung/Sanierung.

