Anlage 3
Statut NEU (2023)
Präambel
Dresden ist eine traditionsreiche Kulturstadt, in
der die Förderung von zeitgenössischer Kunst
und Kultur gepflegt wird. Zudem ist die
Stärkung der internationalen Zusammenarbeit
ein wichtiges Anliegen der sächsischen
Landeshauptstadt. Dementsprechend stiftet die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister
seit 1996 alle zwei Jahre den deutschtschechischen Dresdner Lyrikpreis.

Statut ALT (2014)
Präambel
Der Bedeutung Dresdens als einer
traditionsreichen Kulturstadt Europas
entsprechend, stiftet die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister
zur Pflege und Förderung
zeitgenössischer Dichtung den Dresdner
Lyrikpreis.

§1
Der Dresdner Lyrikpreis wird an in
Mitgliedstaaten der Europäischen Union
lebende Dichterinnen und Dichter, die in
deutscher oder tschechischer Sprache
schreiben und deren Gedichte einem hohen
künstlerischen Anspruch gerecht werden,
verliehen.

§1
Der Dresdner Lyrikpreis wird an in Europa
lebenden Autoren/Autorinnen, die in deutscher
und/oder tschechischer Sprache schreiben und
deren eingereichte Gedichte einem hohen
künstlerischen Anspruch gerecht werden,
verliehen.

§2
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus beruft
auf Vorschlag des Oberbürgermeisters eine
Fachjury zur Vergabe des Dresdner Lyrikpreises.
Jurymitglieder können wiederberufen werden.
Die Kulturverwaltung stimmt diesen Vorschlag
zuvor mit der Facharbeitsgruppe Literatur, dem
Erich Kästner Haus für Literatur, CzechLit und
weiteren Tschechischen Partnerinstitutionen
ab.
Die Fachjury besteht aus drei unabhängigen
Vertreter*innen aus dem deutschsprachigen
Raum und drei unabhängigen Fachjuror*innen
aus Tschechien. Das Gremium soll paritätisch
aus Frauen und Männer besetzt sein sowie
unterschiedliche Perspektiven und Vielfalt
berücksichtigen. Die Fachjury setzt sich aus
herausragenden Persönlichkeiten der
Lyrikszene zusammen, die ihre sachkundigen
Kenntnisse sowie ihr Netzwerk in die Juryarbeit
einbeziehen.

§2
Vorschläge zur Preisvergabe sind jeweils bis
zum 30. September des Jahres vor der
Preisvergabe beim Dresdner Literaturbüro
einzureichen. Vorschlagsberechtigt sind
Verlage, Herausgeber und Redaktionen
literarischer Zeitschriften, Autorenverbände
und literarische Vereinigungen im deutschen
und tschechischen Sprachraum.
Eigenbewerbungen von Autoren/Autorinnen
sind ausdrücklich erwünscht.

§3
Die deutschsprachigen Fachjuror*innen
nominieren drei Dichterinnen und Dichter für
den Dresdner Lyrikpreis, die Gedichte in
deutscher Sprache veröffentlicht haben und ein
bedeutendes Werk und/oder Gedichte von
herausragender Qualität vorweisen können. Die
tschechischen Fachjuror*innen nominieren in
Tschechien drei Dichterinnen und Dichter, die

§3
Von einer Vorjury werden aus den
eingereichten Vorschlägen und
Eigenbewerbungen bis zu
10 Einsendungen für den Endausscheid
nominiert. Die Vorjury ist mit3 Vertretern/
Vertreterinnen tschechischer Muttersprache
und 5 Vertretern/Vertreterinnen deutscher
Muttersprache zu besetzen.

Anlage 3
ein bedeutendes Werk vorweisen können
und/oder Gedichte von herausragender
publiziert haben.

Die Mitglieder der Vorjury werden auf
Vorschlag des Dresdner Literaturbüros vom
Leiter/von
der Leiterin des Amtes für Kultur und
Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden
berufen.

§4
Nach der Nominierung werden von der
Kulturverwaltung, dem Erich Kästner Haus für
Literatur und CzechLit sechs Tandems aus
Nominierten und Übersetzern gebildet.
Insgesamt zehn Gedichte der Nominierten, die
diese für den Dresdner Lyrikpreis auswählen,
werden in die jeweils andere Sprache
übertragen (deutsch – tschechisch, tschechisch
- deutsch). Aus diesen Gedichten entsteht zur
Preisverleihung eine zweisprachige Anthologie.

§4
Vom Oberbürgermeister/von der
Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt
Dresden ist
eine unabhängige Jury aus sachkundigen
Persönlichkeiten zu bilden, die die nominierten
Texteinsendungen prüft und den
Preisträger/die Preisträgerin auswählt.
In der Jury sind vertreten:
1. als geborene Mitglieder:
- der Leiter/die Leiterin des Amtes für Kultur
und Denkmalschutz, dieser/diese kann
durch den Sachbearbeiter/die Sachbearbeiterin
für Literatur vertreten sein,
- ein Mitglied des Ausschusses für Kultur,
2. als berufene Mitglieder für den jeweiligen
Wettbewerb:
- 2 Fachjuroren/Fachjurorinnen deutscher
Muttersprache, die auf Vorschlag des
Dresdner Literaturbüro vom Ausschuss für
Kultur benannt werden,
- 2 Fachjuroren/Fachjurorinnen tschechischer
Muttersprache, die auf Vorschlag des
Dresdner Literaturbüro vom Ausschuss für
Kultur benannt werden.
Die Jury wählt aus ihrer Mitteeine
Vorsitzende/einen Vorsitzenden.
Die Abstimmung zur Preisvergabe erfolgt mit
einfacher Stimmenmehrheit. Bei
Stimmengleichheit zählt die Stimme der
Vorsitzenden/des Vorsitzenden doppelt.

§5
Die Fachjury wählt zur Jurysitzung eine/n
Vorsitzende/n. Die Fachjury vergibt zwei Preise.
Sie wählt eine/n deutsche/n und eine/n
tschechische/n Preisträger*in. Die Abstimmung
zur Preisvergabe erfolgt mit einfacher
Stimmenmehrheit. Bei Stimmengleichheit zählt
die Stimme der Vorsitzenden/ des Vorsitzenden
doppelt.

(s.o.)

§6
Die Mitglieder der Jury sind in ihrer
Entscheidung unabhängig und an Weisungen

§5
Die Mitglieder der Jury sind in ihrer
Entscheidung unabhängig und an Weisungen

Anlage 3
nicht gebunden. Die Entscheidung der Jury ist
endgültig. Der Rechtsweg ist ausgeschlossen.

nichtgebunden. Die Entscheidung der Jury ist
endgültig. Der Rechtsweg ist ausgeschlossen

§7
Der Dresdner Lyrikpreis wird in zwei gleichen
Teilen verliehen. Die Gesamthöhe des Preises
ist 15.000 Euro, wobei ein Preis in Höhe von
7.500 Euro an eine/n deutschsprachige/n
Dichter*in geht und ein zweiter Preis in Höhe
von 7.500 Euro an eine/n
tschechischsprachige/n Autor*in. Die Jury kann
beschließen, dass der Dresdner Lyrikpreis in
einem Jahr nicht verliehen wird.

§6
Der Dresdner Lyrikpreis kann ganz oder in zwei
gleichen Teilen in einer Gesamthöhe von
5 000 Euro verliehen werden. Die Jury kann
beschließen, dass der Dresdner Lyrikpreis in
einem Jahr nicht verliehen wird.

§8
Die Auszeichnungen bestehen aus einem
Geldpreis und einer Urkunde.

§7
Die Auszeichnung besteht aus einem Geldpreis
und einer Urkunde.

§9
Die Verleihung des Dresdner Lyrikpreises erfolgt
alle zwei Jahre. Die Auszeichnung wird von der
Oberbürgermeisterin / von dem
Oberbürgermeister oder einer Vertretung
vorgenommen.

§8
Die Verleihung des Dresdner Lyrikpreises erfolgt
alle zwei Jahre. Die Auszeichnung wird vom
Oberbürgermeister/von der
Oberbürgermeisterin oder einem
Vertreter/einer Vertreterin vorgenommen.

§ 10
Dieses Statut tritt am Tage nach
Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt das
„Statut zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreis
vom 10. Februar 2014“ außer Kraft.

§9
Dieses Statut tritt am Tage nach
Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt das
„Statut zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreis
vom 16. September 2008“ außer Kraft.

