Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2293/23
Datum: 11. Juli 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
11.07.2023
21.08.2023
21.08.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

04.09.2023

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

07.09.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Bildung von Wahlkreisen für die Stadtratswahl 2024
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Bildung von insgesamt elf Wahlkreisen für die Stadtratswahl 2024. Die Abgrenzung der Wahlkreise ergibt sich aus den Anlagen.
Der Stadtrat beschließt die organisatorische Verbindung der am 9. Juni 2024 durchzuführenden
Kommunalwahlen mit allen ebenfalls an diesem Tag stattfindenden Parlamentswahlen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2183-01/13, V2354/18
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Gemäß § 2 Absatz 2 des Gesetzes über die Kommunalwahlen im Freistaat Sachsen (KomWG) ist
das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden für die Stadtratswahl 2024 in mindestens sechs und
höchstens zwölf Wahlkreise einzuteilen. Der Stadtrat beschließt über die Zahl und die Abgrenzung der Wahlkreise, sobald der Wahltag und die Zahl der zu wählenden Stadträte feststehen
(§ 2 Absatz 2 Satz 4 KomWG). Das Sächsische Staatsministerium des Innern (SMI) hatte bereits
die Zusammenlegung der Kommunalwahlen mit der Wahl zum Europäischen Parlament in Aussicht gestellt.
Nunmehr hat der Staatsminister des Innern mit Erlass vom 6. Juni 2023 (Bekanntgabe im Sächsischen Amtsblatt erfolgt am 15. Juni 2023) den Termin für die nächsten allgemeinen Kommunalwahlen im Freistaat Sachsen auf Sonntag, den 9. Juni 2024 bestimmt. Die Bestimmung des
Termins der Kommunalwahlen steht unter dem Vorbehalt einer Verschiebung, falls der Tag für
die Europawahl wider Erwarten auf einen anderen Termin gelegt werden sollte.
Die Zahl der Stadträte (70) ist in § 7 Absatz 1 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
geregelt. Bei der Abgrenzung der Wahlkreise sollen die örtlichen Verhältnisse und der räumliche
Zusammenhang berücksichtigt werden. Die Einwohnerzahl eines Wahlkreises darf von der
durchschnittlichen Einwohnerzahl aller Wahlkreise Dresdens um höchstens 25 Prozent abweichen (§ 2 Absatz 2 Sätze 2 und 3 KomWG).
1. Wahlkreiseinteilung
Es wird vorgeschlagen, für die Stadtratswahl 2024 insgesamt elf Wahlkreise zu bilden. Die
Bildung von elf Wahlkreisen ermöglicht eine weitgehende Kontinuität zur Einteilung bei der
letzten Stadtratswahl 2019. Da die Wahlkreiseinteilung für die Stadtratswahl 2019 im Wahlkreis
1 laut Bevölkerungsbestand nach dem Melderegister vom 31. Dezember 2022 eine Abweichung
von fast 25 Prozent erreicht, ist eine Veränderung der Wahlkreiseinteilung angezeigt. Um den
Wahlkreis 1 zu verkleinern, wird der Stadtteil 6 (Johannstadt-Nord) dem Wahlkreis 5 zugeordnet. Zusätzliche Änderungen in den Wahlkreisen 5 und 6 führen dazu, dass der Wahlkreis 6 nun
aus einem zusammenhängenden Gebiet besteht.
In Anlage 1 sind die Einwohner je Wahlkreis mit Stand vom 31. Dezember 2022 sowohl für die
Wahlkreise von 2019 als auch für die des Vorschlags für 2024 und die Abweichungen vom Mittelwert aufgelistet. Darüber hinaus sind die Prognosewerte für die vorgeschlagene Wahlgebietseinteilung für die Jahre 2024 und 2029 enthalten.
Die Abgrenzung der Wahlkreise ergibt sich im Einzelnen aus den Anlagen. Anlage 2 ordnet die
Stadtteile bzw. die Statistischen Bezirke den Wahlkreisen für die Stadtratswahl 2024 zu und vergleicht diese mit den Wahlkreisen aus dem Jahr 2019.
Die kartografischen Darstellungen findet man in der Anlage 3 (Vorschlag Stadtratswahlkreise
2024 im Vergleich zu 2019) und Anlage 4 (Vorschlag der Stadtratswahlkreise 2024).

...

4/5

Im Einzelnen werden im Vergleich zu 2019 folgende Anpassungen vorgeschlagen:
- Im Wahlkreis 1 liegt nach Zuschnitt von 2019 die Abweichung von der durchschnittlichen Einwohnerzahl je Wahlkreis zum 31. Dezember 2022 bei 24,8 Prozent. Laut Prognose wird sich diese Abweichung langfristig weiter erhöhen und würde 2029 bei ca. 28 Prozent liegen. Durch die
Zuordnung von Stadtteil 6 (Johannstadt-Nord) zum Wahlkreis 5 wird es 2024 im Wahlkreis 1
voraussichtlich eine Abweichung um 2,4 Prozent nach unten und 2029 3,5 Prozent nach oben
geben.
- Der bisher geteilte Stadtteil 51 (Blasewitz) wird vollständig dem Wahlkreis 5 zugeordnet.
Wahlkreis 5 erhält zusätzlich den Stadtteil 6 (Johannstadt-Nord) aus Wahlkreis 1. Dagegen wird
der Stadtteil 53 (Striesen-Süd) dem Wahlkreis 6 zugeordnet. Im Wahlkreis 5 liegt die Abweichung nach vorgeschlagenem neuen Zuschnitt bei 0,4 Prozent oberhalb und nach Zuschnitt von
2019 um 13,8 Prozent unterhalb des Durchschnitts.
- Der Wahlkreis 6 wird um die Statistischen Bezirke 514 bis 518, die an den Wahlkreis 5 übergehen, verkleinert und um Stadtteil 53 (Striesen-Süd) vergrößert. Die Abweichung verändert sich
nach neuem Zuschnitt auf 3,3 unterhalb des Durchschnitts, nach Zuschnitt 2019 würde sie 14,9
Prozent unterhalb des Durchschnitts betragen.
Die Abweichungen vom Durchschnitt verändern sich durch die vorgeschlagenen Änderungen
deutlich, sodass das Risiko künftiger Korrekturen aufgrund der Einwohnerzahl sinkt. Die restlichen Wahlkreise bleiben unverändert.
2. Verhältnis zur Verwaltungsgliederung
Durch die Verschiebung von Stadtteil 6 aus Wahlkreis 1 in Wahlkreis 5 ergeben sich folgende
Änderungen gegenüber 2019:
Drei Stadtbezirksbereiche werden durch Wahlkreisgrenzen geteilt (Altstadt, Blasewitz und Cotta) und gehören jeweils zu zwei Wahlkreisen. Die anderen sieben Stadtbezirke werden nicht
durch Wahlkreisgrenzen geteilt. Vier der elf Wahlkreise liegen jeweils genau in den Grenzen
eines Stadtbezirksamtes („stadtbezirksamtsrein“). 2019 waren es fünf Wahlkreise.
Wie schon 2019 wird keine Ortschaft durch eine Wahlkreisgrenze geteilt.
Alle Stadtteile gehören jeweils nur zu einem Wahlkreis. 2019 gab es noch den geteilten Stadtteil
51 (Blasewitz).
3. Auswirkungen der Wahlkreiseinteilung auf das Wahlergebnis
Die Wahlkreiseinteilung hat keinen Einfluss auf die Zahl der den Parteien und Wählervereinigungen insgesamt zustehenden Mandate, da diese durch das Wahlergebnis für die gesamte
Stadt bestimmt wird. Sie kann allerdings Einfluss auf die Herkunft der zukünftigen Stadträte
(Wahlkreisliste) und deren späteren engeren Wirkungskreis haben, wobei die Wahlbewerber
nicht im Wahlkreis wohnen müssen.

...

5/5

4. Organisatorische Verbindung der Kommunalwahlen mit der Europawahl
Gemäß § 57 Abs. 2 Satz 1 KomWG können, wenn am gleichen Tag mit Kommunalwahlen die
Wahl zum Europäischen Parlament, dem Deutschen Bundestag oder dem Sächsischen Landtag
stattfindet, diese organisatorisch verbunden werden. Die organisatorische Verbindung vereinfacht die praktische Wahlorganisation und ermöglicht es, einheitliche Wahlbezirke zu bilden,
einheitliche Wählerverzeichnisse zu erstellen und gleiche Wahlräume zu nutzen. Sie entspricht
der langjährigen Praxis der Landeshauptstadt Dresden.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 –
Anlage 2 –
Anlage 3 –
Anlage 4 –

Dirk Hilbert

Einwohnerzahlen nach Wahlgebiet 2019 zum Jahresende 2022 sowie Prognose für
2024 und 2029 - öffentlich
Zuordnung der Stadtteile zu den Wahlkreisen 2024 – öffentlich
Karte Vorschlag Kommunalwahlkreise 2024 im Vergleich zu 2019 – öffentlich
Karte Vorschlag der Kommunalwahlkreise 2024 – öffentlich

