Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1123/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Nahverkehrsplan für den Nahverkehrsraum Oberelbe
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt den Nahverkehrsplan für den
Nahverkehrsraum Oberelbe zur Kenntnis.
2. Die städtischen Zweckverbandsrätinnen und -räte werden ermächtigt, auf der nächsten
Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (Z-VOE) den
beigefügten Nahverkehrsplan zu bestätigen.

13...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:


V3941-SR77-04 vom 27. Mai 2004

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Begründung:
Vorbemerkungen zur Aufstellung und Fortschreibung des Nahverkehrsplanes
Der Nahverkehrsplan als grundlegendes Planungsinstrument sichert die ganzheitliche
Organisation und Ausgestaltung des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV). Er
bestimmt die Art und den Umfang der Verkehrsbedienung. Damit bildet der Nahverkehrsplan
als mittelfristiger Rahmenplan die Grundlage für alle weiteren Detailplanungen. Außerdem
hat die Landesdirektion Dresden bei der Vergabe von Linienkonzessionen die Vorgaben des
Nahverkehrsplanes zu berücksichtigen.
Der Nahverkehrsplan als Pflichtaufgabe wird auf der Basis des sächsischen ÖPNV-Gesetzes
und der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
über die Aufstellung von Nahverkehrsplänen für den öffentlichen Personennahverkehr
erstellt und fortgeschrieben.
Die Aufstellung und Fortschreibung erfolgt durch die jeweiligen Aufgabenträger. Als
Aufgabenträger fungieren für den straßengebundenen ÖPNV die Gebietskörperschaften
(Landkreise und kreisfreie Städte) sowie der Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe
(Z-VOE) für den Schienenpersonennahverkehr (SPNV). Den Aufgabenträgern obliegt die
organisatorische Ausgestaltung des ÖPNV, z. B. durch die Bestellung von
Verkehrsleistungen.

23

3/3

Laut Satzung ist die Aufstellung und Fortschreibung des Nahverkehrsplanes eine Aufgabe
des Z-VOE. Der Beschluss über den Nahverkehrsplan erfolgt somit in der
Zweckverbandsversammlung. Die Landeshauptstadt Dresden ist mit zwölf Mitgliedern darin
vertreten. Diese Vertreterinnen und Vertreter sollen mit der Vorlage ermächtigt werden, bei
der nächsten Verbandsversammlung dem vorliegenden Nahverkehrsplan zuzustimmen.
Die vorliegende zweite Fortschreibung erfolgte in enger Zusammenarbeit mit den
Verwaltungen aller Gebietskörperschaften und den zuständigen Verkehrsunternehmen. Die
Zusammenarbeit wurde in den lokalen Arbeitsstäben organisiert. Diese setzten sich unter
Leitung der Verkehrsverbund Oberelbe (VVO) GmbH aus Vertretern der
Gebietskörperschaften, den jeweiligen Verkehrsunternehmen und dem Consulter
Spiekermann AG zusammen. Bei den einzelnen Sitzungen wurde eine hohe
Planungskompetenz erreicht. In diesen lokalen Arbeitsstäben fand die Aufstellung,
Diskussion, Abstimmung und Bestätigung der Inhalte des Nahverkehrsplanes statt. Damit
wurde der enge regionale Bezug des Planungswerkes gesichert.
Der Nahverkehrsplan besteht neben dem Vorwort zur finanziellen Situation aus den Kapiteln


Bestandsaufnahme,



Bewertung der Bestandsaufnahme,



Verkehrsprognose,



Angebotskonzept,



Finanzierungskonzept und



Organisationskonzept.

Anlagenverzeichnis:
Nahverkehrsplan für den Nahverkehrsraum Oberelbe (als CD)

Helma Orosz

33

Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte

GZ:
GB0
Bearbeiterin: Frau Franke
Telefon:
488 2117
Sitz:
II/128
Datum:

22.06.2011

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Nahverkehrsplan für den Nahverkehrsraum Oberelbe
Sehr geehrter Herr Marx,
ich unterstütze und befürworte vollumfänglich die Stellungnahme der
Gleichstellungsbeauftragten zu der o. g. Vorlage.
Mit freundlichen Grüßen

Karin Franke
Frauenbeauftragte

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Winkler
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/126 a
Datum:

22.06.2011

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Nahverkehrsplan für den Nahverkehrsraum Oberelbe

Sehr geehrter Herr Marx,
ich nehme den oben genannten Nahverkehrsplan zur Kenntnis und gebe folgende fachbezogene Stellungnahme ab:
Meine fachlichen Hinweise beziehen sich ausschließlich auf den Zuständigkeitsbereich der Landeshauptstadt Dresden. Grundsätzlich begrüße ich den vorliegenden Nahverkehrsplan. Ich bedauere jedoch gleichzeitig, dass in das vorliegende Dokument geschlechterrelevante Aspekte
und damit verbundene Handlungsansätze und Potenziale nahezu nicht eingeflossen sind. Lediglich im Teil 4 (ÖPNV-Angebotskonzept) finden sich zwei geringfügige Hinweise in den verkehrsund raumstrukturellen Grundsätzen (Nr. 18 und 23) zu den höheren Sicherheitsbedürfnissen von
Frauen (u. a.), welche jedoch im gesamten Text keine weitere Erwähnung oder Behandlung
finden und sich nicht in konkreten Erkenntnissen / Maßnahmen niederschlagen. Selbst das formulierte Qualitätsmerkmal „subjektive Sicherheit“ und die damit verbundene Formulierung von
Standards greift in keiner Weise die unterschiedlichen Nutzungsansprüche und das unterschiedliche Sicherheitsempfinden auf. Dabei besteht auf dieser Ebene, insbesondere in den Abendund Nachtstunden, weiterer Handlungsbedarf, wie das 2010 durchgeführte Kundenbarometer
der DVB AG belegt.
Darüber hinaus brächte eine konsequente geschlechterdifferenzierte Betrachtung / Bestandsaufnahme weitere relevante Unterschiede auf die Tagesordnung (z. B. demografischer
Wandel und verändertes geschlechterdifferenziertes Nutzungsverhalten im Alter, siehe SrV
2008), welche durchaus auf die Gewinnung zusätzlicher Kundenpotenziale erheblichen Einfluss
haben könnten und auch die beschriebenen optimierten Marketingstrategien zielgruppengerechter zum Einsatz kommen ließen. Ebenso bestehen weitere Kundenpotenziale im Berufs- und
Pendelverkehr in der Zielgruppe der berufstätigen Männer. Wie es gelingen kann, diese zu mobilisieren, bleibt im Nahverkehrsplan ohne Betrachtung. Im Gegensatz dazu werden in Teil 3 in
den Abschnitten „Wirtschaftliche und politische Faktoren“ sowie „ÖPNV-Angebot“ Aufgaben formuliert, die sich mit der besseren Ausschöpfung vorhandener Fahrgastpotenziale befassen,
ohne geschlechterdifferenzierte Betrachtungen vorgenommen zu haben bzw. deren Potenziale
erkannt zu haben.

-2-

Mit weiterführenden Betrachtungen beschäftigt sich in diesem Zusammenhang der „Bericht zur
Gleichstellung 2010“ Frauen und Männer in Dresden meines Büros, in dem sich Kapitel 17 mit
der Thematik überblicksartig befasst. Er kann unter
http://www.dresden.de/media/pdf/gleichstellung/bericht_gleichstellung2010.pdf heruntergeladen
werden. Darüber hinaus stehe ich sehr gern für tiefergehende Erörterungen der Thematik zur
Verfügung. Mein Büro verfügt zudem über themenspezifische Literatur, die gern ausgeliehen
werden kann.
Ich bitte Sie, meine Stellungnahme an die VVO als zuständige Stelle weiterzuleiten.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

