LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/063/2019)

Sitzung am:

11.04.2019

Beschiuss zu:

V2699/18

Gegenstand:

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030
Beschiuss:

1. Der Stadtrat nimmt den Endbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der
Landeshauptstadt Dresden 2030 sowie den Maßnahmenkatalog zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts zu.

3. Der Stadtrat nimmt das Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner Sportstätten zur
KenntniST und stimmt der darin erarbeiteten Grundintention ausdrücklich zu.

4. Aus dem Maßnahmenkatalog der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Lan
deshauptstadt Dresden (FoSep 2030) und dem Sanierungs- und Entwicklungskonzept für
Dresdner Sportstätten resultierende Einzelmaßnahmen sind Grundlage der Sportstrategie.
Deren Ziel muss sein, sie so in Umsetzung zu bringen und finanziell zu untersetzen, dass die
abgebildeten Sanierungs- und Entwicklungsbedarfe bis spätestens 2030/2035 angegangen
und abgebaut werden können. Hierfür sind die finanziellen Ressourcen zur Untersetzung der
genannten Einzelmaßnahmen im Zuge der jeweiligen Haushaltsplanung/Wirtschaftsplan ab
dem Doppelhaushalt 2021/2022 auskömmlich zur Verfügung zu stellen sowie den entspre

chenden Gremien zur Beschlussfassung vorzulegen. Ähnlich dem Schulsanierungsprogramm
ist, vorbehaltlich der allgemeinen Haushaltslage, die nun vorliegende Sportstättenstrategie
als Sanierungs- und Entwicklungsprogramm mit mindestens 10 -15 Mio. Euro pro
Jahr/Doppelhaushalt auskömmlich für eine Zielerreichung zu untersetzen.

5. Der Stadtrat bekräftigt die Beschlussfassung zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept
"Zukunft Dresden 2025+" - Fortschreibung 2017 (Vorlage V2177/18) und stimmt sowohl der
Entwicklung und dem Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche am Standort Königsbrücker
Landstraße 100 als auch dem Neubau einer Schwimmhalle für den Stadtbezirk Neustadt o-

der Pieschen, vorzugsweise am Standort Harkortstraße sowie einem Neubau einer

-2-

Schwimmhalle für den Dresdner Osten Im Gebiet des Stadtbezirksamtes Biasewitz zum

frühstmöglichen Zeitpunkt, spätestens ab dem Jahr 2025 zu. Anderslautende Ausführungen
zur Schwimmhalle Dresden Nord Im Punkt 6.1 des Konzepts (Seite 66, Absatz 1} sind ent
sprechend zu streichen. Darüber hinaus sind im Zuge der Evaluation der Badkonzeption laut
Beschlusspunkt 7 entsprechend der Bevölkerungsentwicklung gegebene Bedarfe und gege
benenfalls notwendige Standorte für gedeckte Schwimmflächen in anderen Stadtteilen zu
identifizieren. Dies gilt insbesondere für die Stadträume Dresdner Westen und Blase
witz/Striesen.

6. Die dafür notwenigen Voraussetzungen (Finanzierung, Grundstückssuche, Baurecht) sind bis
dahin zu schaffen. Die Einbeziehung privater Bauherren ist zu prüfen.
7.

Darüber hinaus sind im Zuge der Evaluation der Badkonzeption laut Beschlusspunkt 7 ent
sprechend der Bevölkerungsentwicklung gegebenen Bedarfe und gegebenenfalls notwenige
Standorte für gedeckte Schwimmflächen in anderen Stadtteilen zu identifizieren.

8. Über den Umsetzungsstand der Sportstrategie erfolgt eine jährliche, detaillierte Berichter
stattung im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten), die auch dem Stadtrat zur
Kenntnis zu geben Ist.
9. Die im Beschlusspunkt 2 vorgelegte Fortschreibung des Bäderkonzeptes wird einer Evaluati
on unterzogen, um auf aktuelle Bedarfe und Entwicklungen in der Dresdner Bevölkerung re
agieren zu können und gegebenenfalls den geänderten Bedingungen anzupassen. Mit der
Evaluation ist spätestens zu Beginn des Jahres 2021 zu beginnen und sie ist spätestens An
fang 2022 vorzulegen.

10. Die Galopprennbahn Dresden-Seidnitz wird in das Sanierungs- und Entwicklungskonzept für
Sportstätten der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen.
11. Für die Sporthalle an der Wetterwarte in Klotzsche ist als Ersatz eine Konzeption zu erarbei
ten und mit den nutzenden Vereinen abzustimmen.

Dresden,

nibert
Vorsitzender

]l

2019

