Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2294/23
Datum: 11. Juli 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
11.07.2023
21.08.2023
13.09.2023

Stadtbezirksbeirat Cotta
21.09.2023
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 18.10.2023
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bestellung eines Erbbaurechtes am Grundstück Mohorner Straße 1
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, an dem
Grundstück Mohorner Straße 1, Teilfläche von etwa 580 m² des Flurstückes 215 e der Gemarkung Löbtau, zugunsten der in Anlage 1 benannten Berechtigten ein Erbbaurecht für die Dauer
von 60 Jahren zum Zweck der Sanierung des bestehenden Gebäudes und zur anschließenden
Wohnnutzung zu bestellen. Der jährliche Erbbauzins beträgt 9.600,00 Euro/Jahr beziehungsweise 2,0 Prozent des zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses aktuellen Wertes des Grundstückes.
Vor Ablauf des 15. Jahres nach Vertragsabschluss wird durch die Landeshauptstadt Dresden
anhand der Lage auf dem Grundstücks- und Kapitalmarkt entschieden, welcher Erbbauzins ab
dem 16. Jahr gilt (maximal 4,0 Prozent/Jahr).

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Ergebnishaushalt
10.100.11.1.3.04 (Grundvermögen/
Eigentümeraufgaben)
34112000

9.600,00 Euro

27.947,00 Euro (Kostenart 51390000)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Anlage 1200002582 (Grundstück)
Anlage 2000000639 (Gebäude)
Anlage 2000000638 (Garage)
Anlage 2500000145 (Außenanlage)

36.540,00 Euro
27.945,00 Euro
1,00 Euro
1,00 Euro

Verkehrswert:

480.000,00 Euro

Bemerkungen:
...

3/4

Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da Grundlage der Vorlage kein konkretes Bauvorhaben, sondern die Bestellung eines Erbbaurechtes an einem Grundstück ist.

Begründung:
a. Eigentumsverhältnisse
Das Flurstück 215 e der Gemarkung Löbtau mit einer von Größe 590 m² ist im Grundbuch von
Dresden-Löbtau, Blatt 1103, als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen. Das
Grundstück befindet sich aufgrund Ersuchen des Präsidenten der Oberfinanzdirektion Chemnitz
gemäß § 3 VZOG vom 26. Januar 1994, AZ: VZ DD – DD 00 Nr. 8784 – VZ 3220 eingetragen am
3. März 1994, im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
b. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück Mohorner Straße 1 befindet sich im Ortsamtbereich Cotta etwa 5 km südwestlich der Innenstadt im Stadtteil Löbtau innerhalb des Sanierungsgebietes S06 Dresden-LöbtauSüd und ist bebaut. Die Satzung für das Sanierungsgebiet wurde mit Beschluss des Stadtrates
vom 23. März 2023 aufgehoben. Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan. Das Grundstück ist nach aktuellem Kenntnisstand nicht restitutionsbelastet.
Das Grundstück ist mit einem dreigeschossigen, unterkellerten, ehemaligen Wohngebäude
(Baujahr um 1900) mit Schwimmbad im Kellergeschoss (Baujahr 1983) mit einer Nutzfläche von
ca. 440 m² und einem eigeschossigen Eingangsvorbau (Baujahr 1980) bebaut. Bei der auf dem
Grundstück befindlichen Garage handelt es sich um eine Einzelgarage, die erhebliche Bauschäden aufweist. Das Gebäude steht leer, ist sanierungsbedürftig und entspricht nicht mehr den
heutigen Anforderungen. Das Grundstück ist medientechnisch erschlossen. Die Lärmbelästigung
entlang der Mohorner Straße beträgt am Tag bis zu 70 db (A).
Die gemäß digitaler Stadtkarte bestehende Differenz zwischen dem Verlauf der Grundstückseinfriedung, die gleichzeitig die Gehwegrücklage ist, und dem Verlauf der Grundstücksgrenze, soll
geprüft und gegebenenfalls korrigiert und dem öffentlichen Gehweg zugeschlagen werden.
c. Vermarktung
Das Objekt wurde im September 2021 erstmals zweckgebunden für Bauherrengemeinschaften
und damit zur Erfüllung des Stadtratsbeschlusses A0736/13 – Förderung des Baus von selbstgenutzten Wohnraum durch Bauherrengemeinschaften zum Verkehrswert zur Bestellung eines
Erbbaurechtes ausgeschrieben.
Im Ergebnis der Ausschreibung ging nur ein Gebot für das Grundstück ein. Aufgrund des erforderlichen erheblichen Sanierungsaufwandes, der Lärmbelästigung sowie aufgrund der zwischenzeitlich steigenden Baukosten, Inflation, Zinssteigerungen und verschlechterter Förderbe...

4/4
dingungen gestaltet sich die Umsetzung von geplanten Investitionsvorhaben insbesondere für
Baugemeinschaften gegenwärtig äußerst schwierig.
d. Verkehrswert
Durch Verkehrswertgutachten des Gutachterausschusses vom 16. November 2020 sowie Stellungnahme der Kommunale Bewertungsstelle vom 25. August 2021 wurde ein Verkehrswert in
Höhe von 480.000,00 Euro ermittelt. Der Erbbauzins beträgt somit vorläufig 9.600,00 Euro/Jahr.
Vor dem Hintergrund des langen Zeitraums zwischen Ausschreibung und der nunmehr beabsichtigten Bestellung des Erbbaurechtes ist eine Neubewertung des Grundstückes erforderlich.
Auf dieser Grundlage wird vor Vertragsabschluss der tatsächliche Erbbauzins ermittelt.
e. Vorhaben
Die Erbbauberechtigte beabsichtigt, unter Berücksichtigung der planungsrechtlichen Vorgaben
das Gebäude zu sanieren und Wohnraum für gemeinsames, generationsübergreifendes sowie
barrierearmes Leben zu schaffen. Dabei sollen sowohl Wohngemeinschaften als auch abgetrennte Wohneinheiten entstehen. Die Hausgemeinschaft beabsichtigt, Teile des Gebäudes
auch gemeinsam zu nutzen. Im Rahmen der Sanierung sollen Energiesparziele (Reduzierung des
Heizenergiebedarfes) und ein rollstuhlgerechter Ausbau erreicht werden. Das veranschlagte
Investitionsvolumen beträgt mindestens 900.000,00 Euro. Im Erbbaurechtsvertrag wird die Verpflichtung der Erbbauberechtigten aufgenommen, dass die Bezugsfertigkeit des Gebäudes innerhalb von drei Jahren nach Abschluss des Erbbaurechtsvertrages zu gewährleisten ist und das
Gebäude von der Erbbauberechtigten selbst genutzt wird.
Der Erbbauzins und das geplante Investitionsvolumen werden aus Eigenmitteln sowie Krediten
finanziert. Die Bonität der Erbbauberechtigten konnte als dem Vorhaben angemessen festgestellt werden.
f. Bilanz
Das im Erbbaurecht zu vergebende Grundstück hat einen Buchwert von 36.540,00 Euro. Mit
Abschluss des Erbbaurechtsvertrages entsteht ein außerordentlicher Aufwand (Abgang der Aufbauten) in Höhe von 27.947,00 Euro. Der Erbbauzins in Höhe von 9.600,00 Euro wird als laufender Ertrag ausgewiesen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Name des Erbbauberechtigten (nicht öffentlich)
Anlage 2: Lageplan

Dirk Hilbert

