Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

10. JULI 2023

Beschlusskontrolle zu V0253/14 {Sitzungsnummer: SB/008/2015)
Wasaplatz - Gestalterische Begleitplanung zur Vorplanung Stadtbahn 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass für den Wasaplatz eine
Gestaltungskonzeption erarbeitet wurde und billigt diese als Grundlage der weiteren Entwick
lung.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, die für die
Umsetzung der Planung erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen und die hierfür erforderlichen
Mittel unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit eines Investitionsbudgets in den kommenden
Haushalten einzustellen."

Mit der Umsetzung der letzten Arbeiten im Bereich Kaitzbach/Straße Altstrehlen im Jahr 2022 ist der
Beschluss vollumfänglich erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen

Stephi
^
ühn
Beig^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

