Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-031/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0000757/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ensemble La Vie e.V. c/o René RotheSchindler

8.225,00 €

Eigenmittel

1.800,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

"Kill You!“
Theaterstück zur Suchtprävention –
Spielsucht (Zocken)

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.425,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.07.2023 - 30.12.2023

Fördervorschlag StBA

6.425,00 €

Förderort:

Städtischen Bibliotheken Dresden ZentralbibliothekSchloßstraße 2, 01067 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Darbietung von 6 Veranstaltungen mit jeweiligem Zuschauergespräch im Anschluss der
Aufführungen des Projektes "KILL YOU!" nach dem Roman von Daniel Höra, für die Bühne
bearbeitet von René Rothe unter Mitarbeit von Eric Jacob Theaterstück zur Suchtprävention –
Spielsucht (Zocken).
Ein Kooperationsvorhaben von Ensemble La Vie e.V. und den Städtischen Bibliotheken Dresden,
mit dazugehörigen Vor- und Nachbereitung im November 2023 im Veranstaltungsraum der
Zentralbibliothek Dresden.
Das Projekt wird für die Zuschauer*innen kostenfrei angeboten. Eine Miete fällt laut
Kooperationsvereinbarung nicht an.
Es handelt sich um 6 Schulveranstaltungen (ab der 7. Klasse)
Ein wichtiges Anliegen ist, das Projekt in der der Dresdner Altstadt zu zeigen und Schulen (ab 7.
Klasse) und andere Institutionen im Stadtteil gezielt anzusprechen und über die Veranstaltungen
zu informieren.
Unterstützt der Werbemaßnahmen: u.a. von Frau Dr. Kristin Ferse, Koordinatorin
Suchthilfe/Suchtprävention der Landeshauptstadt Dresden sowie der Abteilung Medienpädagogik
der Zentralbibliothek der Landeshauptstadt Dresden.
Gerade mit Präventionsprojekten im Theaterbereich kann sehr viel für die Aufklärung bei Kinder
und Jugendlichen erzielt werden. Dieses mindert die Kriminalität in den jeweiligen Stadtbezirken.
Inhalt
Tim ist ein ganz normaler Teenager. Er spielt Fußball, chillt mit Kumpels, zockt am Computer.
Doch seit einigen Wochen verbringt er immer mehr Zeit mit seinem Lieblingsspiel CALL OF THE
FORCE. Denn da ist einfach alles drin: Strategie, Geballer, Action, Rätsel...
Er sitzt nächtelang am Bildschirm, beginnt sich abzuschotten, hat langsam Schwierigkeiten,
Realität und Fantasie auseinanderzuhalten. Seine Freunde erreichen ihn nicht mehr. Seine Mutter
ist überfordert. Und irgendwann stellt sich die Frage: Findet Tim überhaupt noch aus der virtuellen
07. Juli 2023

Welt zurück in die echte?
„Es war einfach alles drin: Strategie, Geballer, Action, Rätsel, Autorennen. Das Spiel forderte einen
richtig, und wenn man weiterkam, hatte man wirklich was geschafft.“ „Dann kam mir zum ersten
Mal die Idee, ich könnte Profi-Gamer werden. E-Sport, das war es! Dafür musste ich natürlich
spielen, spielen, spielen. Üben, üben, üben.“ „Was war schon dabei, wenn ich ein bisschen
spielte? Nur ein, zwei Stunden. Um Sieben war ich ja sowieso verabredet.“
Hinweis Honorare
Diese wurden nach der Honoraruntergrenze für freischaffende Akteur*innen in den darstellenden
Künsten, herausgegeben vom Bundesverband der Freie Darstellende Künste e.V., berechnet.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Das Vorhaben leistet einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung des sozialen Lebens
im Stadtbezirk. Darüber hinaus liegt das Thema Suchtprävention im erheblichen Interesse der
Landeshauptstadt Dresden. Das Projekt wurde bereits erfolgreich im Stadtbezirk Neustadt
durchgeführt wird seitens des StBA auch für den Stadtbezirk Altstadt befürwortet und die
beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

07. Juli 2023

