Hausmitteilung

Dresc en.
I31G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.72

Datum:

1 Q. JÜLI 2023

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Beschlusskontrolle zu V1584/22 (Sitzungsnummer: SB/045/2022)
Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Reick

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 132/1 sowie eine Teilfläche des Flur
stücks 270/1 der Gemarkung Reick mit einer Größe von ca. 100 m^ an den in der Anlage 1 der
Vorlage benannten Erwerber für den zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Verkehrswert,
mindestens aber für 550.000,00 Euro zu veräußern.
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 10. Oktober 2022 gibt es keinen neuen Sachstand zu be
richten.

—

.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2023

Mit freundlichen Grüßen

Steph/i^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahmeif
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

