Hausmitteilung

Dresden.

J3LG2C eu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.73

Datum:

1 Q. JULI 2023

Beschlusskontrolle zu V0665/20 (Sitzungsnummer: SB/028/2021)
Grundstücksverkauf zur Errichtung eines Fernbusterminals und eines Fahrradparkhauses sowie
gewerblicher Hochbauten am Wiener Platz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die in Anlage 2 der Vorlage rot umrandeten Flur
stücke Nr. 2974/6, 2976/3, 2978/3, 2968/42, 2979/6, 2984/8, 2987/8 und 2990/2 sowie

Teile der Flurstücke Nr. 2970/3 und 2969/5 (alle Gemarkung Altstadt I) mit einer Gesamt
fläche von ca. 7.077 m^ an die in der Anlage 1 (in der Fassung vom 28. April 2021) zur Vor
lage bezeichnete Erwerberin für 131.582 Euro zu verkaufen. Im Kaufvertrag ist die Erwerberin zur Errichtung und dem mindestens 20-jährigen Betrieb eines Fernbusterminals mit
mindestens 10 Bussteigen und eines Fahrradparkhauses mit 800 Einsteilplätzen zu ver
pflichten.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt eine ein
malige Zuwendung in Höhe von 1.500.000 Euro mittels eines öffentlich-rechtlichen Vertra
ges für Bau und Betrieb von 550 Fahrradeinstellplätzen innerhalb des Fahrradparkhauses
gem. Anlage 4 der Vorlage an die Erwerberin nach Anlage 1 (in der Fassung vom 28. April
2021) zur Vorlage. Die Finanzierung des Zuschusses erfolgt aus Einnahmen aus Stellplatzab
lösebeträgen.

3. In der frühzeitigen Beteiligung über den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6052 wird
als Zielstellung der Kopfbau des Fernbusbahnhofs/Network-HUB in einer Höhe von 43 m
mit der in dieser Höhe integrierten Haustechnik dargelegt werden.''

-2-

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 10. Oktober 2022 gibt es keinen neuen Sachstand zu be
richten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Stepl^ttKühn

Dirk Hilbert

BeigjBofdneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

