Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 61 00 39

10. JULI 2023

Beschlusskontrolle zu V0621/20 (Sitzungsnummer: SB/037/2021)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6053, Dresden-Naußlitz, Wiesbadener Straße, Wohnan
lage

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 11. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Wiesbadener Straße einen vorhabenbe

zogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6053, Dresden-Naußlitz, Wiesbadener Straße,
Wohnanlage.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entspre
chend den Anlagen 1 und 2 der Vorlage.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Auf
stellung des Bebauungsplanes im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB. In Anwen
dung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Un

terrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Die Öf
fentlichkeit wird nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke
der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur

Äußerung.''
Der Vorhabenträger hat sich im Rahmen des städtebaulichen Vorvertrages verpflichtet, vor Durch
führung der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit ein konkurrierendes
Verfahren (Mehrfachbeauftragung) zur städtebaulichen sowie hochbaulich-gestaiterischen Ideenfindung durchzuführen. Das protokollierte Ergebnis der Mehrfachbeauftragung liegt seit Novem
ber 2022 vor. Darin wurde festgehalten, dass das architektonische und städtebauliche Konzept
von TSSB architekten eine geeignete Grundlage für die weiteren Planungsarbeiten bietet.

Darauf aufbauend ist nunmehr In das Vß-Plan-Verfahren einzutreten. Bisher wurde vom Vorha

benträger noch kein Vorentwurf zur Abstimmung in das Verfahren eingebracht.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2024

Mit freundlichen Grüßen

;pb^^ül

Kenntnisnahme:

Stepl^^Kühn

Dirl^ltbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

