Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

□ vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

10. JULI 2023

Beschlusskontrolle zu V1235/21 (Sitzungsnummer: SR/044/2022)
Mehrbedarf für die an den Kommunalen Sozialverband Sachsen (KSV) in den Jahren 2022 und
2023 zu zahlende Sozialumlage in Höhe von insgesamt 15,5 Mio. EUR

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung der erforderlichen Mittel in Höhe von insge
samt 15,5 Mio. EUR für den Mehrbedarf bei der Sozialumlage. Die Deckung erfolgt aus zu
rückgestellten Mitteln des Jahres 2021.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Entlastung der kommunalen Ebene unter Be
teiligung des Sächsischen Städte- und Gemeindetages gegenüber dem Freistaat Sachsen zu
prüfen und einzufordern."
zum Beschlusspunkt 1:
Dieser Beschlusspunkt wurde bereits umgesetzt.
zum Beschlusspunkt 2:

Dieser Beschlusspunkt befindet sich nach wie vor - unter Beteiligung der Stadtkämmerei und
des Rechtsamts - in Abstimmung und Prüfung.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2023
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

