Lebenslanges Lernen (L3)

…aktueller Stand der Konzepterarbeitung

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport
Bildungsbüro
27. Juni 2023
© DDPIX

Umfrage - Ergänzungen

L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 23. Juni I Folie 2

Entwicklungsraum nach Stadtteil des Organisationshauptsitzes

Hauptsitz der Organisation
49,0

31,5

8,1

10,4
1,0

Entwicklungsraum 1

Entwicklungsraum 2

Entwicklungsraum 3

L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 23. Juni I Folie 3

Entwicklungsraum 4

Entwicklungsraum 5

Darstellung der Entwicklungsräume 2021 in Dresden

Quelle: Bildungsbüro

L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 23. Juni I Folie 4

In welchem Umfeld ist Ihre Organisation aktiv?

Aktionsradius
(Mehrfachantworten möglich)
Im Stadtteil

50,1

In der Stadt

67,4

In angrenzenden Landkreisen

33,0

Im Bundesland

28,4

Deutschlandweit

23,7

International

13,1
0,0

10,0

20,0

30,0

40,0

L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 23. Juni I Folie 5

50,0

60,0

70,0

80,0

Aktionsradius nach Entwicklungsraum
(Mehrfachantworten möglich)
Im Stadtteil
In der Stadt
In angrenzenden Landkreisen
Im Bundesland
Deutschlandweit
International
0,0

10,0

20,0

Entwicklungsraum 1 & 2

30,0

40,0

Entwicklungsraum 3

L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 23. Juni I Folie 6

50,0

60,0

Entwicklungsraum 4 & 5

70,0

80,0

Bereiche, in denen die Organisationen aktiv sowie überwiegend aktiv sind

Medien
Kirchen und religiöse
Vereinigungen

Kultur
60,0

Sport

50,0
Freizeit und Geselligkeit

40,0
30,0

Gemeinschaftliche
Versorgungsaufgaben

20,0

Wissenschaft und Forschung

10,0
0,0

Wirtschaftsverbände und
Berufsorganisationen

Bildung und Erziehung

Bürger- und
Verbraucherinteressen

Gesundheitswesen

Soziale Dienste

Internationale Solidarität

Bevölkerungs- und
Katastrophenschutz

Umwelt- und Naturschutz
1 Kultur

3 Freizeit und Geselligkeit

5 Bildung und Erziehung

L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 23. Juni I Folie 7

7 Soziale Dienste

Richtet sich Ihre Organisation speziell an eine oder mehrere der folgenden Gruppen?

Zielgruppen (Mehrfachantworten möglich)
Kinder und/oder Jugendliche

69,5

Familien

51,3

Frauen und/oder Mädchen

44,5

Menschen mit Migrationshintergrund

41,5

Männer und/oder Jungen

38,3

Ältere Menschen

33,8

Geflüchtete Menschen

32,3

Finanziell schlechter gestellte Menschen

31,5

Menschen mit körperlicher und/oder geistiger Behinderung

26,0

Hilfe- und/oder pflegebedürftige Menschen

12,3

Sonstige

14,8
0,0

10,0

20,0

L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 23. Juni I Folie 8

30,0

40,0

50,0

60,0

70,0

80,0

Richtet sich Ihre Organisation speziell an eine oder mehrere der folgenden Gruppen?

Zielgruppen nach Entwicklungsraum (Mehrfachantworten möglich)
Kinder und/oder Jugendliche
Frauen und/oder Mädchen
Männer und/oder Jungen
Familien
Ältere Menschen
Menschen mit körperlicher und/oder geistiger Behinderung
Finanziell schlechter gestellte Menschen
Hilfe- und/oder pflegebedürftige Menschen
Menschen mit Migrationshintergrund
Geflüchtete Menschen
Andere
0,0
Entwicklungsraum 1 & 2

10,0

20,0

Entwicklungsraum 3

L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 23. Juni I Folie 9

30,0

40,0

50,0

Entwicklungsraum 4 & 5

60,0

70,0

80,0

Aussagen - Zielgruppen
 als Gründe für bisher noch nicht erreichte Gruppen wurde benannt
(offene Antwortmöglichkeit):


Ressourcenmangel



fehlende zielgruppengerechte Ansprache



Zugangshemmnisse



zu geringe Mittel für Bekanntmachung



Barrierefreiheit



Sprachbarrieren



Sonstige



keine Angaben

L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 23. Juni I Folie 10

Wie oft arbeitet Ihre Organisation mit den folgenden Organisationen und Einrichtungen zusammen?

Häufigkeit der Zusammenarbeit
Gemeinnützige Organisationen
Öffentliche Verwaltung

32,4

Schulen

30,5

Öffentliche Einrichtungen

15,2

Kommunalpolitik

12,5

15,0

23,8

Privatwirtschaftliche Unternehmen

13,2

14,6

19,4

Hochschulen/Universitäten
Kindertageseinrichtungen
Berufliche Schulzentren

17,3
7,6

9,1

10,4

Sehr oft

27,0

25,6

25,2

28,0

19,9

12,7

Oft

L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 23. Juni I Folie 11

39,8
44,4

22,1

16,8

22,2

26,6

26,9

10,5

9,3

19,8

27,4

22,5

15,2

17,9

17,1

17,4

17,1

13,6

11,7

22,3

19,9

8,2

10,6

25,8

18,6

36,7

Manchmal

Selten

Nie

Aussagen – Zusammenarbeit
 am häufigsten bestehen Kooperationen mit anderen gemeinnützigen
Organisationen und der öffentlichen Verwaltung
 im Bereich Bildung/Erziehung wird in der Gesamtschau am häufigsten
kooperiert
 im Bereich Freizeit/Geselligkeit am seltensten

L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 23. Juni I Folie 12

Aussagen – Ziele der Zusammenarbeit
 häufigstes Kooperationsziel im Kultur- und Bildungsbereich ist die
Umsetzung gemeinsamer Projekte
 im Freizeitbereich ist es die Erhöhung der Bekanntheit
 und im Bereich soziale Dienste der Zugang zu Informationen bzw. die
Aneignung von Kompetenzen und Wissen

L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 23. Juni I Folie 13

Was sind aus Ihrer Sicht Barrieren für eine stärkere Vernetzung bzw. Kooperation Ihrer Organisation mit anderen
Organisationen/Einrichtungen?

Barrieren für eine stärkere Vernetzung/Kooperation
(Mehrfachantworten möglich)
Fehlende zeitliche/finanzielle Ressourcen

81,5

Fehlender Überblick zu möglichen Partnerorganisationen

22,7

Fehlende Kooperationsbereitschaft

18,5

Keine passenden Partnerorganisationen im Umfeld

6,7

Schlechte Erfahrungen in der Vergangenheit

4,5

Sonstige

11,2
0,0

20,0

L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 23. Juni I Folie 14

40,0

60,0

80,0

100,0

Aussagen – Barrieren der Zusammenarbeit
 in allen Engagementfeldern ist das Fehlen zeitlicher/finanzieller
Ressourcen die zentrale Barriere, die Zusammenarbeit verhindert
 im Freizeitbereich scheint teils auch ein Überblick zu möglichen
Partnerorganisationen zu fehlen

L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 23. Juni I Folie 15

Aussagen – Vernetzungsgrad
 im Schnitt haben Organisationen aus dem Kulturbereich 1,8
Kooperationspartner genannt, im Freizeitbereich lediglich einen Partner
 dies unterstreicht den Befund des geringen Vernetzungsgrads im
Freizeitbereich
 Organisationen aus dem sozialen Bereich sind besonders gut vernetzt
(insbesondere in Stadt-AGs und Stadtteilrunden u.a.)

L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 23. Juni I Folie 16

Zielfindungsprozess

L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 23. Juni I Folie 17

Grundsätze sowie Leit-, Mittlerziele
Grundsätze

Leitziele

Mittlerziele

….Werte, Standards
….grundsätzlich umzusetzende Rahmung des L3 Konzeptes
….Orientierung in punkto Zielableitung
….Grundausrichtung des L3 Konzeptes

…. vom Leitziel aus der nächste Schritt der Konkretisierung
….Beschreibung eines gewünschten, idealen Zustands

L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 23. Juni I Folie 18

Grundsätze
Grundsatz

Anmerkungen

Fokus auf non-formale/informelle Lernorte
Teilhabe/ Chancengerechtigkeit
Ganzheitlicher Ansatz

Alle Lebensphasen

Orientierung an Zukunfts-/ Schlüsselkompetenzen

Kompetenzen des 21. Jahrhunderts

Metatrends beachten

Insbesondere Digitalisierung, alternde Gesellschaft

Agilität

Beweglichkeit der „Systeme“

Transparenz

Nachvollziehbarkeit durch Partizipation

Vernetzung und Kooperation (gemeinschaftliches
Handeln)
Diversität

L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 23. Juni I Folie 19

Leitziele

L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 23. Juni I Folie 20

Strategische und Akteurs-Ebene (Beispiel)

L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 23. Juni I Folie 21

© DDPIX

L3 nächste Schritte
L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 23. Juni I Folie 22

 Schärfung und Priorisierung der Ziele
 erster Konzeptentwurf
 Durchführung von Beteiligungsformaten & Konzeptwerkstätten

L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 23. Juni I Folie 23

Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit!
Kontakt:
Ulrike Cadot-Knorr
Fachreferentin Lebenslanges Lernen
Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport
Bildungsbüro
0351 – 4 88 26 05
bildungsbuero@dresden.de
L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport I 23. Juni I Folie 24

