Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

{OB)67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum: ^

jyy 2023

Neuer Stübelallee-Märchenwald

AF3222/23

Sehr geehrter Herr Müller,

„Da Gehölze immer ein bestimmtes Gleichgewicht zwischen Ast- und Wurzelmasse anstreben,
hat ein starkes Beschneiden von Bäumen einen ebenso starken Austrieb zur Folge. Je stärker
man zurückschneidet, desto stärker reagiert die Pflanze mit dem neuen Austrieb im Folgejahr.
Wenn man Äste und Zweige einfach nur einkürzt, treiben sie mit vielen Trieben neu aus.
Durch den radikalen Baumschnitt der Stübelallee im letzten Jahr ist genau das passiert. Bilder
belegen einen regelrechten dichten Wildwuchs, auch ohne Durchblick auf die andere Straßen
seite.

Die Fachleute im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft müssten diese Reaktion, starker Ver
schnitt im letzten Jahr auf eine regelrechte Austreibung an den Stämmen in diesem Jahr, vo
rausschauend im Blick haben.

Dazu habe ich bitte folgende Fragen:
1. Warum ist der Wildwuchs an den Baumstämmen auf der Stübelallee, an der Reicker
Straße, an der St. Petersburger Straße und an anderen Stellen in diesem Jahr noch nicht
verschnitten?

Die Stamm- und Stockausschläge an Bäumen werden nicht regelmäßig oder jährlich entfernt.
Diese Arbeiten erfolgen Arten- und Sortenabhängig im Rahmen der zur Verfügung stehenden Ka
pazitäten und Budgets. Vorrang haben verkehrssicherheitsrelevante Standorte an Kreuzungsbe
reichen (Sichtdreiecke) und Engstellen an Fußwegen und Straßen.
2. In welchen Abständen wird dies regulär vollzogen?"
siehe Frage 1

-2-

3. „Wie viele städtische Mitarbeiter sind dafür zuständig?

Diese Leistungen werden durch den zuständigen Baumkontrolleur festgelegt und an die Mitar
beiter des städtischen Regiebetriebes und Privatunternehmen erteilt. Eine genaue Anzahl der
insgesamt Beteiligten lässt sich nicht ermitteln.

4. Wird dieser Stammverschnitt nur von der Landeshauptstadt Dresden ausgeführt? Oder
werden auch Fremdfirmen einbezogen?"
siehe Frage 3

5. „Wann wird dieser gegenwärtige Wildwuchs zeitnah beseitigt?"

Die Leistung für die Stübelallee wurde an ein Privatunternehmen beauftragt. Die Ausführung soll
nach dem ersten Schnitt erfolgen.

6. „Nach dem tödlichen Unfall am 18. Juni 2023 auf der Stübelallee wird geschildert; dass ein
älteres Ehepaar einen Schleichweg über die Straßenbahngleise benutzt hat und dann von
einer Straßenbahn erfasst wurde. Für den Mann kam jede Hilfe zu spät. Kennt das Amt für
Stadtgrün und Abfallwlrtschaft derartige Schleichwege auf der Stübelallee?
Das zuständige flächenverwaltende Amt führt keine Aufzeichnungen zu so genannten Trampel
pfaden. Eine regelmäßige Neubegrünung von Trampelpfaden ist aus Kapazitätsgründen nicht
möglich, darüber hinaus ist sie meist nicht erfolgreich.
7. Wird der Trampelpfad nach diesem Unfall wieder mit Rasen versehen?"
siehe Frage 6

8. „Hätte der Straßenbahnfahrer die zwei Personen sehen können/müssen, wenn derzeit
nicht dieser Wildwuchs an den Bäumen auf der Stübelallee vorhanden wäre?"

Suggestivfragen kann die Landeshauptstadt Dresden nicht beantworten.
9. „Was haben die Ermittlungen zur Unfallursache bis jetzt ergeben bzw. wann ist mit einem
Ergebnis zu rechnen?
Die Landeshauptstadt Dresden führt weder Untersuchungen zu Unfallursachen durch, noch be
teiligt oder beauftragt sie die Verkehrsunfallforscher der Technischen Universität mit solchen
Untersuchungen.
10. Sind bei der Stübelallee, als bekannter Unfallschwerpunkt auch die Verkehrsunfallforscher
der Technischen Universität einbezogen?"
siehe Frage 9
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

