Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 63.21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

10. JULI 2023

Sachstand Marschnerstraße

AF3225/23

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1,

„Sind für das In AF1819/21 benannte Gebiet des ursprünglichen Bebauungsplans 3037, Marsch
nerstraße seit dem 17.06.2022 inzwischen weitere Bauanträge eingereicht worden? Falls ja:
Um welche Vorhaben handelt es sich, und welchen Stand bezüglich einer Genehmigungsreife
haben diese?"

Nein. Es gibt keine aktuellen Bauanträge auf dem angefragten Gebiet, die nach dem 17. Juni 2022
eingereicht worden wären.
Mitf

Dirk Hilbert

hen Grüßen

