Hausmitteilung

Dresden.
J^LGSqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Direktorium des Oberbürger
meisters

An

GZ:

DGB/95

Datum:

fl 6. JliLi 2023

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00118/22 (Beschluss über elektronisches Umlaufverfahren entspre
chend Ziffer 8 der Stadtbezirksförderrichtlinie)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 16/2022,
Hörunterstützungssystem Versöhnungskirche

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entspre
chend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Bla
sewitz für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 630,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 15.12.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Blasewitz

Kenntnisnahme:

Kerstin Zitifimermann

