Anlage zu Projektdatenblatt - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Plauen zum Projekt „Hoffest
Budapester Straße“
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig.
Mit der Unterstützung der verschiedenen Akteure der Stadtteilrunde Plauen soll das weitere
koordinierende Wirken im Stadtbezirk Plauen gefördert werden, da angesichts der wachsenden
Herausforderungen durch sich wandelnde Bevölkerungsstrukturen Budapester Straße und
Hochschulstraße die Notwendigkeit besteht. Die Stellungnahme der Stadtteilrunde ist Bestandteil bei
der Planung des Jugendamtes. Somit ist die Wirkung des Projektes in den Stadtbezirk gewährleistet.
Durch das Hoffest am 1. September 2023 soll der nachbarschaftliche Zusammenhalt gefördert, die
Identifikation mit dem Wohngebiet erhöht, das Miteinander im Wohngebiet gestärkt und die Arbeit
der sozialen Einrichtungen bekannter gemacht werden. Der Antragsteller veranschlagt 90 Euro an
Eigenleistungen als Arbeitsleistungen (Aufbau und Abbau, Betreuung der Stände, Transport von
Materialien).
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat daher, die finanzielle Unterstützung
dieses Kleinprojektes in Höhe von 891,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2023 stehen per 3. Juli 2023 noch
269.513,81 Euro zur Verfügung.

