2/8
Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

ö NS BB/007/2023 Freitag, 23. Juni 2023

15:00 Uhr
17:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Carsten Schöne
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Anja Apel
Silvana Wendt
stimmberechtigte Mitglieder
Clemens Arndt
Daniel von Bahder
Steven Dotzauer
Dr. Thomas Drößler
Jens Hoffsommer
Achim Horeni
Prof. Dr. Stefan Horlacher
Jürgen Küfner
Prof. Dr. Anke Langner
Ronny Lindenau
Prof. Dr. Margund Rohr-Hilmes
Olga Sperling
beratende Mitglieder
Ulrike Cadot-Knorr
Jan Donhauser
Marcel Noack
Stellvertretende Mitglieder
Grit Schwalbe
Marina Rötzer-Nelles

Vertretung für Agnes Scharnetzky
Vertretung für Clemens Arndt

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Anja Bohländer
Falk Breuer
Christian Kreß
Oliver Mehl
Peter von Ruthendorf-Przewoski
Agnes Scharnetzky

vertreten durch Grit Schwalbe

3/8

ö NS BB/007/2023 Freitag, 23. Juni 2023

stimmberechtigte Mitglieder
Artern Abrosimow
Paula Barmann
Peter Burkhardt
Claudia Döring
Beatrice Heinisch
Prof. Dr. Andrea Hoffkamp
Helmut Lutzmann
Verwaltung:
Dr. Katrin Düring
Antje Jahn

Amt für Schulen
Geschäftsstelle Bildungsbeirat - Bildungsbüro

Gäste:
Stefan Kittler
Sylvia Schöne

Landesverband Sächsischer Jugendbildungs­
werke e.V., Kinder- und Jugendhaus INSEL
Landesverband Sächsischer Jugendbildungs­
werke e.V., Bildungsreferentin

Schriftführende:
Nicole Schimkowiak

Geschäftsstelle Bildungsbeirat - Bildungsbüro

4/8

ö NS BB/007/2023 Freitag, 23. Juni 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Organisatorisches zur 7. Sitzung am 23. Juni 2023
{BB/007/2023)

2

Sachstand zu Themen vergangener Sitzungen

3

Information zum Referentenentwurf und zum Beteiligungsverfahren
zur Fortschreibung der kommunalen Schulnetzplanung
{Dr. Katrin Düring, Amtsleiterin Amt für Schulen)

4

Führung durch den Lernort Kinder- und Jugendhaus INSEL
{Stefan Kittler, Leiter Kinder- und Jugendhaus INSEL des UBW e. V.)

5

Außerschulische Kinder- und Jugendbildung im Kontext des lebenslangen
Lernens {Sylvia Schöne, Bildungsreferentin UBW e. V.)

6

Sonstiges und Ausblick auf die nächste Sitzung

öffentlich
Begrüßung und Organisatorisches zur 7. Sitzung am 23. Juni 2023
(B"B/007/2023)

1

■

Begrüßung zur heutigen Sitzung durch Herrn Schöne sowie Dank an Herrn Kittler und
Frau Schöne für die Durchführung der heutigen Sitzung in den Räumlichkeiten des Kin­
der- und Jugendhauses INSEL des UBW e.V.
■ Einladung ist fristgerecht erfolgt ➔ keine Ergänzungen zur Tagesordnung ➔ bestätigt
■ Protokollkontrolle ➔ keine Ergänzungen/Änderungen ➔ Niederschrift bestätigt
■ Ergänzung zum Protokoll: aktuelle Mitgliederübersicht vom 23. Juni 2023 (Anlage 1)

2

Sachstand zu Themen vergangener Sitzungen
Stand zum Konzept Lebenslange_s Lernen:
■ Kurzvorstellung aktueller Ergebnisse aus der L3-Befragung sowie Erläuterungen zum
Zielfindungsprozess durch Frau Cadot-Knorr ➔ Präsentation (Anlage 2)
■ Ausblick/nächste Schritte: Schärfung sowie Priorisierung der Ziele, Erstellung eines
ersten Konzeptentwurfs sowie Durchführung von Beteiligungsformaten & Konzept­
werkstätten ab August 2023
■ als Leitziele für das Konzept L3 dienen dabei insbesondere Folgende (vgl. Folie 20):
-+ Non-formale Lernorte stärken
-+ Bildung neu erfahrbar machen
-+ Heterogene Zielgruppen für Bildungsangebote erschließen

5/8

ö NS BB/007/2023 Freitag, 23. Juni 2023

➔ Selbstverwirklichungsstrukturen in den Lebenslauf integrieren - Sensibilisierung
➔

für Übergänge
Einwohnerinnen und Einwohner der Stadt Dresden haben ein Bewusstsein für
Nachhaltigkeit, Umweltschutz und Gesundheit (,, Integriertes Bildungsökosystem")

Festlegung:
■ weiterer Austausch und konkrete Betrachtung der Zieldiskussion zum Konzept L3
erfolgt in der nächsten Sitzung am 15. September 2023
Stand Entwicklungsprozess/Rechtsformprozess VHS Dresden e. V.:
■ seitens der Beiratsmitglieder wird ein nochmaliger Austausch zum derzeit laufenden
Prozess mit dem Ziel der Formulierung konkreter Empfehlungen gewünscht
■ Herr Donhauser stellt in Aussicht, einen schriftlichen Sachstand zum Rechtsformfin­
dungsprozess zur Sitzung des Bildungsbeirates am 15. September 2023 vorzulegen
■ Herr Küfner bestätigt den Wunsch, aus Sicht des Bildungsbeirates zum Sachverhalt
wichtige Empfehlungen an den Oberbürgermeister zu adressieren
Festlegung:
■ Sachstand zum Rechtsformfindungsprozess wird zur nächsten Sitzung am 15. Septem­
ber 2023 schriftlich vorgelegt; der Bildungsbeirat formuliert anschließend Empfehlun­
gen an den Oberbürgermeister
3

Information zum Referentenentwurf und zum Beteiligungsverfahren
zur Fortschreibung der kommunalen Schulnetzplanung
(Dr. Katrin Düring, Amtsleiterin Amt für Schulen)
Vorstellung der wichtigsten Eckpunkte wie Zeitplanung, Prognosen sowie Ergebnisse
der Beteiligungsformate durch Frau Dr. Düring ➔ Präsentation (Anlage 3)
■ Auflösung der VKU-Klassen zum Schuljahr 2023/24 und Eingliederung auf Basis der
Sächsischen Konzeption zur Integration von Migrantinnen und Migranten (in VKA)
■ Grundschulen: mittelfristig Kapazitätsreserven für Zugänge im Bereich Migration vorhanden
■ Oberschulen: mit 32 VKA räumliche Kapazitäten für weitere Zugänge ausgeschöpft
■ Gymnasien: ab SJ 2023/24 Einrichtung von VKA auch an Gymnasien (Aufnahme zunächst
bildungsgangunabhängig; keine Erfahrungen vorliegend)
■ zentrale Schwerpünkte und Ergebnisse aus Beteiligungsprozess ➔ siehe Folien 16f.
■ Auswertung der Regionalkonferenzen mit DKJS (Prozessmoderation) in KW 26 geplant

■

Nachfragen & Diskussion:
■

■

■

Herr Schöne ➔ Exkurs in Kitabereich: Fachplan Kindertageseinrichtungen SJ 2023/2024
➔ Beschluss JHA ➔ freiwerdende Mittel. ,, einfrieren" und nicht „opfern" bei sinkenden
Kinderzahlen ➔ zukünftig für Verbesserung der Qualität einsetzen und Entlastung an­
streben; Wunsch auch Richtung Land gerichtet; SR-Beschluss am 6. Juli 2023 anvisiert
Herr Dotzauer: Hat Verwaltung auch einen Blick auf die berufsbildenden Schulen (Teil­
schulnetzplanung)? ➔ Verantwortung beim Land ➔ LHD in teilnehmender Beobachter­
rolle im Rahmen der Zwischenevaluation ➔ aktive Mitwirkung; aber keine Zuständigkeit
Herr Dotzauer bittet diesbezüglich um Informationen zu Ergebnissen der Evaluation der
Teilschulnetzplanung berufsbildende Schulen, sobald diese vorliegen

6/8

ö NS BB/007/2023 Freitag, 23. Juni 2023

·• Herr Horeni gibt zu bedenken, dass Kapazitäten im Dresdner Norden nicht ausreichend
sind, v.a. bei kleinräumiger Betrachtung und mit Blick auf geplante Wirtschaftsansiede­
lungen wie Infineon; in der Altstadt bei Grundschulen ähnliche Situation;
• aus den Regionalkonferenzen geht zudem ein verstärkter Wunsch nach Gemeinschafts­
schulen hervor; große Sorgen haben zudem Schulen in herausgeforderten Stadtteilen
➔ insbesondere mit hohen Anteilen an Schülerinnen und Schülern mit nicht-deutscher
Herkunft➔ Sprachthematik (Herausforderung Migration)
• Frau Apel gibt zu bedenken, dass zwar perspektivisch keine Schulschließungen geplant
seien, aber dennoch die Angst zukünftiger Schulschließungen weiterhin besteht (z.B.
88. Oberschule➔ wenige Anmeldungen, hoher Sanierungsbedarf)
• v.a. Oberschulen sind in Dresden mit besonders vielen Herausforderung konfrontiert
{Migration, Abwärtswechsel aus Gymnasien, Lehrkräftemangel)➔ Lehrkräfte am Limit
• Fraktion DIE LINKE gemeinsam mit SPD-Fraktion und Initiative „Gemeinsam länger ler­
nen e.V." ➔ Antrag zu Gemeinschaftsschulen in Dresden auf den Weg gebracht ➔
ABER: Oberschulen äußern Bedenken, dass diese bei der Entwicklung zu Gemein­
schaftsschulen noch mehr verlieren könnten
• Herr Donhauser bittet darum, den SNP möglichst nicht überfrachten; die Kommune ist
nicht für Lehrkräfte zuständig; SNP erfolgt im 5-Jahresrhythmus ➔ derzeit keine Schul­
schließungen beabsichtigt (hierzu wäre separater SR-Beschluss notwendig); Nutzung
frei werdender Kapazitäten/Räume für z.B. Assistenzsysteme vorgesehen
• LHD unterstützt zudem Schulen, die Gemeinschaftsschule werden möchten (Vorausset­
zung wäre SEK 1: 4-zügig und SEK II: 3-zügig) ➔ zudem muss Schule hinsichtlich der Ka­
pazitäten geeignet sein und einen Schulkonferenzbeschluss vorlegen
• in Frage kommende Standorte mit Blick auf Kapazitätsanforderungen wären z.B.
alle Gymnasialstandorte, die 145. Oberschule (Prüfung nach Aufwachsen bis Klassen­
stufe 10); für Erweiterungsbauten sind Finanzmittel aktuell nicht verfügbar (andere
Schulbauprojekte müssten dann zurückgestellt werden)
• derzeit laufen Gespräche zur Entwicklung eines gemeinsamen Bildungsstandortes im
Dresdner Norden mit Dresdner Oberbürgermeister, Bürgermeister von Ottendorf­
Okrilla sowie dem Landrat des Landkreises Bautzen ➔ gemeinsames Schulbauprojekt
z.B. Gemeinschaftsschule denkbar
• Herr Küfner: Wird die Möglichkeit gesehen, die Klassengröße bei besonders herausge­
forderten Schulen herabzusetzen?➔ Studie belegt: Stabilität durch attraktive Schulan­
gebote ➔ damit Fluktuation vorbeugen ➔ Nutzung frei werdender Räume für die Ar­
beit z.B. mit Eltern und Kindern
• Herr Hoffsommer bestätigt, dass großes Spannungsfeld zwischen hochbelasteten
Standorten und wenig belasteten Standorten besteht➔ Einzeldialoge mit Schulleitun­
gen daher wichtig und notwendig
• auch bundesweite Diskussionen sind hierbei zu beachten z.B. BMBF-Position: Unglei­
ches ungleich behandeln; KMK-Position versucht dies zu nivellieren➔ trauen wir uns
diesen Weg (weiter) zu gehen? ➔ kommunale Bildungsstrategie setzt genau dort an
• Frau Sperling bekräftigt, dass bestimmte Schulen bereits einen hohen Integrationsbei­
trag leisten ➔ Schulsozialarbeit ist dabei ein wichtiges Unterstützungssystem ➔ Sorge
mit Blick auf die Einrichtung von VKA an Gymnasien➔ diese Kinder nicht alleinlassen!
➔ Wie ist die Strategie der Unterstützung dieser Schulen? Wie werden belastete Schu­
len weiter unterstützt?
• Herr Drößler: Hortangebote an Grundschulen im Entwurf zum SNP enthalten➔ zu
Schulsozialarbeit a_llerdings keine Aussagen zu finden (u.a. räumliche Kapazitäten)

7/8

ö NS BB/007/2023 Freitag, 23. Juni 2023

• Herr Arndt: Beispiele 102. und 117. Grundschule zeigen, dass große Anstrengungen zur
Steigerung der Attraktivität von Schulen aufgebracht wurden ➔ aufgrund der guten Ar­
beit an der 102. Grundschule wurde eine weitere (fünfte) 1. Klasse aufgemacht; stei­
gende Kapazitäten an Grundschule sind dennoch vorsichtig zu betrachten➔ meist nur
dort wo keine/kaum Kinder mit Migrationshintergrund
■ Herr Dotzauer weist ergänzend darauf hin, dass bei Beteiligungsverfahren nicht nur
Schulleitungen, sondern auch Personalräte, Fachbereichsleitungen etc. einbezogen
werden sollten
■ Herr von Bahder: Entwicklung von Schulen zu sozialen Lernorten/Campusorten wichtig
➔ dies kann Kommune steuern➔ Fokus im aktuellen SNP liegt v.a. auf Klassenteiler
und Platzkapazitäten ➔ Schulentwicklung(splanung) geht darüber hinaus
• Frau Prof. Langner bekräftigt zudem, dass Kommune wegkommen muss vom G_ießkan­
nenprinzip ➔ Ziel: bedarfsorientierte Ressourcensteuerung gemeinsam mit SMK/LaSuB
■ Frau Jahn: mit der kommunalen Bildungsstrategie ist die Landeshauptstadt Dresden öe­
reits auf dem Weg in Richtung einer bedarfsorientierten Ressourcensteuerung (auch in
Rückkopplung mit dem Land) ➔ Bildungsstrategie, Schulindex etc. fokussieren bereits
darauf, Ungleiches ungleich zu behandeln
• Frau Dr. Düring ergänzt: Bildungsstrategie liefert die Rahmung ➔ z.B. für die Verteilung
der Schulbudgets, Familienschulzentren, Masterplan Prohlis etc. ➔ Klassenbildungs­
richtwert bleibt allerdings bei 25 ➔ in Gesprächen mit dem SMK hat LHD versucht, ein
Optimum von 23 als Grundlage durchzusetzen➔ SKM hat hierzu allerdings eine Absage
erteilt (Klassenbildungswert nur bei 25 genehmigungsfähig!) ➔ Lehrkräftemangel
• SR-Beschluss des SNP ist für Dezember 2023 terminiert
4

Führung durch den Lernort Kinder- und Jugendhaus INSEL
(Stefan Kittler, Leiter Kinder- und Jugendhaus INSEL des UBW e.V.)
■ Herr Kittler stellt den Teilnehmenden den Lernort Kinder- und Jugendhaus INSEL des
UBW e.V. vor➔ Thementische
■ bereits seit vielen Jahren ein Bildungsort; früher einmal Kindertageseinrichtung
■ seit 15 Jahren UBW e.V. als Träger dieses Lernortes; gefördert durch das Jugendamt
der LHD; 3 VZÄ-Stellen; niedrigschwellige Angebote ➔ Spagat offene Kinder- und Ju­
gendarbeit mit AG-Angeboten zu verbinden
■ Nutzung der Räumlichkeiten auch durch Schulen ➔ verschiedene Angebotsmodule z.B.
Abschlussfeier; ebenso BNE-Lernort
■ Perspektive: Weiterentwicklung des Standortes; Angebote an aktuellen Trends ausrich­
ten ➔ z.B. Fördertopf „Nachhaltig aus der Krise" ➔ Moosfilter; aber: Planungen gehen
meist am Lernort vorbei; keine Nutzung des Fördertopfes oder EFRE-Mittel möglich

5

Außerschulische Kinder- und Jugendbildung im Kontext des lebenslangen
Lernens (Sylvia Schöne, Bildungsreferentin UBW e. V.)
• Input zu Außerschulischer Kinder- und Jugendbildung als Teil der Jugendhilfe im SGB
VIII durch Frau Schöne ➔ siehe Präsentation (Anlage 4)
■ Lernen erlebbar machen und Neugier fördern➔ Steigerung der Motivation für lebens­
langes Lernen
• Gestaltung von Übergängen als zentrale "Kompetenz" der außerschulischen Kinder-

8/8

ö NS 88/007/2023 Freitag, 23. Juni 2023

und Jugendbildung; frühzeitige Berufs- und Studienorientierung, auch im MINT-Bereich
sowie interessengeleitet
• 60-70 Prozent der Lernprozesse finden außerhalb formaler Bildungseinrichtungen statt
■ Förderung der Schlüsselkompetenzen für lebenslange Lernprozesse ➔ Europäische
Kommission
■ außerschulische Kinder- und Jugendbildung als Partner in der Bildungslandschaft bzw.
in Bildungsstrategi'en oftmals nicht mitgedacht ➔ Wunsch nach stärkerer Berücksichti­
gung im Kontext des Konzeptes L3
Nachfragen & Hinweise:
■

6

Herr Schöne: Plädoyer ➔ außerschulische Kinder- und Jugendbildung bei städtischen
Planungen ebenfalls mit in den Blick nehmen
Sonstiges und Ausblick auf die nächste Sitzung

• Sitzungstermine werden auch im kommenden Jahr 2024 voraus. wieder Freitags (15:00 bis
18:00 Uhr} stattfinden, um die Teilnahme von Herrn Donhauser zu gewährleisten ➔
Sitzungsorte wieder an verschiedenen Dresdner Lernorten geplant; konkrete Termine und
Räumlichkeiten werden noch bekannt gegeben
• Hinweis aus der Runde ➔ für Werktätige ist dies schwer realisierbar; frühzeitigen Ferienbe­
ginn im nächsten Jahr beachten
• Verabschiedung durch Herrn Schöne und noch einmal ein herzliches Dankeschön an Herrn
Kittler und Frau Schöne als heutige Gastgeber
• Aufbereitung und Zusammenfassung der heutigen Ergebnisse sowie die Vorbereitung der
nächsten Sitzung erfolgt wie gewohnt durch das Bildungsbüro und die Vorsitzenden ➔
Themen zur nächsten Sitzung werden nach interner Verständigung am 11. Juli 2023 gesetzt
• nächste Sitzung am 15. September 2023 findet in der Zentralbibliothek der Städtischen
Bibliotheken statt; die Einladung erfolgt fristgemäß
Anlagen:
Anlage 1- Mitgliederübersicht Bildungsbeirat (Stand: 23. Juni 2023}
Anlage 2- Präsentation Stand Konzeptentwicklung lebenslanges Lernen
Anlage 3- Präsentation Schulnetzplanung und Beteiligungsverfahren
Anlage 4- Präsentation Außerschulische Jugendbildung

· Carsten Schöne
Vorsitzender Bildungsbeirat

Ud7/;/

Nicole Schimkowiak
Geschäftsstelle Bildungsbeirat Schriftführende

