Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
£)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

GZ:

An

DGB/95

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

0 6. JULI 2023

Beschlusskontrolle zu V-B100131/23 {Sitzungsnummer: SBR BL/041/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 7/2023,
Rutsche im Außengelände Integrationskita "Spielkiste"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entspre
chend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Bla
sewitz für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 5.830 Euro.

2.

Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts
2023/2024 und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 26.04.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Blasewitz

Kenntnisnahme
Kerstin Zimmermann

