Hausmitteilung

Dresden,
]3LG2qeu"

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters
An

GZ:

DGB/95

Datum:

fl ß. JULI 2023

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00134/23 (Sitzungsnummer: SBR Bl/041/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 4/2023,
Einlagerungskosten des Nachlasses von Wolfgang Uhlmann
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entspre
chend Aniage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Bla
sewitz für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 1.000 Euro.

2.

Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts
2023/2024 und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

3.

Eine Förderzusage für die Foigejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 26.04.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

er
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Blasewitz

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

