Hausmitteilung

Dresden.
QLGgQGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

An

GZ:

meisters

DGB/95

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

fl 6. JliLI 2023

Beschlusskontrolle zu V-BI00129/23 (Sitzungsnummer: SBR BI/040/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 3/2023,
Eigenmittel zur Fördermittelbeantragung für einen Schulsozialarbeiter

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entspre
chend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Bla
sewitz für das Jahr 2023 in Höhe von Insgesamt 2.700 Euro.

2.

Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts
2023/2024 und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.

4.

Die Förderung des Projektes erfolgt für die Eigenmittel zur Fördermittelbeantragung
eines/er pädagogischen Mltarbelters/ln zu Schulclubbetreuung."

Mit Zuwendungsbescheid vom 19.04.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Blasewitz

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

