Antrag Nr.: A0488/23
Datum: 16.06.2023

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31,
Marschnerstraße/Canalettostraße

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB, für den Bebauungsplan Nr. 3037, DresdenDresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße, eine Veränderungssperre (Anlage 1) als Satzung zu erlassen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die mit dem Aufstellungsbeschluss vom
28.06.2018 zu V2421/18 benannten Ziele des Bebauungsplanes mit dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften abzustimmen und ggf. fortzuentwickeln und
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften einen Entwurf für den
Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße, vorzulegen.
Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Nach erfolgter frühzeitiger Beteiligung zum Vorentwurf des Bebauungsplanes Nr. 3037, Dresden-Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße und der Auswertung der eingegangenen Stellungnahmen ruht derzeit die Bearbeitung an der Entwurfsplanung.
Durch eine enge Abstimmung mit dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sollen die im Aufstellungsbeschluss benannten Ziele des Bebauungsplanes überprüft und ggf. fortentwickelt werden, um so zügig die Bearbeitung der Entwurfsplanung wiederaufzunehmen.
Zur Sicherung dieser fortgesetzten Planung und der damit verbundenen Abstimmung mit dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist für das in der Anlage bezeichnete Gebiet der Erlass einer Satzung über eine Veränderungssperre erforderlich. Im Übrigen wird auf die Begründung zu V2422/18 verwiesen.
Matthias Rentzsch
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Satzungstext über die Veränderungssperre

Anlage 1a

Geltungsbereich im Maßstab 1 : 500
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.

Anlage 1 b

Übersichtsplan Maßstab 1 : 5000

Seite 2 von 2

Anlage 1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die

Veränderungssperre für das Gebiet des
Bebauungsplanes Nr. 3037
Dresden‐Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße
Vom

2023

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat aufgrund der §§ 14 und 16 des
Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung vom … und des § 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom … in seiner Sitzung am … folgende Satzung beschlossen:

§1
Zu sichernde Planung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 28. Juni 2018
beschlossen, für das Gebiet "Marschnerstraße/Canalettostraße" einen Bebauungsplan mit
der Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden‐Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße, aufzustellen. Zur Sicherung der Planung wird für das unter § 2
bezeichnete Gebiet eine Veränderungssperre erlassen.

§2
Geltungsbereich
Der Geltungsbereich der Satzung über die Veränderungssperre wird begrenzt
im Norden durch die nördliche Grenze des Flurstücks Nr. 227/1 verlängert bis auf die
südliche Gebäudekante des Schulgebäudes auf dem Flurstück Nr. 1207 bis zur Georg‐
Nerlich‐Straße;
im Osten durch die östliche Grenze des Flurstückes Nr. 1208;
im Süden durch die Comeniusstraße und
im Westen durch die zum Innenhof orientierten Gebäudekanten des Wohnquartiers
Marschnerstraße 15‐25.
Die Grenze des räumlichen Geltungsbereiches ist in den Anlagen zur Satzung zeichnerisch im
Maßstab 1 : 1000 (Anlage 1 a) und im Maßstab 1 : 5000 (Anlage 1 b) dargestellt. Maßgebend
für den Geltungsbereich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 1000.

§3
Rechtswirkung der Veränderungssperre
(1)

In den von der Veränderungssperre betroffenen Gebieten dürfen
a) Vorhaben im Sinne des § 29 BauGB nicht durchgeführt oder bauliche Anlagen
nicht beseitigt werden,
b) erhebliche oder wesentlich wertsteigernde Veränderungen von Grundstücken und
baulichen Anlagen, deren Veränderungen nicht genehmigungs‐, zustimmungs‐
oder anzeigepflichtig sind, nicht vorgenommen werden.

(2)

Wenn überwiegend öffentliche Belange nicht entgegenstehen kann von Absatz 1 eine
Ausnahme zugelassen werden.

§4
In‐Kraft‐Treten und Außer‐Kraft‐Treten der Veränderungssperre
Die Veränderungssperre tritt am Tage der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.
Sie tritt spätestens nach Ablauf von 2 Jahren, vom Tag der Bekanntmachung gerechnet,
außer Kraft.

*
Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über die Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplanes bestehend
aus dem Textteil und den zeichnerischen Darstellungen (Anlage 1 a und 1 b) wird hiermit
ausgefertigt.

Dresden,

Siegel
____________________
Der Oberbürgermeister

Geltungsbereich der Veränderungssperre

Anlage 1a

