Hausmitteilung

Dresden.
QI.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6.66

Datum:

1 1. JULI 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Durch die Landeshauptstadt Dresden abgehängte Oberbürgermeister-Wahlkampfplakate 2022
AF3216/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Rahmen der Oberbürgermeisterwahl 2022 mussten vom damaligen Oberbürgermeister
kandidaten Andre Schollbach 285 Plakate durch die Landeshauptstadt Dresden abgehängt
werden. Stadtweit hat der DB-Kandidat der Linken auf etwa 1.500 Plakaten für eigene Veran
staltungen geworben, laut Verwaltung damals teils ohne Genehmigung. Dazu habe ich bitte
folgende Fragen

1. Wie viele Wahlplakate musste die Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit dem
OB-Wahlkampf 2022 selbst abhängen?"
Durch die Landeshauptstadt Dresden wurden 2323 Plakate abgenommen.
2. „Wie viele kostenpflichtige Bescheide in welcher Höhe gab es dafür?"
Bisher wurde ein kostenpflichtiger Bescheid versandt. Weitere Kostenbescheide befinden sich
derzeit in abschließender Bearbeitung.
3. „Wurden diese Kostenbescheide bis heute alle beglichen?"
Bisher wurde kein Kostenbescheid beglichen.
4. „Wenn nicht: Wie viele stehen von welchen Parteien bis heute noch aus?"
Alle Bescheide sind derzeit noch ausstehend.

-2-

5.„In einem Zeitungsartikel war Im letzten Jahr zu lesen, dass Herr Schollbach "für die abge
nommenen Plakate für die Veranstaltung am 4. März 2022 keine Erlaubnis hatte". Deshalb
habe die Stadt im letzten Jahr 285 Schollbach-Plakate, kostenpflichtig entfernen lassen.
Wurde die die 285 kostenpflichtig entfernten Plakate dem damaligen OB-Kandidaten in Rech
nung gestellt?"

Der Landeshauptstadt Dresden ist keine Wahlwerbung von Herrn Schollbach für eine Veranstal
tung am 4. März 2022 bekannt.

6.„Wenn ja: Wurden tatsächlich die satzungsgemäßen 4,90EUR oder 9,9ÜEUR pro Plakat ein
gefordert? Wie hoch war letztendlich die Rechnung und wurde diese bis heute beglichen?"

Die Frage kann nicht beantwortet werden, da die vorherige Frage mit Nein beantwortet wurde.
len Grüßen

Dirk Hilbert

