Hausmitteilung

Dresden.
I^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

1

j(j|_| 2523

Aktueller Wohnungsleerstand
AF3218/23
Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„in letzter Zeit stelle Ich In meinem Wahlkreis fest, dass etliche Wohnungen nicht vermietet
sind und auch in den Schaukästen der Vermieter viele Wohnungen angeboten werden.
Daher bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie hoch war der Leerstand von Wohnungen In der Landeshauptstadt Dresden zum Stich
tag 31.12.2022? Bitte nach Stadtteilen aufgliedern."

Die Daten zum Wohnungsleerstand des Jahres 2022 liegen voraussichtlich erst Ende Juli vor. Die
Daten für das Jahr 2021 finden Sie in der beigefügten Tabelle Anlage 1.

2. „Wie hoch lag die durchschnittliche Kaltmiete in der Landeshauptstadt Dresden zum Stich
tag 31.12.2022? Bitte nach Stadtteilen aufgliedern."

Die Daten zur durchschnittlichen Kaltmiete des Jahres 2022 liegen aktuell noch nicht vor. Die Da
ten für das Jahr 2021 finden Sie in der beigefügten Tabelle Anlage 2.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

