Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.01

Datum;

1 j jyL| 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Peter Krüger

Anmeldepflicht bei der Informationsveranstaltung zur Sanierung Wehlener- / Österreicher
Straße

AF3226/23

Sehr geehrter Herr Krüger,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 3. Juli soll endlich die seit langem geforderte Informationsveranstaltung der Stadt zum

geplanten Ausbau des Verkehrszugs Wehlener Straße / Alttolkewitz / Österreicher Straße
stattfinden. Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang um die Beantwortung meiner nachstehen
den Fragen:

1.

Warum wurde festgelegt, dass für die Teilnahme an der Veranstaltung eine vorherige An
meldung erforderlich ist?"
Die Veranstaltung fand im Gymnasium Tolkewitz statt, um einen ortsnahen Veranstaltungs
ort zu haben. Damit können die durch die Baumaßnahme betroffenen Anwohner mit relativ

kurzen Wegen zur Veranstaltung kommen. Der dort vorgesehene Raum hat eine maximale
Platzkapazität von 199 Personen, zu denen auch Kolleginnen und Kollegen der Stadtverwal
tung, der Dresdner Verkehrsbetriebe, der Stadtbezirke und der Presse zählen. Damit keine
Bürger unnötig zum Veranstaltungsort kommen und dann nicht teilnehmen können, wurde
eine vorherige Anmeldung als erforderlich angesehen. Dieses Vorgehen ist durchaus auch bei
anderen Bürgerinformationsveranstaltungen üblich, beispielsweise bei der Veranstaltung
zum Ullersdorfer Platz am 23. Juni 2023.

2. „Ist eine Übertragung der Veranstaltung im Livestream der Stadt vorgesehen?"
Der Livestream wird zur Verfügung stehen und ist unterwww.dresden.de/waoe einsehbar.

-2-

3. „Wie soll vor/zu Veranstaltungsbeginn mit Personen verfahren werden, denen die Anmel
depflicht unbekannt war?"

Wenn Personen zur Veranstaltung kommen, die nicht angemeldet sind, kann keine Teil
nahme an der Veranstaltung zugesichert werden. Alternativ können die Bürger die Veranstal
tung im Live-Stream ansehen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

