Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 01.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Heiko Müller

Datum:

1 0. jyLl 2023

Einnahmen aus Gewerbesteuer Im II. Quartal 2023

AF3252/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[l]ch bitte Sie um die Beantwortung folgender Frage:
1.

In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden im II. Quartal 2023 Einnahmen
aus der Erhebung der Gewerbesteuer?"

Im zweiten Kalenderquartal des Jahres 2023 betrugen die Einnahmen aus der Erhebung der
Gewerbesteuer 96.855.005,00 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

