Anfrage Nr.: AF3283/23
Datum: 12.07.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sanierung Hohendölzschener und Wurgwitzer Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit der Umsetzung der Petition P0117/18 „Sanierung Hohendölzschener und
Wurgwitzer Straße“ bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:

1. Wie ist der aktuelle Sachstand der Planungen?
2. Wie ist der aktuelle Zeitplan zur Umsetzung der Sanierungsmaßnahmen?
3. Hat die derzeitige Haushaltslage der Landeshauptstadt Auswirkungen auf die Sanierung?
Wenn ja, in welcher Hinsicht?

Vielen Dank!

Anke Wagner

