Anfrage Nr.: AF3284/23
Datum: 12.07.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
AF2262/22-Anschlussfrage „Blitzer in der Landeshauptstadt Dresden„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um Beantwortung der Anschlussfragen zur AF AF2262/22 "Blitzer in der Landeshauptstadt Dresden":

Fragen:
1. Wie viele neue Blitzer gibt es seit 2022 bis zum Halbjahr 2023 in der Landeshauptstadt
Dresden?
2. Wie viele funktionstüchtige Blitzer gibt es derzeit in der Landeshauptstadt Dresden?
3. Gibt es Gründe, warum es in den Stadtteilen Leubnitz und Klotzsche keine festen Blitzer
gibt?
4. Wie hoch waren die Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden durch die Blitzer im Jahr
2022 und im I. Quartal 2023?
5. Bei welchen Blitzerstandorten wurden 2022 und im I. Quartal 2023 die meisten Geschwindigkeitsüberschreitungen festgestellt?
6. Wie viele Einsprüche gab es 2022 und I. Quartal 2023 gegen die Bußgeldbescheide?
7. Wie viele Gerichtsverfahren gab es zu Bußgeldbescheiden aus dem Jahr 2022?
8. Bei wie vielen Gerichtsverfahren kam es zur Einstellung des Bußgeldverfahrens im Jahr
2022?

9. Welche Kosten sind der Landehauptstadt Dresden durch die eingestellten Bußgeldverfahren 2022 entstanden und in welcher Höhe sind der Landeshauptstadt dabei Bußgelder entgangen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

