Hausmitteilung

Dresden.
j;)LC2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(08)01.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Heiko Müller

Datum:

10. JULI 2023

Einnahmen aus der Bettensteuer im II. Quartal 2023
AF3251/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[H]iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage:
In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden Einnahmen aus der Erhebung der
Bettensteuer im II. Quartal 2023?"

Im zweiten Kalenderquartal des Jahres 2023 betrugen die Einnahmen aus der Erhebung der
Beherbergungssteuer 2.617.000,00 Euro.
Mit freu

Dirk Hilbert

n Grüßen

