Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

1 0. JULI 2023

Planungskosten Königsbrücker Straße - Dresdner Verkehrsbetriebe AG
AF3228/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 19.04.2022 teilten Sie in Beantwortung der Anfrage AF2146/22 mit, dass bei der Dresdner

Verkehrsbetriebe AG im Zeitraum von 1997 bis 31.12.2021 Pianungskosten für das Vorhaben
Königsbrücker Straße von insgesamt 1.567.300 Euro angefallen seien. Demgegenüber teilten
Sie mit Schreiben vom 24.05.2023 in Beantwortung der Anfrage AF3073/23 mit, dass bei der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG für das Vorhaben Königsbrücker Straße Planungskosten von
insgesamt 886.500,00 Euro angefallen sein.
Woraus ergibt sich diese Diskrepanz?"
Die Diskrepanz lässt sich damit erklären, dass mit der Anfrage AF3073/23 lediglich nach den Pla
nungskosten der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) gefragt wurde. Die 886.500 Euro an
gefallenen Planungskosten bei der DVB AG beziehen sich auf die Planungskosten für die Königs
brücker Straße Süd. Sie wurden dem Straßen- und Tiefbauamt zugearbeitet und beinhalten nicht
die in der Anfrage AF2146/22 beantworteten Kosten, sondern setzen sich aus den Planungskos
ten für die DVB-Anlagen, wie Gleise, Bahnstrom, Haltestellen-Elt-Ausrüstung, elektrische Wei
chenausrüstung, Gleis- und Weichentechnik und Planungssteuerung DVB AG, zusammen.
Mit fr

Dirk Hilbert

hen Grüßen

