Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

An

GZ:

DGB/95

Datum:

0 6. JÜLJ 2Ö23

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00132/23 (Abstimmung über Umlaufverfahren entsprechend Ziffer
7.2 (2) der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zu
wendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL Stadtbezirke))
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Biasewitz, hier: Projekt Nr. 6/2023,
Großes Dresdner Anpaddeln

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entspre
chend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Bla
sewitz für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 723 Euro.

2.

Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts
2023/2024 und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 23.03.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Blasewitz

Kenntnisnahme:
Kerstin ßimmermann

