Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

1 IJÜLI 2023

Aktuell in der Landeshauptstadt Dresden gemeldete Ukrainer
AF3220/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„Seit April letzten Jahres hatten ukrainische Bürger teilweise die Möglichkeit, sich über elekt
ronische Beantragungen eine Aufenthaltserlaubnis zu erwerben.
Damit sollte die Dauer von Vor-Ort-Kontakten bei den Ausländerbehörden verkürzt werden.
Das ersetzte zwar nicht die biometrischen Registrierungen, sollte aber dazu dienen, dass die
Grunddaten von Personen, die noch nicht registriert wurden, erfasst werden, um damit die
Verteilung anzustoßen.

Zurzeit gibt es Bundesländer, wo durch die Ausländerbehörde ukrainische Flüchtlinge zwangs
weise beim Meldeamt abgemeldet werden, weil sie vor Ort nicht anzutreffen sind.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

1.

Sind auf dem Weg der elektronischen Beantragung auch Menschen aus der Ukraine in der
Landeshauptstadt Dresden angekommen?"

Die Möglichkeit einer elektronischen Antragstellung gab es bundesweit nicht. Sie beziehen
sich hier vermutlich auf regionale Einzellösungen {bspw. in der Bundeshauptstadt Berlin).
Die Ausländerbehörde Dresden hatte im Rahmen des Ukrainekrieges die Einführung einer

elektronischen Lösung als Regionallösung abgewogen. Nachdem der Gesetzgeber im Rah
men der SGB II Novelle im Mai 2022 jedoch die persönliche Registrierung über s.g. Persona-

lisierungsinfrastrukturkomponenten (PIK) mit Fingerabdrücken und Fotos zur Leistungsvo
raussetzungen erklärt hatte, bestand keine Sinnhaftigkeit mehr in einer digitalen Antrags
strecke. Ziel war es insbesondere mögliche Leistungsmissbräuche durch Mehrfachantrag

stellungen zu unterbinden. Eine digitale Lösung hätte keinen entsprechenden Schutz gebo
ten. Die geflüchteten Ukrainer in Dresden hatten zunächst Termingesuche per E-Mail an die
Ausiänderbehörde gerichtet, welche als Schutzersuchen zu werten waren. Die Schutzsu
chenden erhielten anschließend Termine zur persönlichen Registration im damaligen An
kunftszentrum an der Dresdner Messe.

2-

2. „Oder müssen alle hier ankommenden Menschen aus dem Kriegsgebiet Ukraine bei der
Ausiänderbehörde vorstellig werden?^'
Siehe Frage 1, eine persönliche Vorsprache zur Datenerfassung ist nach § 81 Abs. 7 Aufent
haltsgesetz vorgeschrieben. Deshalb müssen alle Schutzsuchenden persönlich vorsprechen
und erkennungsdienstlich behandelt werden.

3. „Wie viele Ukrainer leben zurzeit (Stichtag 31. Mai 2023) in der Landeshauptstadt Dres
den?"

Zum 31.05.2023 waren 9.155 Ukrainer in Dresden registriert. Davon wurden 7.402 Personen
aufgrund der Massenzustrom-Richtlinie (§ 24 Abs. 1 AufenthG) erfasst.

4. „Hat die Landeshauptstadt Dresden auch schon Menschen aus der Ukraine zwangsweise
beim Meldeamt abgemeldet, weil sie vor Ort nicht angetroffen wurden?"

Derartige Fälle wurden statistisch nicht erfasst. Generell informiert die Ausländerbehörde
die Meldebehörde in Fällen, in denen Post nicht zustellbar ist. Die Meldebehörde leitet dann
in eigener Zuständigkeit Ermittlungen ein und meldet verzogene Personen im Falle der
Nichtfeststellbarkeit von Amts wegen nach „unbekannt verzogen" ab.
5. „Wie viele, der in Frage 3 genannten Ukrainer haben eine berufliche Tätigkeit in einem
festen Arbeitsverhältnis?"

Die Daten zur Beschäftigung liegen derzeit für den Berichtsmonat 12.2022 vor und wurden
von der Agentur für Arbeit bereitgestellt. Zum Stichtag waren in Dresden 1.223 Ukrainerin
nen und Ukrainerin Beschäftigungsverhältnissen.

6. „Wie viele, der in Frage 3 genannten Ukrainer haben einen Minijob?"

Unter den unter 5. genannten Beschäftigten befinden sich 237 in geringfügiger Tätigkeit.
7. „Um ihren Lebensunterhalt abzusichern, gibt es die monatliche finanzielle Unterstützung,
das sogenannte Bürgergeld (auch „Grundsicherung" genannt). Wie viele Menschen aus

dem Kriegsgebiet Ukraine erhalten in der Landeshauptstadt Dresden diese Grundsiche
rung?"

Die Daten liegen hier zum Berichtsmonat 03.2023 vor. In Dresden waren zum Stichtag 5.606
Menschen aus der Ukraine in Bezug von Leistungen nach dem SGB II (Bürgergeld). Davon
sind 3.965 erwerbsfähig.

8. „Wie viele Ukrainer erhalten für wie viele Kinder Kindergeld?"

Diese Zahlen liegen der LHD nicht vor. Die zuständige Familienkasse wurde angefragt, eine
Rückmeldung ging bislang nicht ein.

9. „Wie werden in der Landeshauptstadt Dresden Stichproben gemacht, ob hier angemel
dete Menschen sich tatsächlich noch in unserer Stadt aufhalten?"

-3-

Als untere Unterbringungsbehörde ist es mit Blick auf dem Grundsatz der Wirtschaftlichkeit,
auch Aufgabe die tatsächliche Belegung regelmäßig zu überprüfen. Dies ist ein laufender
Prozess. Sofern es in diesem Rahmen gesicherte Hinweise oder Anhaltspunkte dafür gibt,
dass der zugewiesene Platz nicht tatsächlich genutzt wird, werden Geflüchtete aus den Ein
richtungen abgemeldet. Diese Informationen werden dann auch an die Meldestelle über
mittelt.

Mit freuxidHeben Grüßen

Dirk Hilbert

