Anfrage Nr.: AF3285/23
Datum: 12.07.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
AF2546/22-Anschlussfrage „Situation am Assi-Eck„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
es gibt teilweise Berichte aus der Neustadt, dass sich die prekäre Situation an der Kreuzung Görlitzer, Rothenburger und Louisenstraße in der Dresdner Neustadt („Assi-Eck“) auch durch die
"Nachtschlichter" und damit auch die Konflikte zwischen Anwohnern und Partygästen in der
Dresdner Neustadt z. T. seit zwei Jahren etwas entschärft hat.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Ist der Zustand heute noch so, dass sich die Problemfelder wie Drogenhandel, nächtlicher ruhestörender Lärm, Vermüllung usw. zum Teil in Richtung des Alaunparks, des Rosengartens sowie des Lutherplatzes verlagert haben?
2. Musste im Zeitraum von September 2022 bis Juni 2023 im Bereich Assi-Eck die Straßenbahnlinie 13 erneut umgeleitet werden bzw. kam es zu Behinderungen des Straßenbahnverkehrs?
3. Wie viele Straftaten wurden Zeitraum von September 2022 bis Juni 2023 registriert?
Bitte einzeln auflisten und deren Art nennen.
4. Wie viele Bußgelder wurden vom September 2022 bis Juni 2023 auf Grund von Ordnungswidrigkeiten verhängt, die im Zusammenhang mit den großen Menschenansammlungen im Bereich des Assi-Ecks begangen wurden?
5. Wie viele dieser Bußgelder in welcher Höhe wurden bisher noch nicht beglichen?
6. Wie viele Bürgerbeschwerden gab es im Zeitraum vom September 2022 bis Juni 2023,
bzgl. Drogenhandel, nächtlichem ruhestörendem Lärm, Vermüllung usw. rund um das

Assi-Eck?
7. Inwieweit hat sich das Geschehen am Assi-Eck durch das Konfliktmanagement – die
"Nachtschlichter" der Landeshauptstadt Dresden verbessert?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

