Anlage 2

14. Robert-Schumann-Ehrung des Sächsischen Vocalensembles e.V. 2023
„Ein bedeutendes Talent und ein kluger Kopf“
(Robert Schumann über Theodor Kirchner)
Festkonzert des Sächsischen Vocalensembles am 16. September in der Dreikönigskirche Dresden
Das Projekt widmet sich 2023 einer zu Lebzeiten geschätzten Musikerpersönlichkeit im Umfeld von
Robert und Clara Schumann, Johannes Brahms und Felix Mendelssohn Bartholdy. Theodor Fürchtegott
Kirchner (10.12.1823 – 18.9.1903), Pianist, Organist, Dirigent und Komponist, rückte erst lange nach
seinem Tod ins Blickfeld der musikwissenschaftlichen Forschung und Musikpraxis. Er trat mit einer
Vielzahl von Klavierkompositionen der kleinen Form, Liedern sowie Orgel- und Kammermusik hervor
und galt als profunder Kenner und Interpret der Werke seiner Zeitgenossen, wobei er sich besonders
Robert Schumann zuwandte, ihn als Vorbild eigenen Schaffens sah. Seine sensiblen Bearbeitungen von
Kompositionen aus dem künstlerischen Umfeld und weitere aus seiner Feder werden im Jahr seines 200.
Geburtstages und 120. Todestages der Öffentlichkeit präsentiert.
Für das Festkonzert in der Dreikönigskirche Dresden am 16. September 2023, 19:30 Uhr, konnte der
renommierte Organist und Domkantor des Freiberger Domes St. Marien, Albrecht Koch, gewonnen
werden. Chorwerke von Zeitgenossen und Förderern Kirchners, darunter Robert Schumann, Felix
Mendelsohn Bartholdy und Johannes Brahms, werden vom Sächsischen Vocalensemble unter der
Leitung von Matthias Jung im Wechsel mit Orgelkompositionen von Kirchner und seinen
Musikerfreunden dargeboten. Hervorzuheben ist, dass drei Chorwerke Robert Schumanns, die vom 19.
zum 20. Jahrhundert erstmalig publiziert wurden, nun wiederveröffentlicht vorliegen und vom
Sächsischen Vocalensemble vorgetragen werden.
Kirchner, in Neukirchen bei Chemnitz geboren, siedelte nach bewegten Jahren am 27. Juni 1883 nach
Dresden in eine Wohnung in der Schnorrstraße über. Erst als 60-Jähriger fand er für sieben Jahre eine
bescheidene Dozentur für Ensemble- und Partiturspiel am Dresdner Konservatorium und wurde an
diesem in den akademischen Rat gewählt. In der Dresdner Zeit erschienen die Klavierstücke op. 64–73
und das Lied Liebeserwachen op. 67. Überdies bearbeitet er die Streichsextette op. 18 und die
Klaviertrios op. 36 von Johannes Brahms. Am Dresdner Konservatorium zählte zu seinen Schülern
Georg Pittrich, Komponist, Kapellmeister, Korrepetitor an der Hofoper in Dresden und Musiklehrer am
Sächsischen Hof. Da Dresden Kirchner keine ausreichende Lebensgrundlage bot, zog er 1890 nach
Hamburg.
Die Robert-Schumann-Ehrung sucht seit 2010 die Musikgeschichte der Stadt noch stärker ins öffentliche
Bewusstsein zu tragen und auch weniger bekannte Musiker, Komponisten und Dirigenten, die Einfluss
auf die kulturelle Entwicklung hatten, den Konzertbesuchern nahe zu bringen. So gehen in den
Darbietungen des Sächsischen Vocalensembles kulturelle Bildung der Dresdner Bürgerschaft und
Kunstgenuss einher. Der Aufführungsort, eng mit dem Wirken des Sächsischen Vocalensembles seit
seiner Gründung im Jahr 1996 verbunden, steht für die Einbeziehung der in der Neustadt lebenden
Menschen. Ein sich kontinuierlich entwickelndes Stammpublikum des Stadtteils nimmt die
hochwertigen Konzertangebote generationsübergreifend in der Dreikönigskirche gern an. Zudem stoßen
die Konzerte auf regionales und überregionales Interesse und erhalten aufgrund der künstlerischen
Qualität der Aufführungen durchweg positive Bewertungen.

