Hausmitteilung

Dresden.

J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(0B)GB5

Datum:

1 Q. JUL| 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dr. Wolfgang Deppe

Personalausstattung und Sachmittel Schwangerenberatung
AF3219/23

Sehr geehrter Herr Dr. Deppe,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wir bitten um Auskunft zu den nachfolgenden Fragen zum Thema Schwangerschaftsberatung und
deren Finanzierung in Dresden.

1.

Wie viele Vollzeltäquivalente (VZÄ) in der Schwangerenberatung sind in Dresden aufgrund der
Bevölkerungszahl und der rechtlichen Setzung durch das SchKG (1 VZÄ je 40.000 Einwohner*innen) erforderlich und wie viele VZÄ sind vorhanden?"

Zum Stichtag 31. Dezember 2022 hatte die Landeshauptstadt Dresden (LHD) 563.311 Einwohnerin
nen und Einwohner. Entsprechend dem Schlüssel 1:40.000 ergeben sich somit 14,08 VzÄ. Tatsächlich
sind in der Landeshauptstadt Dresden 16,21 VzÄ tätig. Das Beratungsangebot des DRK - Landesver
band Sachsen e. V. wird zu Ende des Jahres die Beratungstätigkeit einstellen. Auch unter diesen Vor
zeichen ist der Schlüssel noch gegeben. Sollte es zu einer Unterdeckung im Personalansatz kommen,
greift der Freistaat Sachsen steuernd ein.

2.

„Wie viele VZÄ sind in kommunaler Trägerschaft und wie viele bei freien Trägern und wenn Ja
bei welchen?"

Bei der LHD sind 2,8 VzÄ tätig. Die Freien Träger halten 13,41 VzÄ vor. Diese verteilen sich wie folgt:
AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH
Caritasverband für Dresden e. V.

Diakonisches Werk-Stadtmission DD gGmbH
donum vitae dresden e. V.
Kaleb Dresden e. V.
ProFamilia

DRK - Landesverband Sachsen e. V.'

3,00 VzÄ
1,75 VzÄ
2,05 VzÄ
2,05 VzÄ
0,77 VzÄ
1,79 VzÄ
2,00 VzÄ

Die Beratungsstelle des DRK - Landesverband Sachsen e. V. wird zum Ende des Jahres 2023 geschlos
sen.

-2-

3. „Welche Mittel hat die Kommune pro kommunalem VZÄ im Bereich Schwangerenberatung im
Haushalt 2023/2024 eingeplant?"
Im Haushaltsjahr 2023 plant das Amt für Gesundheit und Prävention mit Ausgaben in Höhe von

248.298,38 EUR. Dies entspricht bei 2,8 VzÄ einen Betrag in Höhe von 88.677,99 EUR pro VzÄ. Für
das Jahr 2024 wird mit Ausgaben in Höhe von 255.108,57 EUR geplant. Dies entspricht bei 2,8 VzÄ
einem Betrag in Höhe von 91.110,20 EUR pro VzÄ.
4. „Welche Mittel sind für kommunale Zuschüsse für die freien Träger je VZÄ im Haushalt
2023/2024(bitte je Haushaltsjahr benennen)eingeplant?"

Die LHD agiert im Bereich der Schwangerschaftsberatung als Ko-Finanzierungsgeberin zu den bewil
ligten Mitteln der Landesdirektion Sachsen. Es kann daher keine pauschale Aussage zu den einge
planten Mitteln pro VzÄ getätigt werden. Die Projekte der Schwangerschaftsberatung werden aus
dem Gesamtbudget der FFRL Gesundheitshilfe finanziert. Im Haushaltsjahr 2023 beträgt das Budget
520.000,00 EUR und im Haushaltsjahr 2024 in Summe 550.000,00 EUR. Die Projekte, zu denen auch
andere Angebote der Gesundheitshiife gehören, werden im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmit
tel bedacht, insofern kann es auch zu Verschiebungen zwischen den geförderten Angeboten kom
men, wobei Zielstellung immer der flächendeckende Erhalt einer pluralen Trägerlandschaft ist.
5. „Welche Mittel stellt das Land Sachsen der Stadt Dresden im Jahr 2023 und 2024 jeweils pro

kommunalem VZÄ Schwangerenberatung zur Verfügung (bitte je Haushaltsjahr benennen)?"
Je Haushaltsjahr beträgt die Förderung 74.000,00 EUR pro VzÄ.
6. „Welche Mittel stellt das Land Sachsen der Stadt Dresden im Jahr 2023 und 2024 in Summe für
die Schwangerenberatung zur Verfügung (bitte je Haushaltsjahr benennen)?"

Für das Haushaltsjahr 2023 liegt dem Amt für Gesundheit und Prävention der Zuwendungsbescheid
für die kommunal vorgehaltenen VZÄ vor. Die Förderung beträgt hierbei in Summe 206.756,00 EUR.
In 2024 wird ebenfalls mit einer Zuwendung In Höhe von 206.756,00 EUR geplant.
Mit freundlichen Grüßen

