Dissidenten-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
E-Mail: dissidenten-fraktion@dresden.de

_____________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0493/23
Datum: 12.07.2023

ANTRAG
Dissidenten-Fraktion

Gegenstand:
Datenschutzwidrige Nutzung städtischer Facebook-Auftritte beenden

Beschlussfassung:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
a)

b)

den Facebook-Auftritt (https://www.facebook.com/stadt.dresden) der Landeshauptstadt Dresden umgehend einzustellen, da der Betrieb der Seite ohne einen
Verstoß gegen bestehendes Datenschutzrecht derzeit nicht möglich ist. Selbiges ist
für etwaige Facebook-Profile städtischer Institutionen zu unternehmen.
sich bei der Landesregierung des Freistaates Sachsen dafür einzusetzen, selbst
eine alternative und offen zugängliche Online-Plattform zu betreiben, welche den
europäischen Datenschutzrichtlinien entspricht, sodass dort zukünftig alle
Kommunen und Institutionen des Freistaates für die Bürgerinnen und Bürger
erreichbar sein können. (Verwiesen sei dabei beispielsweise auf den MastodonServer des Landesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit BadenWürttemberg: https://bawü.social/about)

Seite 1 von 3

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
21.08.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Zu a)
Am 5. Juli 2023 erging seitens der sächsischen Datenschutz- und Transparenzbeauftragten der
Bescheid [1] an die Sächsische Staatskanzlei mit der Untersagung, den Facebook-Auftritt des
Freistaates Sachsen weiter zu betreiben. In einer Pressemitteilung vom 7. Juli [2] begründete die
Beauftragte den Bescheid mitunter wie folgt:
„Nach wie vor besteht bei der Verarbeitung der personenbezogenen Daten durch die Nutzung
einer Facebook-Fanpage eine gemeinsame Verantwortlichkeit mit dem Meta-Konzern. Danach ist
die Staatskanzlei verpflichtet, die Einhaltung der Grundsätze des Datenschutzrechts
nachzuweisen. Das kann sie aktuell nicht. Es ist jedoch essenziell, dass die Grundrechte der
Bürgerinnen und Bürger geschützt werden. Auch aufgrund ihrer Vorbildwirkung sollten sich
öffentliche Stellen an Recht und Gesetz halten.
Um die mit dem Facebook-Auftritt einhergehenden Rechtsverletzungen gegenüber den
betroffenen Personen zu unterbinden, muss die Seite abgeschaltet werden. Dem steht auch nicht
entgegen, dass die Staatskanzlei eine Informationspflicht gegenüber der Öffentlichkeit hat. Denn
die Öffentlichkeitsarbeit darf nur auf rechtmäßige Weise betrieben werden. Die Nutzung von
Facebook hingegen ist derzeit ohne Rechtsverstöße unmöglich. Datenschutzrechtliche Standards
sind von öffentlichen Stellen jedoch auch bei der Verwendung von Werbenetzwerken wie
Facebook einzuhalten.
[…] Das Verfahren gegen die Sächsische Staatskanzlei ist exemplarisch. Auch andere öffentliche
Stellen im Freistaat Sachsen nutzen Facebook und sind zu rechtmäßigem Handeln verpflichtet. Sie
sollten sich nicht hinter dem Verfahren gegen die Sächsische Staatskanzlei verstecken, sondern
aktiv und umgehend die datenschutzwidrige Nutzung ihrer Facebook-Fanpages beenden.“
Zu b)
Um eine Interaktion mit den Bürgerinnen und Bürgern weiterhin möglich zu machen, sollte der
Facebook-Auftritt nicht einfach geschlossen werden, ohne sich um ein Ausweich-Medium zu
bemühen.
Bundesweit gibt es bereits Städte und Regionen, welche auf Mastodon eigene Profile besitzen
oder sogar eigene Server betreiben. Beispielhaft sei hier der vom Landesdatenschutzbeauftragten Baden-Württemberg gehostete Server bawü.social (https://bawü.social/about)
genannt, auf welchem unter anderem die Landeshauptstadt Stuttgart, der baden-württembergische ÖPNV-Verbund oder das Landesumweltministerium einen Auftritt haben.

Seite 2 von 3

Anhang:
[1] Bescheid “Untersagung der Nutzung von Facebook durch die Sächsische Staatskanzlei”
AZ 3-2402/16/2
[2] Pressemitteilung “Staatskanzlei muss Facebook-Fanpage abschalten“
https://www.datenschutz.sachsen.de/staatskanzlei-muss-facebook-fanpage-abschalten6249.html

Seite 3 von 3

