Anfrage Nr.: AF3282/23
Datum: 12.07.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Konkrete Auswirkungen durch Haushaltsperre im Sportbereich

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
durch die verhängte Haushaltsperre seit dem 6. Juni 2023 wird es u. a. für viele Sportvereine
wieder schwerer, finanziell über die Runden zu kommen. Insbesondere, wenn sie schon mit Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden gerechnet bzw. deren Zusagen hatten.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Was ist genau bei den konsumtiven zahlungswirksamen Ausgaben gemeint, wo die Haushaltsperre greift?
2. Welche beschlossenen Investitionen werden noch getätigt?
3. Ist es richtig, dass Investitionen unter 50 T€ als konsumtive Ausgaben zählen und somit
unter die Haushaltssperre fallen?
Wenn ja: Wer hat das so angeordnet bzw. beschlossen?
4. Bitte zählen Sie tabellarisch auf, welche Dresdner Sportvereine durch die Haushaltsperre
betroffen sind und um welche Art und Summen es sich bei den jeweiligen geplanten Zuwendungen handelt.
5. Ist damit zu rechnen, dass das Geld eventuell später ausgezahlt wird? Oder müssen alle
Antragsteller ihre Vorhaben völlig neu beantragen?

Mit freundlichen Grüßen

Uwe Vetterlein

Seite 2 von 2

