Anlage zum Projektdatenblatt - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Plauen zum Projekt
„Anmietung von Toiletten und Kauf von Kraftstoff für das Erlebniswochenende am 2. und 3.
September 2023"
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben.
Der Windbergbahn e.V. ist ein wichtiger lokaler Akteur und bewahrt mit seiner ehrenamtlichen Arbeit
ein bedeutsames und technisches Denkmal für den Stadtteil Gittersee aber auch für ganz Dresden.
Durch den Erhalt historischer Bahnanlagen wird das kulturelle Leben fortwährend bereichert; die seit
August 2019 regelmäßig stattfindenden Sonderfahrten auf den Gleisen der Windbergbahn erfreuen
sich bei einem breiten Publikum großer Beliebtheit.
Das Erlebniswochenende am 2. und 3. September 2023 (ehemals Gitterseer Bahnhofsfest) bietet
zusätzliche Angebote für die ganze Familie und gibt regionalen Vereinen die Möglichkeit sich zu
präsentieren. Die regelmäßigen Fahrtage werden an diesem Wochenende einen besonderen
kulturellen Rahmen erhalten, sodass für die Vorführungen der historischen Maschinen Diesel benötigt
wird. Ferner werden viele Besucher erwartet; die vorhandenen Toiletten reichen nicht aus, sodass 4
WCs angemietet werden müssen. Mit dem vorliegenden Förderantrag sollen die damit verbundenen
Kosten gedeckt werden.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat daher, die finanzielle Unterstützung
dieses Kleinprojektes in Höhe von 850,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2023 stehen per 4. Juli 2023 noch
269.513,81 Euro zur Verfügung.

