Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-052/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0001077/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Sandra Rosenstiel

5.686,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

1.220,00 €

Eigenleistung

2.156,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.310,00 €

Projektbezeichnung:

Ausstellung im Fotoforum zum Thema
"Identität, Selbstbestimmung und
Abwesenheit"

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

22.08.2023 - 30.10.2023

Fördervorschlag StBA

2.310,00 €

Förderort:

Fotoforum Dresden, Neustädter Markt 12, 0097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Fotoforum ist Teil einer lebendigen Kulturszene und unterstützt Künstlerinnen bei Ihrer
Sichtbarkeit. Ich als Dresdner Künstlerin möchte mit meinen Arbeiten ein Thema aufgreifen,
welches im Zusammenhang mit der Geschichte der Stadt und deren Bewohner:innen, auch und
gerade die Entwicklung der Neustadt geprägt hat. Identität. Was ist das? Wodurch wird sie
geprägt? Wie und wann verändert sich diese? Der Standort dieser "off Galerie" ist bauhistorisch,
architektonisch und sozial sehr verschieden und dadurch sehr spannungsreich. Zwischen
Hochkultur und Plattenbau bietet das Fotoforum die ideale Schnittstelle zur Kommunikation. Die
Möglichkeit, niederschwellig Zugang zu künstlerischen Positionen und Fragestellungen zu
schaffen, ist der große Mehrwert dieses Raumes.
Innerhalb der Ausstellung möchte ich mich mit fotografischen Arbeiten und Objekten dem Thema
"Identität, Selbstbestimmung und Abwesenheit" nähern.
Der Titel der Ausstellung umkreist das Thema auf verschiedenen Ebenen. Was definiert einen
Menschen? Wie nehmen wir ihn war? Wie ist uns dies möglich?
In der Porträtserie, die ich in zeigen möchte, habe ich als Künstlerin verschiedene (Frauen)Rollen
eingenommen. Ich selbst bin also nicht mehr da.
In Anlehnung an Schriften von Kate Tempest stellt sich auch die Frage: Wer bist du abseits der
Bühne?
Die Fotos sind eine vermeintliche Abbildung von einer Person.
Die Frau auf den Fotos aktiviert bei den Betrachtenden Assoziationen, Muster und Annahmen. Sie
entzieht sich unserem Blick durch ihren abgewandten Blick und somit einem Dialog.
Ihr Blick ist passiv und dennoch sehr mächtig, denn sie entzieht sich einem aktiven Zugriff von
außen.
Hier werden Fragen von Selbstbestimmung und Projektion thematisiert.
Die bildhauerischen Objekte aktivieren ihre Betrachter:innen auf direkte physische Weise und
laden sie zum Mitdenken und Umdenken ein. Viele meiner Objekte verfügen über archetypische
Grundformen, organisch oder anthropomorph und erinnern die Betrachtenden an Bekanntes.
Naturalismus als Solcher interessiert mich dabei nicht. Es ist vielmehr eine Suche nach einer
Übersetzung der uns bekannten Welt. Diese Bildsprache ist den Betrachtern:innen bekannt und
erklärt doch nichts. Ich suche nach der Eigenlogik der Dinge und führe so die eigenen
11. Juli 2023

Vorstellungen ad absurdum.
Die Objekte bestehen oft aus verschiedenen Materialien und erzählen dabei von der Suche nach
Vollkommenheit und fragmentierten Dasein.
Die Vernissage soll mit einer Rede der Dresdener Kunsthistorikerin Teresa Ende eröffnet werden,
die den Besucher:innen zum Thema und der Künstlerin einige Hintergrundinformation geben soll.
Die Ausstellung wird zusätzlich mit einer audio,- interaktiven Installation bereichert. Während der
gesamten Dauer der Ausstellung soll es einen Kassettenrekorder geben, der die Besucher:innen
einläd ein bis drei Fragen zum Thema zu beantworten. Diese werden auf einer Kassette
aufgenommen und am Ende der Ausstellung zur Finissage präsentiert. Unterstützung bei der
Bearbeitung der Audiodatein erhalte ich von der Regisseurin Felicia Daniel.
Zur Finnissage soll es außerdem eine Künstlerinnengespräch geben, welches alle Menschen einläd
daran teilzunehmen. Moderiert wird es vom Vorstand des Verein des Fotoforum Dresden.
Sehenden wie nicht sehenden Menschen ist es möglich, sich zu beteiligen und zu partizipieren. Ich
möchte einen oder mehrere Termine anbieten und bewerben, bei dem ich mit blinden Menschen
meine Ausstellung besuche und diese barrierefrei präsentiere. Dazu stehe ich im Kontakt mit dem
Blindenverband Dresden. Ich hoffe das durch meine Initiative auch spätere Ausstellungen im
Fotoforum barrierefrei gestaltet werden.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Das Projekt kann einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen Lebens leisten. Den
Belangen von Menschen mit Behinderungen wird Rechnung getragen. Der Zugang zur Galerie ist
ebenerdig. Menschen mit Sehbehinderungen wird die Teilhabe durch den audioaktiven Teil
ermöglicht. Darüber hinaus ist ein separater Rundgang für blinde Menschen geplant. Seitens des
StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

11. Juli 2023

