Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-051/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000317/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
2.750,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Sächsisches Vocalensemble e.V.
Anita Brückner

9.250,00 €

Eigenmittel

1.000,00 €

Drittmittel

1.500,00 €

Projektbezeichnung:

14. Robert-Schumann-Ehrung 2023

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
4.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

25.08.2023 - 16.09.2023

Fördervorschlag StBA

4.000,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt widmet sich 2023 einer zu Lebzeiten geschätzten Musikerpersönlichkeit im Umfeld
von Robert und Clara Schumann und weiterer Komponisten der Romantik. Theodor Fürchtegott
Kirchner: Pianist, Organist, Dirigent und Komponist steht anlässlich des 200. Geburtstages und
120. Todestages im Zentrum des Projektes. Er wirkte sechs Jahre in Dresden. Für das Festkonzert
konnte der Domkantor des Freiberger Domes gewonnen werden. Chorwerke von Zeitgenossen
Kirchners werden vom Ensemble präsentiert.
Die Robert-Schumann-Ehrung versucht seit 2010 die Musikgeschichte der Stadt noch stärker ins
öffentliche Bewusstsein zu tragen und auch weniger bekannte Musiker, Komponisten und
Dirigenten, die Einfluss auf die kulturelle Entwicklung hatten, den Konzertbesuchern nahe zu
bringen. So gehen in den Darbietungen des Sächsischen Vocalensembles kulturelle Bildung der
Bürgerschaft und Kunstgenuss einher. Der Austragungsort in der Dresdner Neustadt steht für ein
kontinuierlicihes Angebot hochwertiger Konzerte des Sächsischen Vocalensembles im Stadtteil
seit Gründung des Ensembles (Gründungskonzert in der Dreikönigskirche im November 1996). Wir
haben pro Jahr ein bis zwei Aufführungen in der Dreikönigskirche und das seit über 25 Jahren.
Ausführliche Beschreibung siehe Anlage.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet.
Für Menschen mit Gehbehinderungen gibt es keine Einschränkungen. Sowohl Zugang als auch WC
sind barrierefrei. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte
Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

11. Juli 2023

