Anlage 9

LANDESHAUPTSTADT
INTERNER

DRESDEN

BESCHLUSS
aus der

Dienstberatung des Oberbürgermeisters (DB OB/094/2017)

Sitzung am:

22.08.2017

Beschlusszu:

V1789/17

Gegenstand:

Arbeitsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden und der Eigenbetriebe unter BLACKOUTBedingungen
Interner Beschluss:

1. Die Organisationseinheiten (OE) werden beauftragt, diejenigen ihrer Aufgaben festzulegen,

die wahrgenommen werden, wenn aufgrund eines BLACKOUT-Szenarios der Katastrophen
fall festgestellt werden würde.
2. Die OE werden beauftragt, Festlegungen zu treffen, wie die eigene Arbeitsorganisation im
Katastrophenfall anzupassen ist, um in einem BLACKOUT-Szenario die Aufgaben gemäß Be
schlusspunkt 1 unter ausschließlicher Nutzung eigener Ressourcen erfüllen zu können.
3. Die OE werden beauftragt, die festgelegten Aufgaben nach Beschlusspunkt 1 und die Festle
gungen zur Arbeitsorganisation nach Beschlusspunkt 2 dem Haupt- und Personalamt bis zum
30. Oktober 2017 zu melden.

4. Die OE werden beauftragt, die nach Anpassung ihrer Arbeitsorganisation gemäß Beschluss
punkt 2 nicht benötigten Ressourcen (Personal, Räume, Fahrzeuge) dem Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit, Koordinator des Verwaltungsstabes, bis zum 30. Oktober 2017 mit
zuteilen.

5. Der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit wird beauftragt, die gemäß Beschlusspunkt 4
gemeldeten Ressourcen planerisch in die Maßnahmen der Katastrophenbekämpfung einzubeziehen und die OE über das Ergebnis zu informieren.

-1'

Zusätzliche Festlegung in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters am 22.08.2017:

Die Personalvertretung ist entsprechend der personalvertretungsrechtlichen Vorschriften am
Verfahren zu beteiligen.
Verantwortlich:

Dresden,

GB1

2 g. AUG. 2017

|\\j ,

Dirk Hilbi^rXrOberbürgermeister

Detlef Sittel

L^E^^'^Sürgemreister

