Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(DGB) 15.1

Datum:

1 2. JULI 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1548/22 (Sitzungsnummer: SR/040/2022)
Absichtserklärung zwischen Vonovia SE und der Landeshauptstadt Dresden über die langfristige
Zusammenarbeit zur Wohnstandortentwicklung Dresden 2030+

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Absichtserklärung (Anlage zur Vorlage) zwischen Vonovia und der
Landeshauptstadt Dresden (LHD) zu und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umset
zung."
Zu Nr. 1 der Absichtserklärung: Wahrnehmung der gesellschaftlichen Verantwortung zur Siche

rung der sozialen Wohnraumversorgung und Stabilisierung sowie aktive Mitarbeit in den Ge
bietsstrukturen"

Ergänzung zur Beschlusskontrolle vom 23. Januar 2023 zur Gebietsentwicklung:

Das Stellenbesetzungsverfahren wurde 2023 wiederholt mit dem Ergebnis, dass zumindest eine
Bewerberin zur Verfügung steht und eine Einstellung voraussichtlich im III. Quartal erfolgen
kann.

Aus diesem Grund konnte die Überarbeitung der Plankonzepte nicht wie ursprünglich geplant Im

Jahr 2022 durchgeführt werden und wird erst 2023 begonnen. Mit der Vonovia wurde im Rah
men eines turnusmäßigen Gespräches vereinbart, im III. Quartal 2023 zum Auftaktgespräch für
die Überarbeitung des Rahmenplanes Windmühlenstraße zusammenzukommen. Ziel ist es, mit
den für das Jahr 2023 zur Verfügung stehenden Haushaltmitteln die Überarbeitung des Rahmen
planes auszuschreiben und mit der Überarbeitung des Rahmenplanes Windmühlenstraße zu be
ginnen, sowie 2024 mit dem Rahmenplan Johnsbacher Weg.
Ergänzung zur Beschlusskontrolle vom 23. Januar 2023 zur Förderung Bestandsanierung:

Die Förderrichtlinie preisgünstiger Mietwohnraum (FRL pMW) soll voraussichtlich bis Juni 2023
vorbehaltlich des Kabinettsbeschluss veröffentlicht werden.

Ergänzung zur Beschlusskontrolle vom 23. Januar 2023 zur Arbeitsrichtlinie:

Die zum Ende des I. Quartals 2023 geplante Unterzeichnung der novellierten Arbeitsrichtlinie
wurde vorerst zurückgestellt. Hintergrund ist, ein bereits durch die Vonovia SE getätigter Ver
kauf von belegrechtsgebundenen Wohnungen. Die Vorlage der ursprünglich final abgestimmten
Arbeitsrichtlinie, die Auflistung der belegungsgebundenen Wohnungen sowie der Entwurf der

Nachtragsvereinbarung werden aktuell um die Änderungen aus dem Verkauf dieser Liegenschaf
ten angepasst.

Der angestoßene Prozess zur anteiligen Umverteilung von Belegungsrecht wurde parallel weiter
verfolgt. Durch die Landeshauptstadt Dresden wurden Sozialbezirke mit einem hohen Anteil an
belegungsgebundenen Wohnungen identifiziert und der Vonovia SE eine zusammenfassende

Übersicht übergeben, wie viele Belegungsrechte wo herausgetauscht werden sollen. Außerdem
wurden der Vonovia SE Sozialbezirke benannt, in denen sich die Stadt Dresden vorstellen

könnte, die herausgelösten Belegungsrechte hin zu verteilen. Im Gegenzug und basierend auf
den Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden erhielt die Stadt eine Liste potenzieller Ersatzwoh
nungen in den ausgewählten Gebieten. Die Ersatzwohnungen wurden durch den zuständigen
Fachbereich der Landeshauptstadt Dresden unter anderem nach sozialen Gesichtspunkten auf
Ihre Eignung als Ersatzwohnung geprüft. Ein konkreter Tauschvorgang wird nun im Rahmen des
Verkaufsvorgangs einzelner Portfoliobestandteile abschließend geprüft und nach erfolgreicher
Prüfung kann dieser vollzogen werden.
Zu Nr. 2 der Absichtserklärung: Wahrnehmung der gesellschaftlichen Verantwortung zur Siche

rung der sozialen Wohnraumversorgung und Stabilisierung sowie aktive Mitarbeit in den Ge
bietsstrukturen

ErRänzung zur Beschlusskontrolle vom 23. Januar 2023:

Der Kaufvertragsentwurf/Übertragungsvertrag zu den Flächen der Gemarkung Seidnitz wurde
erstellt und befindet sich aktuell in Prüfung bei der Vonovia SE.

Zu Nr. 3. der Absichtserklärung: Entwicklung von nachhaltigem (klimafreundlichen, bedarfsge
rechten, bezahlbaren) Wohnraum
Ergänzung zur Beschlusskontrolle vom 23. Januar 2023:

Eine entsprechende Beschlussvorlage V2185/23:„Europäisches Leuchtturm-Projekt NeutralPath
im Forschungsrahmenprogramm Horizont Europa der Europäischen Union zum Aufbau von
Modellquartieren mit verbesserter Energie- und Klimabilanz" zur Umsetzung des Projektes
wurde im Ausschuss für Finanzen am 26. Juni 2023 beschlossen.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt die erforderlichen Maßnahmen zur Umsetzung
des Punktes 1.2. der Absichtserklärung einzuleiten, insbesondere:

a) Die kommunale Wohnungsbaugesellschaft Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD)
zu beauftragen, Verhandlungen mit Vonovia zum Erwerb von bis zu 3.000 Wohnungen
aufzunehmen und alle damit zusammenhängenden Prüfungen im Rahmen einer Due

Diligence(insbesondere: technische, betriebswirtschaftliche sowie rechtliche und steu
errechtliche Prüfung/Bewertung) durchzuführen und ein darauf aufbauenden Business

plan inklusive Organisations- und Finanzierungskonzept zu erstellen. Das Verhand
lungsergebnis einschließlich des Businessplans ist dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.

-3-

Ergänzung zur Beschlusskontrolle vom 23. Januar 2023:

Die Gutachter/Berater für die externe Begleitung der betriebswirtschaftlichen und technischen
Prüfung zur tiefergehenden Prüfung des vorsondierten Verkaufsportfolios wurden im
I. Quartal 2023 vertraglich gebunden und die Arbelt konnte unverzüglich aufgenommen
werden.

Die technische Due Diligence wurde weitgehend im Mai 2023 abgeschlossen. Ergebnisse sind
an die Financial Due Diligence übergeben, in der nunmehr das Ankaufsportfolio bewertet und
den Business Gase hierauf aufgebaut wurde.
Die rechtlichen und organisatorischen Voraussetzungen für eine tragfähige Finanzierung über
das Bankenkonsortium werden derzeit parallel geschaffen. Auf Basis der Ergebnisse der Finan
cial Due Diligence wurden die Transaktionsverhandlungen mit der Vonovia SE durchgeführt.
In Abhängigkeit der Verhandlungsergebnisse sowie dem Finanzierungskonzept und der sich
daraus ergebende Bankengenehmigungsprozesse wird der weitere Zeitplan (unter anderem
auch für die Entscheidungsvorlage für den Stadtrat) konkretisiert.
Parallel werden mit externer Beratungsunterstützung das Integrationsprojekt und sich daraus
ergebende notwendige Organisationsanpassungen (Aufbau- und Ablauforganisation} für die
neue Unternehmensgröße untersucht und vorbereitet.

b) „Zur Umsetzung des Beschlusspunktes Nr. 2 a) sind der WiD entsprechend finanzielle
Mittel für externe Beratungs- bzw. Gutachterleistungen im Umfang von Insgesamt bis

zu 3.000.000 Euro als Eigenkapital durch die Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung
zu stellen. Die Deckung der Mittel aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden er
folgt aus Mehrerträgen/Mehreinzahlungen der Gewerbesteuer 2022.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
a. frühzeitig für Transparenz zu sorgen, wie die Finanzierung des Ankaufs der 3.000
Wohnungen erfolgen soll,"
Siehe Ausführungen unter Nr. 2.

b. „regelmäßig über den Fortgang der Verhandlungen im Stadtrat zu berichten,"
Über den Projektzwischenstand und das weitere Vorgehen wurde im dafür federführenden
Ausschuss für Finanzen am 5. Juni 2023 berichtet.

c. „halbjährlich im Ausschuss Soziales und Wohnen über den Stand der Umverteilung
der Belegungsrechte zu berichten."

Siehe Ausführungen unter Nr. 1 zur Arbeitsrichtlinie.
nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2023
:hen Grüßen

Dirk Hilbert

