Anfrage Nr.: AF3290/23
Datum: 13.07.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Stadtbahn 2020 Umsetzungsstand und Kosten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aufgrund der aktuellen wirtschaftlichen Schwierigkeiten der Landeshauptstadt Dresden und
der DVB AG bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen zum Projekt Stadtbahn
2020.

Fragen:
1.

2.

3.
4.

5.

6.
7.
8.

Welche Kosten sind für die bauliche Weiterführung Projekt Stadtbahn 2020 für
die nächsten 10 Jahre geplant gewesen und wie sehen die aktuellen Kostenschätzungen aus?
Wie hoch ist der zu erwartende Eigenanteil von DVB und LH Dresden für die bauliche Weiterführung Projekt Stadtbahn 2020 in den nächsten 10 Jahren? (Bitte um
Angabe in Jahresscheiben.)
Wie hoch ist der Mehrbedarf an Stadtbahnwagen für die Weiterführung Stadtbahn 2020 in den nächsten 10 Jahren? (Bitte um Angabe von Jahresscheiben.)
Wie hoch ist der Eigenanteil der DVB für Mehrbedarfe an Stadtbahnwagen für die
Weiterführung Stadtbahn 2020 in den nächsten 10 Jahren? (Bitte um Angabe von
Jahresscheiben.)
Sind die entsprechenden finanziellen Mittel für die bauliche Weiterführung der
Stadtbahn 2020 und für Mehrbedarfe an Stadtbahnwagen in der Mittelfristplanung von DVB und LH Dresden eingestellt und gedeckt?
Wie viel zusätzliche Fahrgäste werden durch die Umsetzung des Stadtbahnprojekts 2020 pro Jahr erwartet?
Welche Mehreinnahmen werden durch die Umsetzung des Stadtbahnprojekts
2020 pro Jahr erwartet?
Wie hoch sind die zusätzlichen Betriebskosten pro Jahr nach Umsetzung des
Stadtbahnprojekts 2020 und gibt es dafür Einsparung an anderer Stelle?

Vielen Dank!

Veit Böhm

Seite 2 von 2

