DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3288/23
Datum: 13.07.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Rechtswidrigkeit des Planfeststellungsbeschlusses für den Bau der Waldschlößchenbrücke in
Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Rechtswidrigkeit des
Planfeststellungsbeschlusses für den Bau der Waldschlößchenbrücke in Dresden“:

Fragen:
In Beantwortung der Anfrage AF2728/22 teilten Sie mit, dass am 13. Oktober 2022 die ergänzenden Unterlagen sowie weitere erläuternde Berichte und Pläne für den Verkehrszug Waldschlößchenbrücke bei der Landesdirektion Sachsen eingereicht worden seien.
Von welchem Zeitplan geht die Stadtverwaltung nach dem gegenwärtigen Informationsstand für
den weiteren Ablauf des Planfeststellungsverfahrens für den Verkehrszug Waldschlößchenbrücke in Dresden aus?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

