Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,

Digitales, Personal und Sicherheit
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 3) 02 15 02

12. JULI 2023

Beschlusskontrolle zu V0749/21/20 (Sitzungsnummer: AV/IT/024/2021)
Rettungsdienstbereichsplan 2022 - 2028 für den Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt
Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der als Anlage 1 (zur Vorlage) beigefügte Rettungsdienstberelchsplan 2022 - 2028 für den
Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden wird bestätigt.

2. Die konsumtiven Folgekosten entsprechend Anlage 3 (zur Vorlage) werden Im Rahmen der
Budgets In die Planungen eingearbeitet.''

Der Rettungsdienstbereichsplan 2022 - 2028 wird, bezogen auf die Lose/Rettungswachenberei
che 1-4, wie geplant umgesetzt. Die Festbesetzung des Rettungswagens für stark übergewich

tige Patientinnen und Patienten (RTW-Ü) im Rettungswachenbereich 5 wird zum 1. Oktober
2023 vollzogen. Der letzte planerische Aufwuchs an Rettungsmitteln erfolgt ebenfalls zu diesem
Stichtag.
Durch die weiterhin hohen Einsatzzahlen kam es zu einer nochmaligen Verschlechterung der
Hilfsfristenerfüllung. So sank die Hilfsfrist von 90,2 Prozent im Jahr 2019 auf 87 Prozent im Jahr
2022. Die in der letzten Beschlusskontrolle angezeigte kritische Personalsituation gab Anlass,
den Rettungsdienstbereichsplan fortzuschreiben, den Rettungsdienstbereichsbeirat anzurufen
und einen weiteren Aufwuchs an Rettungsmitteln vorzuschlagen. Der fortgeschriebene Ret
tungsdienstbereichsplan soll noch in diesem Jahr den zuständigen Gremien als Beschlussvorlage
übergeben werden.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2024

Mit freundllc

Grüßen

Kenntnisnahme
i.A//Jan Donhause

jfgeordneTer

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

