LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2011)

Sitzung am:

14.07.2011

Beschluss zu:

A0319/11

Gegenstand:
Elbeparkplatz Loschwitz dauerhaft erhalten
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. alle notwendigen Schritte einzuleiten, um den bis zum 30. September 2011 befristeten
Interimsparkplatz auf dem gepflasterten „Festplatz“ östlich der Trille als dauerhaften und
bewirtschafteten Parkplatz einzurichten,
2. eine geeignete Zufahrt über den bestehenden Parkplatz „Fidelio-F.-Finke-Straße“ sicherzustellen und den Elberadweg in diesem Bereich so zu planen, dass eine höchstmögliche
Verkehrssicherheit gewährleistet ist,
3. den neuen dauerhaften Parkplatz auf dem gepflasterten „Festplatz“ östlich der Trille in
geeigneter Art und Weise ab dem Körnerplatz auszuschildern,
4. zu prüfen, ob die vorhandenen zwei Poller in der Friedrich-Wieck-Straße zur weiteren
Verkehrsberuhigung des Dorfkerns Loschwitz umgesetzt werden können,
5. dem Stadtrat die entsprechenden Planungen bis zum 31. Juli 2011 vorzulegen.

Helma Orosz
Vorsitzende

