DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3286/23
Datum: 13.07.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Direktorium des Oberbürgermeisters

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Direktorium des
Oberbürgermeisters“:

Fragen:
Mit Schreiben vom 21.03.2023 wurden die Mitglieder des Stadtrates über die Organisationsverfügung Nr. 106 informiert, mit der das „Direktorium des Oberbürgermeisters“ geschaffen wurde.
1. Aus welchen Personen besteht aktuell das Direktorium des Oberbürgermisters?
2. Welche Stellenbeschreibung gilt aktuell für die Stelle des Direktors?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Wirtz

