Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

3.

®

Beschlusskontrolle zu V1216/21 (Sitzungsnummer: SR/032/2021)
On-Demand-Verkehr als Teil des ÖPNV in der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die testweise Einführung des On-Demand-Verkehrs durch die Dresd

ner Verkehrsbetriebe AG als Bestandteil des ÖPNV in der Landeshauptstadt Dresden für das
Betriebsgebiet gemäß Anlage 1 der Vorlage.''

Der Pilotbetrieb des On-Demand-Verkehrs „MOBIshuttle" läuft seit 8. Juni 2022 stabil und gemäß den
Prognosen. Seit Anfang 2023 ist das MOBIshuttle auch telefonisch buchbar.

2.

„Der Finanzierungsbedarf der Dresdner Verkehrsbetriebe AG von insgesamt 3,92 Millionen
Euro in den Jahren 2022 bis 2024 erfolgt für das Jahr 2022 in Höhe von 0,85 Mio. Euro durch die
Technischen Werke Dresden GmbH. Für die darauffolgenden Jahre 2023 (in Höhe von 1,67 Mio.
Euro) und 2024 (in Höhe von 1,4 Mio. Euro) werden Finanzmittel aus dem Haushalt der Landes
hauptstadt Dresden bereitgestellt. Eine Deckung ist entsprechend im Rahmen der Haushalts
planung 2023/2024 zu berücksichtigen."

Aufgrund der ursprünglich kalkulierten aber nun nicht durchführbaren Kosteneinsparung durch den
Entfall von Busleistungen (Linie 73 - siehe Beschlusspunkt Nummer 6) haben die Dresdner Verkehrs
betriebe einen Mehrbedarf von etwa 300.000 Euro angezeigt.
3.

„Bis Anfang 2024 wird eine erste Evaluierung des On-Demand-Verkehrs durchgeführt. Die Er
gebnisse dieser Evaluierung werden in die Gremien der Landeshauptstadt Dresden einge
bracht."

Daten zur Nutzung (zum Beispiel Anzahl der Fahrgäste, Reiseweiten, Auslastung usw.) werden über
das Hintergrundsystem kontinuierlich erhoben. Erste Befragungen wurden durchgeführt.

Im März 2023 wurden insgesamt 10.200 Fahrgäste befördert. Das entspricht durchschnittlich 300
Fahrgästen pro Tag. Im Vergleich zu anderen On-Demand-Verkehrsprojekten weist das MOBIshuttle
bereits jetzt eine überdurchschnittliche Fahrgastzahl auf. Aktuell sind etwa 13.000 Personen für die
Nutzung von MOBIshuttle registriert. Die Altersstruktur erstreckt sich über eine Bandbreite von 16 bis
86 Jahre, wobei die Altersgruppe bis etwa 50 Jahre aktuell deutlich stärker vertreten ist.

MOBIshuttle wird bisher zu einem großen Teil für Freizeitzwecke (Veranstaltungen, Besuch von Be
kannten, Familie usw.) genutzt. 29 Prozent der Befragten gaben an, MOBIshuttle auf dem Weg zur
Arbeit zu nutzen, insbesondere im Dresdner Norden. Weitere Nutzungszwecke sind auch Arztter
mine, Behördengänge, die Erledigung von Einkäufen.

Die ersten Erkenntnisse werden mittels weiterer begleitender Marktforschung in mehreren Wellen
ermittelt. Erste umfassendere Erkenntnisse aus dem ersten Betriebsjahr werden im Herbst 2023 eru
iert und zur Verfügung gestellt.
4. „Ab dem 2. Versuchsjahr wird die Ortschaft Weixdorf in das Bediengebiet des On-Demand-Verkehr-Projektes aufgenommen/'
Seit dem 8. Mai 2023 wurde das MOBIshuttle-Bediengebiet um die Ortschaft Weixdorf erweitert.
5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, weitere Fördermittel für das Projekt beim Bundes
verkehrsministerium einzuwerben."

Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 11. November 2022 ist kein neuer Stand zu berich
ten.

6. „Die Einstellung der Buslinie 73 wird während der Einführung der Testphase nicht vorgenom
men"

Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 11. November 2022 ist kein neuer Stand zu berich
ten.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;

^

Steprar)A<ühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbi/rgerm ster

