Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4) 49

Datum:

] 3. iULI 2023

Beschlusskontrolle zu V2199/18 (Sitzungsnummer: SR/50/2018)
Mietvertrag Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beauftragt den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium, den Mietver

trag mit der DREWAG für das Kraftwerk Mitte „Lichtwerk" in der vorliegenden Form abzu
schließen."

Dieser Punkt ist erfüllt (siehe BK vom 12. Februar 2019).

„2. Der Stadtrat beauftragt den Eigenbetrieb HSK, den Vertrag zur Anmietung der Unterrichts
räume auf der Bautzner Straße 19 in einen 10-Jahresmietvertag umzuwandeln."

Dieser Punkt ist erfüllt (siehe BK vom 12. Februar 2019).

„3. Aufgrund der mit dem gewählten „Open-Book-Verfahren" einhergehenden Kostenentwick
lung für den städtischen Haushalt ist bei einer Abweichung der Miethöhe der im Mietvertrags
entwurf LMIG/12102-0/18 kalkulierten Nettokaltmiete von 5 Prozent und mehr eine Be
schlussfassung im Betriebsausschuss des Eigenbetriebes herbeizuführen."
Dieser Punkt ist erfüllt (siehe BK vom 17.01.2023).

„4. Der Stadtrat beauftragt den Eigenbetrieb HSK, ein Vermietungskonzept für die Loge ab

dem Schuljahr 2021/2022 zu entwickeln und umzusetzen, dass eine 100-prozentige Refinanzie
rung der Mietkosten erzielt wird."

Ein Vermietungskonzept für die Loge ist in Zusammenarbeit des Heinrich-Schütz-Konservatorlums mit der Stesad GmbH erstellt und dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb

Heinrich-Schütz-Konservatorium) zur Kenntnis gegeben worden (Verweis auf BK V1006/21-Anlage).

-2-

Nach aktuellen Gesprächen mit der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH wird ein Umzug der
Musikschule in die Außenstelle Kraftwerk-Mitte-Lichtwerk für den Juni/Juli 2024 avisiert, so dass
die Loge ab August/September 2024 zur Untervermietung zur Verfügung stehen könnte.
Potentiellen Mietinteressenten für die Loge kann nun ein verlässlicher Einzugstermin angeboten
werden, so dass die Stesad GmbH, als Dienstleistungspartner des Eigenbetriebes, die Akquise ge
zielt fortsetzen wird.

nächste Dsschlusskontrolle: 30. Juni 2024

ltfr(

en Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Dirk Hi/bert

Beigeordnete für Kultbr,

Oberöürgern'iister

Wissenschaft und Tourismus

