Projektbeschreibung: Kräuterspirale im Apfelgarten
Sehr geehrte Damen und Herren,
die Runderneuerung des Apfelgarten geht auch 2023 weiter:
Die GärtnerInnen sind wieder hochmotiviert den öffentlich zugänglichen "Apfelgarten" für jede(n)
auf Fordermann zu bringen und mit der eigenen Hände Arbeit etwas schönes für den Stadtteil zu
schaffen.
Ziel ist es dieses Jahr die Kräuterspirale zu erneuern und den Hochbeetumbauten zu vollenden.
Unsere alte Kräuterspirale war mit Ziegelsteinen gebaut und diese zerbröselten, weshalb wir diese
komplett neu und nachhaltig aufbauen wollen. Dazu möchten wir auf langlebigere Sandsteine
setzen und auch den Gartenwissenschaftlichen Kontext einer Kräuterspirale mit einem Schild den
Besuchern erklären. Die Steine werden entweder passend erworben oder in einem Workshop mit
den GärtnerInnen und Gästen zusammen bearbeitet, sodass sie passen. Zudem sollen weitere alte
Hochbeete ersetzt werden, um dem Garten insgesamt ein einladendes Äußeres zu verpassen.
Wir bitten daher um finanzielle Unterstützung, um die notwendigen Materialien finanzieren zu
können. Die notwendige Arbeit stecken wir dann ser gerne selber als Verein mit unseren Gästen ins
Projekt.
Dresden, 14.06.2023

Samuel Schneider
Stellv. Vorsitzender Apfelgarten-Strehlen e.V.

