Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Kl-022/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/93-01/1/0001053/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Musik verbindet! Das Benefizprojekt
Kulmbach e. V.

19.426,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

1.850,00 €

Eigenleistung

2.076,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.000,00 €

Projektbezeichnung:

Vom Boden der die Welt bedeutet- Das
Kartellamt 6000 für den Kulturgarten
Hellerau

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

7.500,00 €

Fördervorschlag StBA

8.000,00 €

Durchführungszeitraum:

04.09.2023 - 24.09.2023
Förderort:

Kulturgarten Hellerau, Karl-Liebknecht-Straße 56, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

„Von dem Boden der die Welt bedeutet“
Während der Residenz errichten wir im Kulturgarten des Festspielhauses HELLERAU das
„Kartellamt 6000“, ein offenes Studio in dem Besucher:innen Einblicke in unsere Feldforschung
und die künstlerischen Produktionsprozesse bekommen können. Inhaltlich setzen wir uns mit der
Inbesitznahme von Boden auseinander und den damit einhergehenden Folgen für Klima,
Ökonomie und Gemeinwohl. Am Ende der drei Wochen steht ein öffentliches Showing mit
Publikum und eine Installation, die dem Ort erhalten bleibt.
KONZEPT
Der Boden geht uns alle an. Denn er bedeutet nicht weniger als die Welt. Er ernährt uns und kühlt
die Atmosphäre. Wir brauchen ihn zum Wohnen, nutzen ihn in der Freizeit und für die Arbeit und
ohne freien Zugang zum Boden wäre unser Wirtschaftsmodell nicht denkbar.
Da wo das Bundeskartellamt versagt dem Marktgeschehen Grenzen zu setzen, stellen wir uns
performativ und musikalisch schützend auf den Boden.
UMSETZUNG
Geplant ist eine große hängende Struktur, die aus Fahrbahnmarkierungen gewebt wird
(„Dickschichtfolie“), sowie vier Schaukeln aus demselben Material zu installieren. Für die
Umsetzung recyceln wir gebrauchte Folienrollen eines lokalen Unternehmens, wofür wir bereits
eine großzügige Materialspende erhalten haben.
Die Installation bietet einerseits die Spielfläche für das Showing, in dem die Rechercheergebnisse
musikalisch und performativ inszeniert werden und bleibt darüber hinaus dem Ort als Playground
für Besucher:innen erhalten. Das Showing wird von den Mitgliedern des HowHow Kollektivs als
Performer:innen und der musikalischen Begleitung durch die Band „Internationale Volksmusik“
umgesetzt.
ORTSBEZUG
Der Kulturgarten neben dem Festspielhaus HELLERAU ist kulturelle Begegnungsstätte und
öffentlicher Park für die Bewohner:innen der Gartensiedlung Hellerau, des Stadtteils Klotzsche und
13. Juli 2023

Besucher:innen Dresdens.
Wo das Wohnen in den Innenstädten durch steigende Grundstücks- und damit Mietpreise
zunehmend erschwert wird, zieht es die Menschen immer weiter in die Außenbezirke der urbanen
Arbeitswelt. Dadurch kommt es zu einem Ausbau der Infrastruktur der Städte. Arbeitswege
verlängern sich und die Folge sind zunehmend versiegelte Bodenflächen.
Gerade in dem Kulturgarten der ersten deutschen Gartensiedlung wollen wir diese Transitzone
markieren und den ursprünglichen Gartenstadtgedanken, der Einheit von Wohnen und Arbeit,
Kultur und Bildung an einem Ort, hervorheben. Die Intervention durch unsere gemeinsame
Arbeitsresidenz und ein dadurch resultierendes Kunstwerk soll den kommunalen öffentlichen
Raum als Bühne für Diskussionen über nachhaltige Bodenverwertung und ihrer Gemeinnützigkeit
dienen.
Wir sind ein in Dresden ansässiges, professionelles Künstler:innenkollektiv, das auf dem Weg ist,
sich im Stadtraum und darüber hinaus zu etablieren. Gerade dieser Übergang zur
Professionalisierung kann nur gegeben sein, wenn es für die künstlerische Konzeption, Planung
und die ressourcenschonende Umsetzung freier Kunst- und Kulturprojekte eine entsprechende
Honorierung gibt.
Durch eine Förderung in Höhe von 8.000€ im Rahmen einer Stadtbezirksförderung durch die
Landeshauptstadt Dresden, Stadtbezirksamt Klotzsche wäre ein essentieller Bestandteil für die
Realisierung unseres Vorhabens und ein weiterer Schritt für die nachhaltige Arbeit junger
Künstler:innen gewährleistet.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Eine Honorarposition ist nicht förderfähig, wird jedoch durch
die Drittmittel/den Eigenanteil abgedeckt.

13. Juli 2023

