Anlage 2

kulturschutzgebiet projekttheater dresden
Louisenstr. 47 | 01099 Dresden | Tel: 0351-810 76 00 | Fax: 810 76 11 | post@projekttheater.de | www.projekttheater.de

Vorhaben: Themenwochen projekttheater dresden e.V. im Herbst
2023

1. Themenwoche: „Weiblichkeit und Tod“
2. Themenwoche: „Gewalt und Sexualität“
3. Themenwoche: „Sucht“

VR 74-AG Dresden
D.G.J. Skowronek – Geschäftsführender Vorstand
Ch. Hahn – 2. Vorstand
Dirk Strobel – 3. Vorstand
Gläubiger-Identnr: DE84ZZZ00001490026

Bankverbindung
Bank für Sozialwirtschaft
BLZ 850 205 00 | Konto 357 190 0
IBAN: DE16850205000003571900
BIC: BFSWDE33DRE

Einleitung:
Theater spricht das Publikum auf der emotionalen Ebene an, lädt zum Mitfiebern und
zur Identifikation mit den Bühnenfiguren und den gespielten Szenen ein. Für die
Präventionsarbeit entsteht die Chance, zunächst über das Theaterstück zu sprechen,
indem das Publikum Position bezieht, seine Meinung zu der Handlung äußert, landet
man schrittweise bei der Lebenswelt der Jugendlichen und bei ihren Themen.
Prävention soll aufklären und Auswege zu bestimmten Themen zeigen.

Die Themenwochen bestehen aus 27 Theatervorstellungen, davon sind 19
Schulvorstellungen am Vormittag/ Mittag und 8 Abendvorstellungen. Nach jeder
Theaterveranstaltung werden für das Publikum kostenfreie Zuschauergespräche
angeboten. In der Themenwoche „Sucht“ werden zusätzliche zwei für das Publikum
kostenfreie Vorträge über illegalen Substanzen, Legalisierung von Drogen sowie
Spielsucht gehalten. In den Themenwochen „Weiblichkeit und Tod“ sowie „Gewalt
und Sucht“ werden zusätzlich für das Publikum je eine Podiumsdiskussion und ein
Workshop zu den jeweiligen Inhalten angeboten.
Folgende Veranstaltungen werden zur 1. Themenwoche „Weiblichkeit und Tod“
angeboten:
Eine szenische Lesung „Ich und meine Mutter“ aus dem Roman von Vivian Gornick,
im Anschluss ein Zuschauergespräch
Zwei Theatervorstellungen „Ein Tag mit Herrn Jules“ von Diana Broeckhoven, im
Anschluss jeweils ein Zuschauergespräch
Eine Podiumsdiskussion/ ein Workshop
Zeitraum: 38. Kalenderwoche 2023 (September 2023)
Folgende Veranstaltungen werden zur 2. Themenwoche „Gewalt und
Sexualität“ angeboten:
6 Schulvorstellungen und eine Abendvorstellung „Tim taucht auf“ von Dirk Strobel/
Walter Henckel/ Michael Hinze, im Anschluss jeweils ein Zuschauergespräch
Zwei Abendvorstellungen „ Die Frau, die gegen Türen rannte“ von Roddy Doyle, im
Anschluss jeweils ein Zuschauergespräch
Eine Podiumsdiskussion / ein Workshop
Zeitraum: 43. Kalenderwoche 2023 (Oktober 2023)
Folgende Theatervorstellungen werden zur 3. Themenwoche „Sucht“
angeboten:
Drei Schulvorstellungen und eine Abendvorstellung „Welche Droge passt zu mir?“
von Kai Hensel, jeweils ein Zuschauergespräch
10 Schulvorstellungen und eine Abendvorstellung „KILL YOU!“ von Daniele Höre, im
Anschluss jeweils ein Zuschauergespräch (das Projekt KILL YOU!“ ist nicht
Bestandteil des Förderantrages)
Jeweils ein Vortrag zum Thema Sucht.
Zeitraum: 45. und 46. Kalenderwoche 2023 (November 2023)
Bereits jetzt liegen für Veranstaltungen Reservierungen vom Zuschauer*innen vor.

2

Folgende zusätzliche Eigenleitungen stellt das projekttheater dresden e.V.
-

Proben und Veranstaltungsraum
Technik und technische Betreuung
Garderoben und sanitäre Einrichtungen
Reinigung der Räumlichkeiten
Organisation, Öffentlichkeitsarbeit, Ticketring
Übernachtungsmöglichkeiten für die von auswärts kommenden Künstler*innen

Öffentlichkeitsarbeit:
Neben den Veröffentlichungen der Themenwochen in den Monatszeitschriften und
den Tageszeitungen, werden die Veranstaltungen in den Social Media Kanälen und
der Homepage des projekttheater dresden veröffentlicht.
Es werden Print und Online Werbematerialien erzeugt und verteilt. Außerdem
werden Online Flyer erstellt, welche an Schulen und anderen Institutionen zur
weiteren Publikumsgewinnung gegeben werden. Dabei werden wir durch Frau Dr.
Ferse - Koordinatorin Suchthilfe/Suchtprävention - und dem Schulverteiler der
Landeshauptstadt Dresden unterstützt. Außerdem wurde u.a. eine Kooperation zur
Publikumsgewinnung mit AWO Fachstelle zur Prävention sexualisierter Gewalt
gegen Kinder und Jugendliche "Shukura" eingegangen.

Die Projekte:

„Welche Droge passt zu mir“ von Kai Hensel
Beteiligte:
Regie und Ausstattung:
Dramaturgie und Assistenz:
Schauspielerin:

René Rothe
Eric Jacob
Karina Schiwietz
3

Hanna klärt uns über Drogen auf. Denn Drogen sind nicht reserviert für Loser und
Spinner.
Schon Seneca, Hannas philosophischer Gewährsmann, sagt: »Nur Kleinmütige und
Schwächlinge wählen den sicheren Pfad. Der Held geht über Gipfel.«
Hanna ist Hausfrau, Mutter eines siebenjährigen Sohnes. Die Ehe mit ihrem Mann
funktioniert reibungslos. Obwohl die Schulden für das Eigenheim noch nicht
abgetragen sind, drängt der Mann auf ein zweites Kind. Hanna kann schon den
weichlichen Sohn manchmal kaum ertragen. Eine innere Unruhe treibt sie um. Was
ist meine Sehnsucht? Was meine tiefste Angst?
Hanna ist eine intelligente Frau. Sie will die innere Kluft zu ihrer Familie mit Liebe
füllen. Eine Tür versperrt den Weg zu sich selbst, aber Hanna hält den Schlüssel in
der Hand. Das macht sie stark und unter Drogen sogar glücklich. Sie steigert sich
hinein in eine Welt düsterer Visionen. Aber Hanna weiß sich auf dem richtigen
Weg…
Es wird die Altersgruppe ab 14 Jahren angesprochen.
„Tim taucht auf“ von Dirk Strobel/ Walter Henckel/ Michael Hinze

Beteilige:
Regie:
Musik:
Ausstattung:
Assistenz:
Puppenspieler/
Schauspieler*innen:

Dirk Strobel
Michael Hinze
Carsten Bürger
NN
Wolfgang Boss, Sophia Brocker, Ben-Sebastian Hans und
Michaela Mehl

4

"Tim taucht auf!" - Stück zur Prävention sexualisierter Gewalt gegen Kinder und
Jugendliche (in Kooperation mit der AWO Fachstelle zur Prävention sexualisierter
Gewalt gegen Kinder und Jugendliche)
Sexualisierte Gewalt gegen Kinder und Jugendliche ist eine gesellschaftliche
Realität. Die Polizeiliche Kriminalstatistik verzeichnet für das Jahr 2021 über 15.500
Fälle sexualisierter Gewalt gegen Kinder. Im Vergleich zum Vorjahr muss ein Anstieg
von 6,3 Prozent konstatiert werden. Zudem muss davon ausgegangen werden, dass
in Deutschland in jeder Schulklasse ein bis zwei Kinder und Jugendliche von
sexualisierter Gewalt betroffenen sind oder waren. Noch dramatischer ist der Anstieg
von 108,8 Prozent bei Missbrauchsdarstellung („Kinderpornografie“) innerhalb eines
Jahres.
In dem Präventions-Theaterstück wird die Geschichte von Tim erzählt, einem 8jährigen Jungen. Seine Eltern haben sich getrennt und seine Mutter ist mit ihm
umgezogen. Seinen Vater sieht er fast nur noch per Videoanruf. Auch seine Mutter
muss sich erst in der neuen Lebenssituation zurechtfinden und viel organisieren. Für
Tim ist es toll, dass er im Hort etwas gefunden hat, das ihm Spaß macht - die
Holzwerkstatt. Das liegt auch an Herrn Merker, der die Werkstatt leitet.
Doch plötzlich ist Tim nicht mehr gut drauf und will auch nicht mehr in die
Holzwerkstatt. Was ist passiert? Hat das etwa mit der merkwürdigen Person zu tun,
die gegenüber wohnt? Alle sagen, dass Tim ihr aus dem Weg gehen soll. Aber Tim
will sowieso gerade am liebsten nur noch „abtauchen“. Schließlich stellt sich diese
Person Tim als Frau Herr vor. Frau Herr kommt von „Ganz-Woanders“, hat ein
Geheimnis und weiß über vieles Bescheid. Gemeinsam schaffen es Tim und Frau
Herr ein schlechtes Geheimnis aufzudecken und sorgen dafür, dass Tim wieder
auftauchen kann.
Das Stück „Tim taucht auf!“ greift viele alltägliche Herausforderungen von Kindern
auf und knüpft an ihrer Lebenswelt an. So wird es möglich sexualisierte Gewalt
kindgerecht und ohne Kinder zu ängstigen zu thematisieren und Informationen zu
Kinderrechten und Unterstützungsmöglichkeiten zu vermitteln. Mit Musik und
Leichtigkeit gelingt es, dass sich das Publikum zum einen in die Situation des Jungen
Tim einfühlen kann und als Ideengeber für Tims Notlage aktiv beteiligen kann.
Es wird die Altersgruppe ab 7 Jahren angesprochen.
„Die Frau, die gegen
Türen rannte“
von Roddy Doyle

5

Beteiligte:
Regie:
Ausstattung:
Assistenz:
Schauspielerinnen:

René Rothe
Eric Jacob
Franziska Pohl
Annabel Baier und Karina Schiwietz

Für Paula Spencer ist mit 39 Jahren das meiste in ihrem Leben schon gelaufen. Und
es ist nicht gut gelaufen. Den geblümten Schlafzimmervorhang, der im Sommerwind
über ihrem Kinderbett wehte, hat es nie gegeben – aber die Übergriffe ihres Vaters.
In der Schule wird sie knapp über Sonderklassenniveau eingestuft. Zwischen
abgestumpften Lehrern und zudringlichen Banknachbarn trainiert sie schmutziges
Denken und abgebrühtes Benehmen. Dann gründet sie mit ihrer Jugendliebe Charlo
eine Familie. Und immer wieder sitzt sie im Krankenhaus und erklärt ihre
Verletzungen damit, dass sie gegen eine Tür gelaufen sei. Nun ist Charlo tot und
Paula beginnt zu sprechen.
Booker-Preisträger Roddy Doyle erzählt die Geschichte einer alkoholsüchtigen Frau,
die allen Widerwärtigkeiten und Demütigungen zum Trotz ihr Leben in die Hand
nimmt. Fernab von Sentimentalitäten oder moralischen Zeigefingern veranschaulicht
er einen Bewusstwerdungsprozess in harter Bodennähe, der sich zu einer präzisen
Milieuschilderung verdichtet. Ein furioses Theaterstück über eine enttäuschte Liebe
und den unermüdlichen Versuch, das Leben aus eigener Kraft in den Griff zu
bekommen.
Es wird die Altersgruppe ab 16 Jahren angesprochen.
„Ein Tag mit Herrn Jules“
von Diana Broeckhoven

Beteiligte:
Künstlerische Leitung:
Ausstattung:
Schauspieler*innen:

René Rothe
Eric Jacob
Helga Werner und Maximilian Bendl

6

Ein letztes Schachspiel mit Herrn Jules …
Alice und Jules, ein altes Ehepaar, haben ein morgendliches Ritual – und auch an
diesem Wintermorgen wird Alice geweckt von dem Duft des Kaffees, den Jules
schon zubereitet hat. Doch als sie zu ihm ins Wohnzimmer kommt, sitzt Jules tot auf
dem Sofa. Da beschließt Alice, diesen Tag noch mit ihrem toten Mann zu verbringen,
denn es gibt das eine oder andere, was sie mit ihm zu klären hat und worüber nie
gesprochen werden konnte. Wie immer kommt um zehn Uhr der kleine autistische
Nachbarsjunge David, um seine übliche Partie Schach mit Jules zu spielen. Am Ende
muss David sogar die Nacht bei Alice verbringen, eine ganz unvorstellbare
Komplikation. Doch David reagiert ganz anders, als Alice befürchtet hatte, ja, er
überrascht sie sogar.
Diane Broeckhovens Novelle über Alice und Jules und über David und Alice ist eine
dichte, ergreifende, wunderbar feine Geschichte über Rituale, Liebe, Verrat und
Verlust, einen Verlust, der am Ende auf wunderliche Weise ausgeglichen wird.
Es Projekt eignet sich für die breite Masse als Abendvoranstalltung.
„Ich und meine Mutter“ von Vivian Gornick

Beteiligte:
Künstlerische Leitung:
Schauspielerinnen:

René Rothe-Schindler
Karina Schiwietz und Pascale Ruppel

„Wann lernt eine Frau, ihre Mutter zu verstehen, wann hören Mütter auf, falsche
Erwartungen auf ihre Töchter zu projizieren? Das sind, nicht nur am Muttertag, die
großen Fragen in dieser sehr besonderen Beziehung.“ Vivian Gornick
Mütter sind anstrengend und bleiben es ein Leben lang.
Schon als Kind spürt Vivian Gornick bei ihrer Mutter eine blinde Wut über deren
Schicksal als Hausfrau. Begleitet von der trotzigen Behauptung, die wichtigste Rolle
einer Frau sei die der Ehefrau und Mutter. Darüber, dass die Tochter Unabhängigkeit
und Schriftstellerei wählt, können die beiden Frauen endlos streiten, zugleich sind sie
unzertrennlich. In dem biografischen, erstmals ins Deutsche übersetzten Roman, der
gerade in mehreren Ländern neu entdeckt wird, zerlegen Mutter und Tochter auf
kilometerlangen Fußmärschen durch New York weibliche Lebensentwürfe und führen
7

ein furioses und komödiantisches Defilee verschiedenster Charaktere, ihrer
Liebhaber, Träume und Enttäuschungen auf.

Vorträge / Workshops / Podiumsdiskussionen

Dr. rer. nat. Dipl.-Psych. Sören Kuitunen-Paul
Einen Vortrag über legale und illegale Substanzen sowie Legalisierung von Drogen
Einen Vortrag über Spielsucht (Zocken) sowie Gefahr der neuen Medien
Workshops und Podiumsdiskussionen organisiert und durchgeführt vom
Kooperationspartner AWO Fachstelle zur Prävention sexualisierter Gewalt gegen
Kinder und Jugendliche und seinen Mitarbeiter*innen und anderen Institutionen.

8

