Dresden, 22. Mai 2023

HELLERAU – Europäisches Zentrum der Künste Dresden
Karl-Liebknecht-Str. 56, 01109 Dresden

An
HowHow Kollektiv
Musik Verbindet! Das Benefizprojekt
Kulmbach. e.V.
Hauptstraße 55
95364 Ludwigschorgast

Absichtserklärung – Letter of Intent

Carena Schlewitt
Intendantin Artistic Director
Marc D. Ulrich

Sehr geehrte Adressat:innen,

Kaufmännischer Direktor

hiermit bestätige ich, dass HELLERAU - Europäisches Zentrum der
Künste das Projekt „Vom Boden der die Welt bedeutet“ von Kollektiv
HOWHOW mit einer dreiwöchigen Residenz im September 2023
unterstützen wird. Wir werden das Ergebnis der Residenz im September
im Kulturgarten in HELLERAU für ein Publikum öffnen und ein Open
Studio zeigen.

Managing Director
Telefon

+49 351 264 62 0

Fax

+49 351 264 62 23

Tickets

+49 351 264 62 46

Karl-Liebknecht-Str. 56
01109 Dresden

Diese Residenz umfasst ein Honorar von 1.850 €, die Zur Verfügungstellung eines geeigneten Probenraumes für einen Zeitraum von
mindestens drei Wochen (Zeitraum nach Absprache), technische
Unterstützung, die Unterbringung einzelner Teammitglieder während des
Residenzzeitraums und die Unterstützung durch ein Mentoring.
Darüber hinaus steht HELLERAU für das Projekt beratend zur Seite,
übernimmt im Rahmen seiner Möglichkeiten die Funktion eines OutsideEye und unterstützt die Werbung des Projektes über die üblichen
HELLERAU-Werbekanäle.

Bankverbindung
Landeshauptstadt Dresden
IBAN

DE78850503003120001081

BIC

OSDDDE81

St-ID

DE140135127

Eine Bühne der
Landeshauptstadt Dresden
A City of Dresden Theatre
www.hellerau.org

Das Projekt „Vom Boden der die Welt bedeutet“ wurde durch einen Open
Call von uns ausgewählt und konnte sich zwischen zahlreichen
spannenden Bewerbungen durchsetzen. Der interdisziplinäre Kontext, die
Sensibilität für Materialien, die nachhaltige, demokratische Arbeitsweise
und die humorvolle Verbindung von künstlerischer Recherche mit
ortspezifischer Neugier haben uns sehr überzeugt.
Die Unterstützung der Arbeit des Kollektivs HOWHOW ist wichtig, um die
junge freie Szene in Dresden weiter zu fördern. Die interdisziplinäre
Zusammensetzung der Gruppe und ihre Offenheit für neue Kontexte und
Netzwerkarbeit sind dabei entscheidende Charakteristika.
1/2

Wir unterstützen das Projekt und freuen uns, wenn HOW HOW Kollektiv mit
ihrem Projekt „Vom Boden der die Welt bedeutet“ die finanzielle Förderung
bekommt, die für die Realisierung des Projekt nötig ist.
Mit freundlichen Grüßen,

Janka Dold
Künstlerische Projektkoordination, Residenzprogramm
HELLERAU Europäisches Zentrum der Künste

2/2

