Hausmitteilung

Dresden.

I^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 3. JIILI 2023

Beschlusskontrolle zu A0172/21 (Sitzungsnummer: SR/027/2021)
Wohnungslosigkeit auch zukünftig bekämpfen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrats,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein aufsuchendes Angebot zur Unterstützung für
wohnungslose und von Wohnungslosigkeit bedrohte Menschen in Dresden im Haushaltsjahr
2021/2022 zu sichern.

1. Die Kontakt- und Beratungsstellen der Radebeuler Sozialprojekte gGmbH (Sozialraum
West), der Gemeinnützigen Gesellschaft Striesen Pentacon e. V. (Sozialraum Süd) und
des Diakonischen Werks - Stadtmission Dresden gGmbH (Sozialraum Nord) werden im

Rahmen einer Projektförderung in Höhe von jeweils 0,5 VZÄ für ein aufsuchendes
Angebot in der Wohnungsnotfallhilfe in Dresden, aus Rücklaufmitteln, ausgestattet.
2. Das aufsuchende Angebot richtet sich an jene wohnungslose und von Wohnungslosigkeit
bedrohte Menschen, bei denen aus unterschiedlichen Gründen das reguläre Hilfesystem

nicht greift. Zur Überwindung der Situation ist eine aktive und aufsuchende Ansprache
derer nötig, die bislang nicht in der Hilfestruktur der Wohnungsnotfallhilfe ankommen.
Durch aufsuchende Hilfen sollen die Menschen Informationen zu bestehenden Hilfen
erhalten und sozialarbeiterisch an die Hilfsangebote herangeführt werden.

3. Es handelt sich hierbei um ein Modellprojekt, das zunächst bis 2022 befristet ist. Im

September 2022 erfolgt durch die Träger ein Evaluationsbericht, im Rahmen der
Fortschreibung des Wohnungsnotfallhilfekonzeptes wird darüber entschieden, ob das
Projekt verstetigt werden soll.

4. Durch die Vernetzung der vorhandenen, geförderten Angebotsstrukturen (Tagestreffs,
Kontakt- und Beratungsstellen, Übergangswohnheime) sollen weitere
Duschmöglichkeiten für wohnungslose Menschen erschlossen werden. Die Strukturen
sind so auszubauen, dass jeden Tag Duschmöglichkeit für mindestens vier Stunden in den
Sozialräumen zur Verfügung stehen.

-2-

5. Das geförderte Projekt „Beratung von EU Bürgern" der Gemeinnützigen Gesellschaft
Striesen Pentacon e. V. soll die Bedarfslagen und die zahlenmäßige Entwicklung von EUBürger*innen abbilden und eventuelle Bedarfe in der Fortschreibung des Fachplanes
einbringen."
zu Beschlusspunkt 1, 2 und 3:

Diese Beschlusspunkte befinden sich in der Umsetzung.

Die finanziellen Mittel in Höhe von 0,5 Vollzeitäquivalente (VZÄ)für aufsuchende Sozialarbeit
werden als Modellprojekt zunächst befristet bis 2023 bereitgestellt. Die Ergebnisse der Evaluie
rung der aufsuchenden Arbeit im Sozialroum West fließen in die gegenwärtige Fortschreibung
des Wohnungsnotfallhilfekonzepts 2018 ein. In diesem Rahmen wird ebenso die Verstetigung
dieses Projekts geprüft.
zu Beschlusspunkt 4:

Dieser Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung und ist Bestandteil der o. g. Förderung,
zu Beschlusspunkt 5:

Dieser Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.
Das geförderte Projekt „Beratung von EU Bürger*innen" der Gemeinnützigen Gesellschaft
Striesen Pentacon e. V. erfasst im Rahmen von Beratungen die Bedarfslagen sowie die zahlenmä
ßige Entwicklung von EU-Bürgerinnen und EU-Bürgern. Die daraus gewonnenen Informationen
und Ergebnisse fließen in die gegenwärtige Fortschreibung des Wohnungsnotfallhilfekonzepts
201g ein.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilb

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbür^ermeij »r

Gesundheit und Wohnen

