Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-047/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0001063/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
5.140,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

projekttheater dresden e.V.

25.135,00 €

Eigenmittel

5.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Themenwochen projekttheater dresden
e.V. im Herbst 2023

beantragte Förderung
Stadtbezirk

14.995,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2023 - 29.12.2023

Fördervorschlag StBA

14.995,00 €

Förderort:

projekttheater dresden Louisenstraße 4701099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Vorhaben: Themenwochen projekttheater dresden e.V. im Herbst 2023
1. Themenwoche: „Weiblichkeit und Tod“
2. Themenwoche: „Gewalt und Sexualität“
3. Themenwoche: „Sucht
Theater spricht das Publikum auf der emotionalen Ebene an, lädt zum Mitfiebern und zur
Identifikation mit den Bühnenfiguren und den gespielten Szenen ein. Für die Präventionsarbeit
entsteht die Chance, zunächst über das Theaterstück zu sprechen, indem das Publikum Position
bezieht, seine Meinung zu der Handlung äußert, landet man schrittweise bei der Lebenswelt der
Jugendlichen und bei ihren Themen. Prävention soll aufklären und Auswege zu bestimmten
Themen zeigen.
Die Themenwochen bestehen aus 27 Theatervorstellungen, davon sind 19 Schulvorstellungen am
Vormittag/ Mittag und 8 Abendvorstellungen. Nach jeder Theaterveranstaltung werden für das
Publikum kostenfreie Zuschauergespräche angeboten. In der Themenwoche „Sucht“ werden
zusätzliche zwei für das Publikum kostenfreie Vorträge über illegalen Substanzen, Legalisierung
von Drogen sowie Spielsucht gehalten. In den Themenwochen „Weiblichkeit und Tod“ sowie
„Gewalt und Sucht“ werden zusätzlich für das Publikum je eine Podiumsdiskussion und ein
Workshop zu den jeweiligen Inhalten angeboten.
Folgende Veranstaltungen werden zur 1. Themenwoche „Weiblichkeit und Tod“ angeboten: Eine
szenische Lesung „Ich und meine Mutter“ aus dem Roman von Vivian Gornick, im Anschluss ein
Zuschauergespräch Zwei Theatervorstellungen „Ein Tag mit Herrn Jules“ von Diana Broeckhoven,
im Anschluss jeweils ein Zuschauergespräch. Eine Podiumsdiskussion/ ein Workshop. Zeitraum:
38. Kalenderwoche 2023 (September 2023)
Folgende Veranstaltungen werden zur 2. Themenwoche „Gewalt und Sexualität“ angeboten: 6
Schulvorstellungen und eine Abendvorstellung „Tim taucht auf“ von Dirk Strobel/ Walter Henckel/
Michael Hinze, im Anschluss jeweils ein Zuschauergespräch, Zwei Abendvorstellungen „ Die Frau,
die gegen Türen rannte“ von Roddy Doyle, im Anschluss jeweils ein Zuschauergespräch. Eine
Podiumsdiskussion / ein Workshop, Zeitraum: 43. Kalenderwoche 2023 (Oktober 2023)

12. Juli 2023

Folgende Theatervorstellungen werden zur 3. Themenwoche „Sucht“ angeboten: Drei
Schulvorstellungen und eine Abendvorstellung „Welche Droge passt zu mir?“ von Kai Hensel,
jeweils ein Zuschauergespräch, 10 Schulvorstellungen und eine Abendvorstellung „KILL YOU!“ von
Daniele Höre, im Anschluss jeweils ein Zuschauergespräch (das Projekt KILL YOU!“ ist nicht
Bestandteil des Förderantrages). Jeweils ein Vortrag zum Thema Sucht. Zeitraum: 45. und 46.
Kalenderwoche 2023 (November 2023). Bereits jetzt liegen für Veranstaltungen Reservierungen
vom Zuschauer*innen vor.
Folgende zusätzliche Eigenleistungen stellt das projekttheater dresden e.V.
- Proben und Veranstaltungsraum
- Technik und technische Betreuung
- Garderoben und sanitäre Einrichtungen
- Reinigung der Räumlichkeiten
- Organisation, Öffentlichkeitsarbeit, Ticketring
- Übernachtungsmöglichkeiten für die von auswärts kommenden Künstler*innen
Öffentlichkeitsarbeit:
Veröffentlichungen der Themenwochen in den Monatszeitschriften und den Tageszeitungen sowie
in den Social Media Kanälen u. Homepage des projekttheater dresden. Es werden Print und Online
Werbematerialien erzeugt und verteilt. Außerdem werden Online Flyer erstellt, welche an Schulen
andere Institutionen zur weiteren Publikumsgewinnung gegeben werden. Dabei werden wir durch
Frau Dr. Ferse - Koordinatorin Suchthilfe/Suchtprävention - und der Shukura unterstützt.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Das Projekt leistet insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung des sozialen und
kulturellen Lebens. Vor allem das Thema Suchtprävention liegt im erheblichen städtischen
Interesse, weshalb das Vorhaben seitens des StBA Neustadt sehr begrüßt wird. Auch die Belange
von Menschen mit Gehbehinderungen werden berücksichtigt. Das StBA Neustadt empfiehlt dem
SBR die Bewilligung der Zuwendung.

12. Juli 2023

