Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB7

Datum:

^ 2. JULI 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Herr Heiko Müller

Ungerechtfertigte Corona-Ordnungsstrafverfahren und Bußgelder
AF3233/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Das Bundesverwaltungsgericht hat am 21. Juni 2023 entschieden, dass die im April 2020 vom
Sächsischen Sozialministerium erlassene Corona-Schutzverordnung und das darin festgelegte
Versammlungsverbot unverhältnismäßig waren. Es war ein gravierender Eingriff in die Ver
sammlungsfreiheit unter Pandemie-Bedingungen, somit nicht mit dem Grundsatz der Verhält
nismäßigkeit vereinbar gewesen.

Der Freistaat Bayern ist daraufhin bereit, die bisher gezahlten Bußgelder zurückzuerstatten.
Bisher hatte ich nur konkret zum Corona-Demonstrationstag am 15. März 2021 in der Landes
hauptstadt Dresden angefragt.
Heute möchte ich bitte diese Anfrage erweitern:

1. Wie viele Corona-Ordnungsverfahren wurden während der gesamten Coronazeit in der
Landeshauptstadt Dresden eingeleitet?''

In der Bußgeldbehörde der Landeshauptstadt Dresden wurden ca. 10.800 Anzeigen aufgrund
von Verstößen gegen Corona-Vorschriften bearbeitet.

2. „Wie viele Bußgeldbescheide in welcher Gesamthöhe wurden während der gesamten
Corona-Zeit in der Landeshauptstadt Dresden ausgestellt?"

Es wurden rund 5.800 Bußgeldbescheide mit einer Gesamthöhe von rund 1.000.000 Euro erlas
sen.

3. „Wie viele Bußgeld-Bescheide wurden bis heute bezahlt?"

Aus Datenschutzgründen sind insbesondere aus den Jahren 2020 und 2021 nicht mehr alle abge
schlossenen Verfahren gespeichert. In mindestens 3.200 derzeit noch nachvollziehbaren Fällen
wurden die Bußgeldbescheide bezahlt.

-2-

4. „Wie viele Mahn- oder Gerichtsverfahren laufen zurzeit, weil die Bußgeldbescheide
nicht beglichen wurden?"

In rund 500 rechtskräftigen Verfahren steht die Zahlung des Bußgeldes noch aus. Ein Gerichts
verfahren läuft noch zur Entscheidung über den Einspruch gegen einen Bußgeldbescheid.
5. „Welche Gerichtskosten, Anwaltskosten u. a. hatte die Landeshauptstadt Dresden im
Zusammenhang mit den Bußgelbescheiden?"
Die Kosten belaufen sich auf rund 15.000 Euro.

6. „Wird die Landeshauptstadt nach diesem gravierenden Gerichtsentscheid die Bußgel
der, wie im Freistaat Bayern, ebenfalls zurückerstatten?"
Es erfolgen keine Rückzahlungen.

7. „Auch wenn es eine Landesregelung war. Kann sich der Oberbürgermeister vorstellen,
sich bei den Menschen zu entschuldigen, die zu Unrecht drangsaliert wurden und ihrer
im Grundgesetz verankerten Demonstrationsfreiheit nicht nachkommen konnten?"

Da es sich um eine landesweite Regelung gehandelt hat, waren sowohl die Oberbürgermeister
als auch die Landräte im Freistaat verpflichtet diese durchzusetzen und zwar ohne eigenen Er
messensspielraum. Ich halte eine Entschuldigung der kommunalen Vertreter aus diesem Grund

für unangebracht, da es sich nicht um eine politische Willensentscheidung handelte, sondern
vielmehr um die Umsetzung von geltendem Recht. Eine Entschuldigung-quasi in Stellvertreter
funktion für den Verordnungsgeber - halte ich daher für unglaubwürdig.
Mit freundliche

