Dresc.en,
DI-G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 12 00 20 ■ 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

gb6-gremienarbeit@dresden.de

(GB6)

13. JULI 2023

Einwohneranfrage Nr. EWA0104/23
geplanter Radweg zwischen Pillnitz (Busplatz) und Oberpoyritz

Sehr

;

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortete Herr Bürgermeister Kühn in der Stadtratssitzung am
15./16. Juni 2023 wie folgt:

„Ich frage hiermit(auch im Interesse vieler Einwohner von Dresden-Oberpoyritz) den Stadtrat
öffentlich an, warum der seit Jahrzehnten geplante Radweg der straßenbegleitend zwischen Pillnitz
(Busplatz) und Oberpoyritz entlang der Lohmener Str.(am Zaun der Landesanstalt, der dafür
bereits entsprechenden Platz lässt) verlaufen soll, bisher nicht realisiert wurde und auch in
absehbarer Zeit kein Baubeginn bekannt ist.

Die Verbindung zwischen Pillnitz und Oberpoyritz entlang der Lohmener Straße ist im Radverkehrs
konzept(RVK) als Hauptradroute der Kategorie IR IV enthalten und in der Fußverkehrsstrategie (FVS)
als wichtige zu ergänzenden Gehwegverbindung.
Die im Sommer 2022 von Stadtrat beschlossene FVS weist für die Herstellung des Geh- und Radweges
die Priorität 1 aus. Im RVK werden nur für Hauptradrouten der Kategorie IR II und IR III konkrete Maß
nahmen ausgewiesen, daher ist dort keine Priorität benannt.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 ■ 01067 Dresden

IBAN; DES8 8S0S 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC:0SDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Öffnungszelten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9 -18 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de

stadtverwaltung@dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Die Planung hat derzeit folgenden Stand:

In 2022 wurde für die Lohmener Straße zwischen der Kleingartenanlage in Pillnitz und der Oberpoyritzer Straße eine Vorplanung erarbeitet. Diese sieht auf einem ca. 1,2 km langen Abschnitt die Errich
tung eines 2,50 m breiten gemeinsamen Geh- und Radweges südlich der bestehenden Fahrbahn vor.
Derzeit erfolgt eine Tektur zur Ergänzung einer Querungsinsel am Beginn der Ortsdurchfahrt Oberpoyritz.

Im Rahmen des erreichten Planungsstandes sind wasser- und naturschutzfachliche Betroffenheiten
erkennbar. Neben der Versiegelung der erforderlichen Verkehrsflächen wird beispielsweise das Flä
chennaturdenkmal "Eichen am Schöpsdamm" sowie der Graupaer Bach berührt. Die zum Anbau der
geplanten Trasse erforderlichen Grundstücke befinden sich z. T. nicht im Eigentum der Landeshaupt
stadt Dresden.

Inwieweit zur Bewältigung dieser Betroffenheiten weitere Fachplanungen bzw. ein Planverfahren er
forderlich sind, kann derzeit noch nicht abschließend eingeschätzt werden. Es wird von einem Pla
nungshorizont von ca. 2,5 Jahren ausgegangen.

Anmerkung: Es ist unverantwortlich, dass die Lohmener Str. zwischen Oberpoyritz und Pillnitz mit
erhöhter Geschwindigkeit von 60 km/h befahren werden darf, obwohl allgemein bekannt ist, dass
sich im Bereich schon merhfach schwere Unfälle ereignet haben. Besonders Radfahrer (darunter
auch Schulkinder)sind Im betreffenden Straßenabschnitt durch aggressive PKW-Fahrer hochgradig
gefährdet. Der Bau des Fahrradweges von ungefähr 1 km Länge sollte deshalb mit hoher
Dringlichkeit als Bauvorhaben im Radwegeplan verankert werden."
Der Abschnitt der Lohmener Straße zwischen der Einmündung Otto-Schindler-Straße und Oberpoyritz
befindet sich außerhalb der Ortslage, ist entsprechend mit Ortsausgangstafeln (Zeichen 310)

beschildert. Die Außerorts-Höchstgeschwindigkeit beträgt nach § 3 Abs. 3 Nr. 2 c) StVO 100 km/h.
Durch Verkehrszeichen 274-60 StVO ist der Abschnitt in beiden Richtungen davon bereits deutlich auf
60 km/h heruntergesetzt.

Eine Unfallhäufungsstelle besteht auf dieser Strecke nicht. Im Zeitraum 2020 bis 2022 kam es zu drei
Unfällen mit Personenschaden, alle ohne die Beteiligung von Radfahrenden. Andere Gründe für die

Anordnung einer geringeren zulässigen Höchstgeschwindigkeit sind nicht ersichtlich. Die Strecke hat
einen geraden, gut einsehbaren Verlauf. Das Vorhandensein von Radverkehr stellt ebenso keinen
solchen Grund im Sinne des § 45 StVO dar.

Mit freundliche^ Grüßen

Dirk Hf/bert

