LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (58/047/2017)

Sitzung am:

29.11.2017

Beschluss zu:

V1905/17

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan

2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2

Abs. 1 BauGB, für das Gebiet im Nordwesten des Bahnhofes Neustadt einen Bebauungs
plan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägtdie Bezeichnung: Bebauungsplan Nr.
3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
2.

DerAusschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die
Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anla
gen 1 und 2.

3.

In das Verfahren zur Erstellung des Bebauungsplanes soll in geeigneterWeise einfließen:
•

Eine Prüfung, ob aus dem Areal heraus eine oberirdische Radführung über die Hansa
straße realisierbar ist.

•

Die Berücksichtigung eines möglichst weitgehenden Erhalts des Altbaubestandes.

Dresden,

ichmidt-Lamontain

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/028/2021)

Sitzung am:

28.04.2021

Beschluss zu:

V0685/20

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
hier:

1. Änderung des Geltungsbereiches
2. Billigung der Abwägung
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach

§ 2 Abs. 1 i. V. m.§ 1 Abs.8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3029,
Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße entsprechend den Anlagen 1
und 2 der Vorlage zu ändern.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,

dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastra
ße in der Fassung vom 3. Dezember 2020(Anlage 2 der Vorlage).

-2-

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 3. Dezember 2020 {Anlage 3 der Vor
lage).
6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Be
bauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße nach
§ 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m.§ 3 Abs. 2 BauGB für die

Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternati
ve 2 i. V. m.§ 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange durchzuführen.

7. Folgende Änderungsvorschläge am Entwurf des Bebauungsplans sind im weiteren Planungsprozess fachlich zu prüfen und bei Machbarkeit in die Planung einzuarbeiten:
• Da die vorliegende Planung erheblich in derzeit vorhandenen Baumbestand eingreift, ist
die Zahl der geplanten neuen Baumstandorte insbesondere im Bereich der vorgesehe
nen Planstraße deutlich zu erhöhen.

• Aufgrund des nach wie vor bestehenden Mangels an Spielplätzen in der Neustadt und
der prominenten Lage an der Planstraße und am Lokschuppen ist der im Zuge der „priva
ten Grünfläche" vorgesehene Spielplatz für eine dauerhafte öffentliche Nutzung zu si
chern.

• Da der an der Hansastraße entlangführende Geh- und Radweg stark frequentiert und zu

gleich recht schmal ist, sollte die Einmündung der vorgesehenen Planstraße auf die Han
sastraße im Sinne der Verkehrssicherheit ebenfalls als Gehwegüberfahrt realisiert wer
den.

• Die vorgesehene Planstraße sollte so ausgestaltet werden, dass sie für den Radverkehr
auf kompletter Länge (also auch östlich des Lokschuppens) in beiden Fahrtrichtungen be
fahrbar ist (Route im Radverkehrskonzept).
• Die Ersatzpflanzungen für im Rahmen des Bauvorhabens gefällte Bäume sollen u. a. auf
dem Flurstück 1582/18 Gemarkung Neustadt erfolgen. Mit den Ersatzpflanzungen ist ein
Lärmschutz- und Abstandsriegel zwischen dem Friedhof und einem öffentlich zugängli

chen sozialen Treffpunkt, wie in VorR-Neu00008/21 gefordert, zu schaffen. Auch die
restlichen Ersatzpflanzungen sollen im Bereich der Leipziger Vorstadt erfolgen.
• Die nördlichen Fassaden der Baufelder MU 1 und MD 2, die zu bestehender Wohnbe

bauung zeigen, sind ebenfalls zu begrünen.

Dresden,

IP

Ste)^^ Kühn
Vc/rsitzender

3

2021

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/033/2022)

Sitzung am:

27.01.2022

Beschluss zu:

V0662/20

Gegenstand:

1. Aktualisierung des Wohnkonzeptes und der Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Änderung des Wohnkonzeptes
der Landeshauptstadt Dresden 2025 beschlossen am 6. Juni 2019(V2695/18, Anlage 1 der
Vorlage).

Folgende Punkte im Wohnkonzept sind zu ändern:

Seite 15 (1-3 Entwicklung von Wohnbaustandorten, Punkt c): „Für alle Wohnungsbauvorha
ben, die im Rahmen des Kooperativen Baulandmodells Dresden geplant werden sollen, wird
eine anteilige Schaffung belegungs- und mietpreisgebundener Wohnungen von 30 Prozent
als bedarfsgerecht angesetzt...

...und einen Betrag zu einer ausgewogenen räumlichen Verteilung der Sozialwohnungen in
Dresden geleistet werden. Aus der Abwägung zwischen dem mindestens notwendigen Sozi

alwohnungsbedarf und der politischen Akzeptanz wird für das Kooperative Baulandmodell
allerdings eine verringerte Sozialbauquote von 15 bis 30 Prozent in Abhängigkeit der Vorha
bengröße in Anwendung gebracht.

Seite 21 (11-3 Sicherung der Wohnungsversorgung für einkommensschwache Haushalte,
Punkt d):„Für alle Wohnungsbauvorhaben, die im Rahmen des Kooperativen Baulandmo
dells Dresden geplant werden, wird eine anteilige Schaffung belegungs- und mietpreisge
bundener Wohnungen von 30 Prozent als bedarfsgerecht angesehen. Auf der Grundlage ei
ner Abwägung zwischen dem mindestens notwendigen Sozialwohnungsbedarf und der poli
tischen Akzeptanz soll der Planbegünstigte eines Vorhabens verpflichtet werden, Prozent in

Abhängigkeit der Größe des Wohnungsbauvorhabens mindestens 15 bis 30 Prozent der Ge
schossfläche für Wohnzwecke im sozialen Wohnungsbau innerhalb des Plangebietes als ge

förderte oder förderfähige Wohnungen zu errichten und für den sozialen Wohnungsbau zu
binden."

-2-

2. Der Beschlusspunkt 3 zum Wohnkonzept vom 6. Juni 2019(V2695/18) wird aufgehoben.
3. Der Beschlusspunkt 3 zur Richtlinie Kooperatives Baulandmodell" vom 6. Juni 2019
(V2804/18) wird wie folgt geändert:

,,Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen ist grundsätzlich durch städtebauliche Verträge
nach § 11 BauGB bzw. Durchführungsverträge nach § 12 BauGB sicherzustellen, dass ein An
teil (Quote) von mindestens 15 bis 30 Prozent der Geschossfläche, die für Wohnen im Ge
schosswohnungsbau im Plangebiet vorgesehen ist, als geförderter mietpreis- und bele
gungsgebundener Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden Förderrichtlinie des
Freistaates Sachsen mit folgenden Maßgaben errichtet wird:
Die für den Geltungsbereich geltende Quote bemisst sich nach der Größe der Geschossflä
che Wohnen. Für Bebauungsplanverfahren mit nicht mehr als 12 000 m^ Geschossfläche
Wohnen gilt eine Quote von 15 Prozent. Für Bebauungsplanverfahren mit mehr als 12 000
m^ Geschossfläche Wohnen ist für 12 000 m^ Geschossfläche Wohnen ein Anteil von 15 Pro

zent,für die weitere Geschossfläche Wohnen bis zur Gesamtgeschossfläche Wohnen ein An
teil mit 30 Prozent geförderter Wohnungsbau anzusetzen und aus beiden Teilen eine gel
tende planspezifische Mindestquote zu berechnen, die im gesamten Geltungsbereich anzu
wenden Ist."

4. Die Übergangsregelung V0541/20(SR/018/2020) gilt weiterhin.
5. Die Verpflichtung zum geförderten Wohnungsbau gemäß Beschlusspunkt 3 und 4 gilt nicht

für Bebauungspläne mit weniger als 2 400 m^ Geschossfläche im Geltungsbereich (Bagatellgrenze), für festgesetzte Einzel-, Doppel- und Reihenhäuser sowie in Stadtgebieten, in denen
bereits mehr als 50 Prozent Wohnraum mit Belegungsrechten besteht, gemäß sozialräumli
cher Verträglichkeitsprüfung durch die Landeshauptstadt Dresden.
6. Die Verpflichtungen zur Errichtung von nicht geförderten mietpreis- und belegungsgebun
denen Wohnungen nach Kapitel 4.7.2 Ziffer 1 der Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell"
sowie zur Herstellung der sozialen Infrastruktur nach Kapitel 4.8 der Richtlinie „Kooperatives
Baulandmodell" entfallen.

2 8. JAN. 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/038/2022)

Sitzung am:

02.06.2022

Beschluss zu:

V1431/22

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
hier:

1. BlUlgung der Abwägung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
Beschluss:

1. Der Stadtrat billigt den Umgang mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Be
hörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange aus der öffentlichen Auslegung gemäß
§ 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 14. Juni 2021 bis einschließlich 16. Juli 2021 und der pa

rallelen Beteiligung gemäß § 4 Abs. 2 BauGB wie aus Anlage la ersichtlich.
2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan gegenüber der öffentlichen
Auslegung geändert wurde und die Grundzüge der Planung berührt sind.

3. Der Stadtrat billigt den geänderten Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3029, DresdenNeustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße, in der Fassung vom 3. Januar 2022
(Anlage 2).

4. Der Stadtrat billigt die Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf in der Fas
sung vom 3. Januar 2022(Anlage 3).
5.

Der Stadtrat beschließt nach § 13 a i. V. m.§4 a Abs. 3 BauGB den Bebauungsplan nach
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen erneut öffentlich auszulegen und

nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstiger Träger öf
fentlicher Belange durchzuführen.

-2-

6.

Der Grundstückseigentümer wird abweichend vom Beschluss V0662/20 verpflichtet, min
destens 15 Prozent der für Wohnen vorgesehenen Geschossfläche so herzustellen, dass
sie mit Mitteln der sozialen Wohnraumförderung gefördert werden kann.

7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat binnen vier Monaten nach Beschluss
fassung die Auswirkungen des Bebauungsplanes auf das lokale Stadtklima darzulegen. Dazu
ist auch die Wechselwirkung mit der beabsichtigten Entwicklung auf dem Alten Leipziger
Bahnhof zu berücksichtigen.

Dresd^nT")

Dirl^llbert
Vorsitzender

fl 3. JOi^l 2022

