Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-030/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0000704/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
600,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Marlen Ohle

6.176,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Blauer Freitag im Herbst und Winter 2023

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

756,00 €
4.820,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2023 - 16.12.2023

Fördervorschlag StBA

4.820,00 €

Förderort:

Kulturhafen als Veranstaltungsort

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Herbst und Winter ist eine Fortsetzung des blauen Freitags geplant, mit insgesamt sechs
Veranstaltungen.
Der blaue Freitag ist neben dem regulären Improvisationstheater-Angebot des Kulturhafens eine
bereichernde Erweiterung für den Ort, erfreut sich dank des vielseitigen Programmangebots
außerdem einer langsamen aber stetigen Bekanntheit.
Im Herbst und Winter sind unter anderem ein Figurentheater, Konzerte, ein Clownsstück und eine
Stummfilmvertonung des ersten Scherenschnittfilms von Lotte Reiniger angedacht.
Im SEPTEMBER ist Ariel Doron eingeladen. Mit seinem Stück Plastic Heroes hat er ein Theaterstück
ohne Sprache entwickelt, in dem er sich auf feinfühlige Weise dem Thema Krieg zuwendet.
17Stages ist eine Dresdner Band, welche bekannte Lieder aus den 80ern und 90ern auf ganz
besondere Art und Weise neu interpretiert. Ein Sänger mit markant, tiefer Stimme und ein Piano.
Im OKTOBER ist Feile eingeladen. Ein multimedialer Künstler aus Dresden. Er wird unterstützt von
dem Aktionsmaler FluxWildly.
Außerdem der Münchner Folk Musiker Antun Opic, welcher mit seiner Mischung aus Indifolk, Pop
und Songwriting das Publikum überzeugt.
NOVEMBER: Das Slow Loris Quartett ist eine Dresdner Jazz-Formation, welche aus
unterschiedlichsten Genres von Modern Jazz bis hin zu Drum ’n Bass schöpft und somit ein
besonderes Musikereignis sind.
Die Dresdner Clownin Ciboulette (Yaelle Dorison) und Jule Richter präsentieren ein Erzähltheater
für Jugendliche und Erwachsene: Liebe, Sex und Zärtlichkeit für Ciboulette Erotische Geschichten mit viel Gefühl.
Den Abschluss des Jahres im DEZEMBER bildet der Dresdner Schlagzeuger Krishan Zeigner und
der Jenaer Dj Légères mit einer Stummfilmvertonung des ersten veröffentlichten
Scherenschnittfilms "Die Abenteuer des Prinzen Achmed" von Lotte Reiniger.

13. Juli 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Die Reisekosten sind nur zu 75 % förderfähig - der Ausgleich der nicht
förderfähigen Kosten erfolgt durch die Einnahmen. Die Einnahmen werden aus den zu
erwartenden Eintrittsgeldern generiert. Bisherige Förderungen:
- V-Pi00135/22, Schattentheater und Daumenkino im Kulturhafen Dresden, 870,00 EUR
- V-Pi00149/23, In Session with René Bornstein, 720,00 EUR
- V-Pi00151/23, Fortführung des Projekts 'blauer Freitag' im Kulturhafen Dresden im ersten
Halbjahr 2023, 6.234,00 EUR

13. Juli 2023

