Dresc en.
QI.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

13. JÜLI2023
Einwohneranfrage Nr. EWA0098/23
Beitritt der LHD zum Netzwerk "Gesunde Städte"

Sehr

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortete Frau Bürgermeisterin Dr. Kristin Klaudia Kaufmann in der Stadt
ratssitzung am 15. Juni 2023 wie folgt:

„Welche Verpflichtungen ist die Landeshauptstadt mit dem Beitritt zum Netzwerk „Gesunde Städte"
der Weltgesundheitsorganisation(WHG)eingegangen? Welche Kosten fielen für die aktuell laufende
Zigarettenkippen-Kampagne „Schnipp und weg?"für die Landeshauptstadt an?"
Die Landeshauptstadt Dresden ist nach einem Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
seit 1991 Mitglied im Europäischen Netzwerk „Gesunde Städte" der WHG,somit seit 32 Jahren. Die
Stadtratsbeschlüsse zu diesem Thema folgen der in der Regel 5-jährigen Phasenausrichtung der
Netzwerkarbeit. Die derzeitige Phase VII dauert von 2019 bis 2024 an. Die Stadt hat sich somit laut
Beschluss zur Vorlage V2904/19 zur „aktiven Mitarbeit in Phase VII" verpflichtet.

Der Inhalt der „aktiven Mitgliedschaft" wird in verschiedenen WHO-Leitlinien beschrieben. Flier hat
Dresden bereits einige Punkte erreicht, wie z. B. die gegenwärtig laufende Aktualisierung des
Stadtgesundheitsprofils aber auch die Einrichtung eines politischen Gremiums, den „Beirat Gesunde
Städte". Zudem wurde die Zusammenarbeit über Ämter- und Institutionsgrenzen hinweg gestärkt.
Weitere Schritte folgen, wie die Erarbeitung einer kommunalen Gesundheitsstrategie, die konkrete
Maßnahmen auf Ebene einzelner Stadträume beschreiben soll.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 31590000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG; 0SDD0E81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Öffnungszelten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 8187070000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Mo-Do 9 -18 Uhr

oberbuergermelster@dresden.de
st3dtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung;

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlflkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unterwww.dresden.de/kontakt.

-2-

Zudem gibt es einige Verpflichtungen, die die Mitgliedschaft bedingen. Dies ist zum einen die Teilnahme
an dem jährlichen Arbeitstreffen und der Konferenz, die im Wechsel in verschiedenen Mitgliedsstädten
stattfinden. Zum anderen werden diese Verpflichtungen zusammen mit der Mitgliedsurkunde für die
jeweilige Phase ausgegeben und beinhalten für Phase VII:
•
•

Die Aktualisierung des Stadtgesundheitsprofils,
Fokussierung auf drei Handlungsfelder einschließlich Monitoring, die Bewegungsförderung,
gesundheitsförderliche Stadtplanung und der Fokus auf vulnerable Gruppen sind.

Insgesamt lässt sich sagen, dass die Landeshauptstadt Dresden von der Mitgliedschaft im Netzwerk
„Gesunde Städte" der WHO profitiert. Dabei kann Dresden von anderen Vorbild-Städten lernen und
mithilfe der Leitlinien und unterstützenden Instrumente solche Strukturen aufbauen, die die Gesundheit

und das Wohlergehen bei kommunaler Entscheidungsprozessen berücksichtigen. Damit werden
bestmögliche Voraussetzungen für ein gesundes Leben unabhängig von Alter, Geschlecht, Herkunft oder
Sozialstatus geschaffen.

Die Landeshauptstadt Dresden Ist dabei kleine und große Projekte voranzubringen. Sie sprachen selbst die
Zigaretten-Kampagne „Schnipp und weg" an. Vielen Dank dafür. Jährlich werden viele tausend
Zigarettenkippen in den Gullys, in den Grünanlagen oder auf Freiflächen entsorgt. Um Ihnen ein Bild zu
verschaffen: eine Zigarettenkippe verursacht bis zu 1.000 Liter Wasserverunreinigung. Das Amt für
Gesundheit und Prävention hat deshalb eine Kampangne gestartet, um zu sensibilisieren.

Die Kampagne ist so angelegt, dass die beteiligten Partner und Partnerinnen ihre Kosten selbst decken.
Dies betrifft auch die mit der Unterstützung verbundenen Personalkosten der beteiligten Institutionen.
Bisher entstanden dem Amt für Gesundheit und Prävention Kosten in Höhe von 853,00 Euro für den
Druck von Plakaten mit 10 Motiven von AO bis A4.

Das Material zum Bau des ersten Kippenkastens wurde über das Citymanagement Dresden e. V. durch
Dresdner Firmen bereitgestellt, gefördert und es erfolgte auch die Kostenübernahme.

„Welche Ausgaben waren seit dem Beitritt der Landeshauptstadt(pro Jahr) damit verbunden?"
Für das Projekt wurde eine Projektstelle geschaffen, die zu 75 % für das WHO-Projekt tätig ist.
Zudem fällt ein jährlicher Mitgliedsbeitrag an die WHO in Höhe von 6.000,00 US-Dollar sowie ein Beitrag
in Höhe von 950,00 Euro für das Netzwerk „Gesunde Städte" an.
Die Kosten für Weiterbildungen betragen im Durchschnitt 1.253,00 Euro pro Jahr.
Weiterhin sind Kosten für durch die Referentin erarbeitete Projekte angefallen, wie Walking People, Fit im
Park oder Stadtteilspaziergänge. Diese Kosten werden anteilig durch Drittmitteleinnahmen, z. B. aus
Krankenkassen, refinanziert. Somit haben wir kaum Kosten als Stadt, begleiten aber das Thema
Gesundheit und Prävention vor Krankheiten und Sensibilisierung zu gesundheitspolitischen Themen im

Netzwerk mit unterschiedlichen kleinen und großen Kampagnen und Partnern in der Stadt.
Mit freundlichen

Dirk Hil

