Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00191/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-01/1/0000633/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verbund Sozialpädagogischer Projekte
e.V.
Wolfram Rennecke

2.967,00 €

Eigenmittel

287,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Fitnessraum im LILA Jugendhaus Prohlis

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

180,00 €
2.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

22.08.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

2.500,00 €

Förderort:

LILA Jugendhaus Prohlis, Niedersedlitzer Str. 50, 01237 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Schaffung eines niederschwelligen und kostenfreien Bewegungsangebotes für Jugendliche im
Alter von 12 bis 27 Jahren.
Im Rahmen des Masterplanes Prohlis haben sich Jugendliche des Jugendhaus Lila beteiligt. Auf die
Frage, was sie sich für ihren Stadtteil wünschen, kam die Antwort: ein Fitnessraum. Dieser soll
kostenfrei und witterungsunabhängig nutzbar sein. Mit der Einrichtung eines Fitnessraumes
erhalten die Jugendlichen ein positives Feedback auf ihe Beteiligung am Masterplan.
Besonders Mädchen* und junge Frauen* äußerten, dass sie sich einen Raum wünschen, in dem sie
sich sportlich betätigen können ohne männliche Beobachtung. Daher werden für die Geschlechter
unterschiedliche Trainingszeiten angeboten. Viele der Mädchen* und jungen Frauen* fühlen sich
unwohl in ihrem eigenen Körper. Ein geschützter Raum wie der Fitnessraum im Lila gibt ihnen die
Möglichkeit, ein positives Körpergefühl zu entwickeln und somit den eigenen Selbstwert zu
stärken.
Nach der Corona-Pandemie wurde deutlich, dass die Jugendlichen stark an Kondition, Fitness und
Ausdauer verloren haben. Gleichzeitig haben psychische Belastungen (Depressionen,
selbstverletzendes Verhalten, Panikattacken, Rückzug ins Jugendzimmer) zugenommen. Der
Fitnessraum trägt dazu bei, dass die Jugendlichen niedrigschwellig an Ausdauer und Kondition
gewinnen, einen gesunden Ausgleich zu ihrem Alltag (Schule, Ausbildung) finden und eine
Selbstwertstärkung erfahren.
Austattung des Fitnessraumes:
In dem Fitnessraum soll eine multifunktionale Kraftstation aufgebaut werden, an welcher mehrere
Jugendliche gleichzeitig trainieren können. An der Kraftstation können Übungen zur
Muskelstärkung durchgeführt werden. Die Kraftstaion wird ergänzt durch Hanteln. Des Weiteren
soll mit einem Crosstrainer die Kondition verbessert werden.

06. Juli 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 14 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 86 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

06. Juli 2023

