Dresc.en.
I3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 1200 20 - 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

Datum

E-Mail

2 9. JUNI 2023

Einwohneranfrage Nr. EWA0106/23
städtische Wohnungsbaugesellschaft WID

Sehr

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortet Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann wie folgt:
„Wie viele Wohnungen wurden von der städtischen Wohnungsbaugesellschaft seit deren Gründung
selbst gebaut, wie viele Bestandswohnungen wurden übernommen?''
Zum aktuellen Zeitpunkt besitzt die WiD —Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG einen Wohnungsbe
stand von derzeit 817 Wohneinheiten.

Davon wurden an 15 verschiedenen Standorten in Summe 448 Wohnungen im Wohnungsneubau er

richtetet. 369 Wohnungen wurden in Pillnitz/Hosterwitz sowie im Dresdner Stadtteil Pieschen als Be
standsimmobilien in die städtische Wohnungsbaugesellschaft eingelegt.

Bis Ende 2025 wird dieser Bestand um weitere 124 Wohnungen auf dann 941 Wohnungen anwach
sen. Konkret wird die WiD folgende Neubauprojekte abschließen: Standort Fröbelstraße

(62 Wohneinheiten, August 2023),Standort Schrammsteinstraße/Junghansstraße(20 Wohneinhei
ten, Ende 2023), Standort Carl-Zeiss-Straße/Dopplerstraße (13 Wohneinheiten, Mitte 2024), Standort
Moritzburger Straße (29 Wohneinheiten, Mitte 2025).

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 ■ 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

BIG: 05DDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails;

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 818707 00000527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unterwww.dresden.de/kontakt.

-2-

„Wie hoch ist der Anteil von Sozialhilfeempfängern (inki. Asyl o.ä.) an allen Mietern aktuell?'"
Die WiD wurde vor sechs Jahren mit dem Ziel respektive dem Zweck gegründet, eine sichere und so
zial verantwortbare Wohnungsversorgung vorrangig für besondere Bedarfsgruppen, die Schwierigkei
ten haben sich auf dem freien Wohnungsmarkt mit bedarfsgerechten Wohnraum zu versorgen, zu

gewährleisten. Die Gesellschaft hat die Ziele der Landeshauptstadt Dresden bezüglich der Versorgung
am Markt benachteiligter Wohnungssuchender im Rahmen ihrer Möglichkeiten umzusetzen, um da
mit einen Teil zur Stabilisierung auf den kommunalen Wohnungsmarkt beizutragen. Die WiD verfolgt
das Ziel, 50% der Wohnungen im angemessenen Bereich für Leistungsbezieher und Leistungsbezieherinnen anzubieten.

Eine auswertbare Statistik über bspw. die konkrete Anzahl an Leistungsempfangenden in der Mieter
schaft führen das Unternehmen, nicht die Landeshauptstadt Dresden. Ich sehe indes diese Form der
Datenauswertung auch nicht als notwendig an. Soweit die WiD geförderte Wohnungen anbietet, kön
nen diese von jedem Haushalt, der die Einkommensgrenzen der Wohnraumförderung im Freistaat
Sachsen nicht überschreitet, angemietet werden. In diesem Rahmen ist jeder Mieterhaushalt gleich
und wird in keine sozialen Kategorien eingeordnet. Das oberste Ziel der WiD ist es, den Menschen,
die in Dresden leben (wollen), ein bezahlbares Zuhause zu ermöglichen. Dabei ist es völlig unerheb
lich, welches Alter, welche Nationalität oder welchen sozialen Background die wohnungsberechtigten
Haushalte haben. Wohnen ist ein Grundrecht und muss für alle gleichermaßen gelten und ermöglicht
werden.

„Wie will die Landeshauptstadt den Bau neuer Wohnungen vorantreiben, wenn parallel rund 300
Millionen Euro an Krediten für den Ankauf von Bestandswohnungen aufgenommen werden sol
len?"

An dieser Stelle muss ich zunächst klarstellen, dass es sich hier um zwei getrennte Prozesse handelt.
Für den Ankaufsprozess stellt die Landeshauptstadt Dresden der WiD 40 Mio. EUR als Eigenkapital zur
Verfügung. So ist es auch der öffentlichen Berichtserstattung zu entnehmen. Alle weiteren Maßnah
men im Prozessverlauf(u. a. Abstimmung mit den Banken für eine Kreditaufnahme) obliegt dem
kommunalen Wohnungsunternehmen. Die Verhandlungen unterliegen der Verschwiegenheit. Die
von Ihnen angefragte Kaufpreisfinanzierung i. H. v. 300 Mio. EUR kann ich Ihnen jedoch nicht bestäti
gen.

Für die Schaffung (neuer) bezahlbarer Wohnungen existieren im Freistaat Sachsen im Wesentlichen
zwei Förderinstrumente: Die Förderrichtlinie gebundener Mietwohnraum (FRLgMW) und die Förder
richtlinie preisgünstiger Mietwohnraum (FRL pMW).
Die Richtlinien sind dabei kein starres für Jahre geltendes Förderinstrument. Die Rahmenbedingun
gen auf den kommunalen Wohnungsmärkten und im Wohnungsneubau unterliegen einem steten
Wandel,so dass es in regelmäßigen Abständen ebenfalls erforderlich wird, die geltenden Förderpara
meter auf ihre Aktualität hin zu überprüfen und entsprechend anzupassen. Die Landeshauptstadt
Dresden steht hierzu in einem regelmäßigen und aktiven Austausch mit dem Förderrichtliniengeber,
dem Freistaat Sachsen.

Auch war es ein Erfolg, Dresdens gemeinsam mit Leipzig, dass ab Mitte Juni 2023 beide Städte auch
auf die Förderrichtlinie für den sogenannten preisgebundenen Mietwohnraum (entsprich der Be
standsförderung im öffentlich geförderten Wohnungsneubau)zugreifen können, ein weiteres wichti
ges Instrument, um das preisgünstige Wohnungssegment auszubauen und zu sanieren.

-3-

Die Landeshauptstadt Dresden arbeitet stetig am Erhalt und am Ausbau des preiswerten Wohnungs
segmentes in Dresden. In dem im Jahr 2019 durch den Stadtrat verabschiedeten Dresdner Woh
nungskonzept sind eine Reihe an Instrumenten und Maßnahmen aufgelistet, die es auf ihre Tauglich
keit hin zu überprüfen und entsprechend zu installieren gilt. Hierzu zählt unter anderem auch der An
kauf von Belegungrechten.
Mit freundlichen Grüß

icjuser

Dirk Hilb

Hriiae/'-'Teter

