Anfrage Nr.: AF3292/23
Datum: 13.07.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Stadtbahnlinie 5 Johannstadt - Umsetzungsstand und Kosten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aufgrund der aktuellen wirtschaftlichen Schwierigkeiten der Landeshauptstadt Dresden und
der DVB AG bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen.

Fragen:
1.

2.

3.
4.

Welche Kosten sind für Planung und bauliche Umsetzung des Projekts Stadtbahnlinie 5 Johannstadt für die nächsten 10 Jahre geplant gewesen und wie sehen die
aktuellen Kostenschätzungen aus?
Wie hoch ist der zu erwartende Eigenanteil von DVB und LH Dresden für Planung
und bauliche Umsetzung des Projekts Stadtbahnlinie 5 Johannstadt für die nächsten 10 Jahre? (Bitte um Angabe in Jahresscheiben.)
Wie hoch ist der Mehrbedarf an Stadtbahnwagen für das Projekt Stadtbahnlinie
5?
Sind die entsprechenden finanziellen Mittel für Planung und bauliche Umsetzung
des Projekts in der Mittelfristplanung von DVB und LH Dresden eingestellt und
gedeckt?

Vielen Dank!

Veit Böhm

