Anfrage Nr.: AF3293/23
Datum: 13.07.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Personalentwicklung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aufgrund der aktuellen wirtschaftlichen Schwierigkeiten der Landeshauptstadt Dresden bitte
ich um die Beantwortung der folgenden Fragen zum Personalaufwuchs in den letzten neun
Jahren.

Fragen:
1.

2.

3.

Wie viel zusätzliche Stellen sind in der Kernverwaltung LH Dresden in den letzten
neun Jahren geschaffen worden? (Bitte um Untersetzung nach den jeweiligen Geschäftsbereichen und Ämtern bzw. Eigenbetriebe und entsprechende Jahresscheiben.)
Wie viele der neugeschaffenen Stellen betreffen pflichtige und nicht pflichtige
freiwillige Aufgaben? (Bitte um Untersetzung nach den jeweiligen Geschäftsbereichen und Ämtern bzw. Eigenbetriebe und entsprechende Jahresscheiben.)
Wie viele Stellen sind aktuell unbesetzt? (Bitte um Untersetzung nach den jeweiligen Geschäftsbereichen und Ämtern bzw. Eigenbetriebe.)

Vielen Dank!

Veit Böhm

