Anfrage Nr.: AF3294/23
Datum: 13.07.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Radwegeplanung Bautzner Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zuge der Diskussion um die Radwege an der Bautzner Straße, zwischen Brockhaus- und
Schillerstraße, bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Mitarbeiter der Stadtverwaltung waren mit der Planung der Radwege an
der Bautzner Straße befasst?
2. Wie viele Arbeitsstunden sind in der Stadtverwaltung im Zusammenhang mit den
Planungsmaßnahmen angefallen?
3. Welche Alternativen wurden planerisch untersucht? Mit welchem Ergebnis?
Vielen Dank!

Veit Böhm

