Dresc en.
QLGZC GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 ■ 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

Datum

E-Mail

1 0. JULI 2023
Einwohneranfrage Nr. EWA0094/23
Abschiebung von Ausreisepflichtigen

Sehr

,

Ihre 0. g. Einwohneranfrage für die Stadtratssitzung am 15. Juni 2023 beantworte ich wie folgt:

Frage:„In Sachsen waren zum 31.03.202315.052 Personen ausreisepflichtig, sicherlich ein signifikanter An
teil davon in Dresden lebend. Warum setzt sich die LH Dresden nicht nachdrücklich dafür ein, dass ausreise

pflichtige Ausländer aus Dresden abgeschoben werden?
Vorteile:

- Ausreichend Platz für echte Flüchtlinge

- Massive Kosteneinsparung durch Vermeidung von Hotelunterbringung und teuren Containerdörfern
- Erhöhung der Sicherheit in Dresden / Reduzierung der Kriminalität in der Stadt"
Mit Stand vom 31. Mai 2023 waren in der Landeshauptstadt Dresden insgesamt 1.669 vollziehbar ausreise

pflichtige Ausländer gemeldet, deren Asylantrag abgelehnt wurde. Zuständig für die Aufenthaltsbeendigung
von abgelehnten Asylbewerbern ist nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 Sächsische Aufenthalts- und Asylverfahrenszuständigkeitsverordnung die Landesdirektion Sachsen.

Diese wird seitens der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich der Bewertung von Abschiebungshindernissen
(z. B. Reiseunfähigkeit) bspw. durch das Amt für Gesundheit und Prävention und die Ausländerbehörde unter
stützt. Gleichwohl ist die Landesdirektion dabei genauso an geltendes Recht gebunden, wie die Landeshaupt

stadt Dresden. Häufigstes Ausreisehindernis ist hierbei der Nichtbesitz amtlicher Reisedokumente. Diese Doku
mente,müssen durch die Landesdirektion vor der Realisierung einer Abschiebung sehr aufwändig über die Aus
landsvertretungen der jeweiligen Heimatstaaten der Ausreisepflichtigen beschafft werden.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN; DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601009000010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

BIC:05DDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Malls:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 8187070000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 01120740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9 -18 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
st3dtverwaltung@dresden.de-m3il.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Die Landeshauptstadt Dresden ist als untere Ausländerbehörde für die Aufenthaltsbeendigung von vollziehbar
ausreisepflichtigen Ausländern außerhalb.des Asylkontextes zuständig. Hierzu zählen u. a. auszuweisende

Straftäterinnen und Straftäter oder Personen, deren Aufenthaltsrecht abgelaufen sind. Die Abschiebung sol
cher Fälle erfolgt vergleichsweise konsequent und zeitnah. Jährlich werden so ca. 300 Aufenthalte in Erfüllung
eigener Zuständigkeiten beendet.
Ergänzend möchte ich darauf hinweisen, dass es bisher keinen empirisch nachweisbaren Zusammenhang zwi

schen vollziehbar Ausreisepflichtigen und der Kriminalität in der sächsischen Landeshauptstadt gibt.
Mit freundlichen Grüßen

V
Dirk Hilbert

I

' I

I

