Anfrage Nr.: AF3291/23
Datum: 13.07.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Einrichtung der Buslinien 64 und 65 auf der Augsburger- und der Tittmannstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aufgrund der aktuellen wirtschaftlichen Schwierigkeiten der Landeshauptstadt Dresden und
der DVB AG bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen zur Einrichtung der Buslinien 64 und 65 in Striesen.

Fragen:
1.

2.
3.

4.

5.

6.
7.
8.

Welche Kosten sind für die Einrichtung der Buslinien 64 und 65 im Bereich Striesen einschließlich bauliche Maßnahmen und Mehrbedarf Busse geplant und wie
sehen die aktuellen Kostenschätzungen aus? (Bitte um Angabe in Jahresscheiben.)
Wie viel Fördermittel werden für die Einrichtung der Buslinien 64 und 65 im Bereich Striesen erwartet? (Bitte um Angabe in Jahresscheiben.)
Wie hoch ist der zu erwartende Eigenanteil von DVB und LH Dresden für die Einrichtung der Buslinien 64 und 65 im Bereich Striesen einschließlich bauliche Maßnahmen und Mehrbedarf Busse?
Wie viel Mehrkosten sind durch Einrichtung der Buslinien 64 und 65 im Bereich
Striesen im Vergleich zur „normalen“ Sanierung der betroffenen Straßen (bspw.
Augsburger Straße) zu erwarten? (Bitte um Angabe in Jahresscheiben.)
Sind die entsprechenden finanziellen Mittel für die Einrichtung der Buslinien 64
und 65 im Bereich Striesen in der Mittelfristplanung von DVB und LH Dresden
eingestellt und gedeckt?
Wie viel zusätzliche Fahrgäste werden durch Einrichtung der Buslinien 64 und 65
im Bereich Striesen pro Jahr erwartet?
Welche Mehreinnahmen werden durch Einrichtung der Buslinien 64 und 65 im
Bereich Striesen pro Jahr erwartet?
Wie hoch sind die zusätzlichen Betriebskosten für die Buslinien 64 und 65 im Bereich Striesen pro Jahr und gibt es dafür Einsparung an anderer Stelle?

Vielen Dank!

Veit Böhm

Seite 2 von 2

