Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMBS
Bearbeiterin: Manuela Scharf
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
14. Juli 2023

Stellungnahme zur Vorlage V2174/23,
Fortschreibung Schulnetzplanung
Sehr geehrter Herr Donhauser,
ich nehme die Vorlage mit folgender Stellungnahme zur Kenntnis.
Ich danke für den ausführlichen Teil zur schulischen Inklusion in Anlage 1 und dort insbesondere die Aufnahme
der Positionen aus dem Bildungsbeirat. Es fehlt der Bezug zum Aktionsplan zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention in Dresden, Handlungsfeld 1. Wünschenswert wäre zudem eine Positionierung
und eine Aussage zur Umsetzung ihres Geschäftsbereichs hinsichtlich der vom Bildungsbeirat formulierten
Handlungsempfehlungen.
In Anlage 1 wird ebenfalls die aktuell in Fortschreibung befindliche Schulbauleitlinie angesprochen. Ich bitte
hier um frühzeitige Einbeziehung des Beirats für Menschen mit Behinderungen sowie des AK Schulische Inklusion.
Ich schließe mich meiner Beauftragtenkollegin, Kristina Winkler an in der Einschätzung, dass es eine Weiterentwicklung im Bereich der Schulaufnahmeuntersuchung braucht, da aktuell vermehrt Kinder mit internationaler Familiengeschichte aufgrund komplexer Bedarfe in das Förderschulsystem eingeschult werden, obwohl
kein klassischer sonderpädagogischer Förderbedarf vorliegt. In Folge ist das Lernen für diese Kinder an den
Förderschulen nicht optimal.
Vielen Dank!
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

