Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pl00131/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/98-02/1/0001066/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Apfelgarten Strehlen e.V.
Samuel Schneider

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erneuerung der Kräuterspirale und
Vollendung der Hochbeetumbauten im
öffentlich zugänglichen
Gemeinschaftsgarten "Apfelgarten"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Im Gemeinschaftsgarten "Apfelgarten", Ecke Zellescher Weg/Teplitzer Straße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unsere alte Kräuterspirale war mit Ziegelsteinen gebaut und diese zerbröselten, weshalb wir diese
komplett neu und nachhaltig aufbauen wollen. Dazu möchten wir auf langlebigere Sandsteine
setzen und auch den Gartenwissenschaftlichen Kontext einer Kräuterspirale mit einem Schild den
Besuchern erklären. Die Steine werden entweder passend erworben oder in einem Workshop mit
den GärtnerInnen und Gästen zusammen bearbeitet, sodass sie passen. Zudem sollen weitere alte
Hochbeete ersetzt werden, um dem Garten insgesamt ein einladendes Äußeres zu verpassen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben e, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben. Der Gemeinschaftsgarten „Apfelgarten-Strehlen“ ist sehr aktiv, wovon sich vor Ort an
der Ecke Zellescher Weg/Teplitzer Straße überzeugt werden kann. Die Vereinsmitglieder sind eine
Gruppe von Studenten, Berufstätigen und Rentnern, die eine einfache Wiese an einer
vielbefahrenen Straße in eine bunte Oase für die Nachbarschaft verwandeln. Das Grundstück
verfügt weder über Zaun noch Pforte, um den offenen Gartencharakter zu erhalten. Die
Ziegelsteine der alten vorhandenen Kräuterspirale zerbröseln und sollen nun nachhaltig ersetzt
werden. Daher beabsichtigt der Verein, den Kauf von langlebigen Sandsteinen. Ferner wird ein
Schild angebracht, um den gartenwissenschaftlichen Kontext einer Kräuterspirale zu erklären. Ein
weiterer Aspekt des Projektes ist die Ersetzung weiterer alter Hochbeete, um den Garten noch
einladender zu gestalten. Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat daher,
14. Juli 2023

die finanzielle Unterstützung dieses Projektes in Höhe von 1.000,00 Euro zu beschließen. Aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2023 stehen per 12. Juli 2023 noch
269.513,81 Euro zur Verfügung.

14. Juli 2023

