Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-027/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0000256/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
2.100,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Yenidze - Theater- und Veranstaltungs
gGmbH

32.875,00 €

Eigenmittel

3.275,00 €

Drittmittel

3.500,00 €

Projektbezeichnung:

interdisziplinäre und interkulturelle
Performance TRANSFORMATION

Eigenleistung

0,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.000,00 €

sonst. Förderung LHD

10.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

10.000,00 €

Fördervorschlag StBA

4.000,00 €

Durchführungszeitraum:

14.08.2023 - 14.11.2023
Förderort:

Das Yenidze-Theater in der Kuppel der Yenidze.

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In 2021/22 eröffnete das Yenidze Theater mit der interdisziplinär- interaktiven Produktion
DIMENSION, welche insgesamt über 40 ausverkaufte Vorstellungen feiern durfte. Hiermit wurde
der
Grundstein für eine Veranstaltungsreihe gelegt, welche auf einen interdisziplinären - interaktiven –
interkulturellen - virtuellen Performancegedanken basiert. Zugleich konnte ein Meilenstein der
Umprägung des für Stadt und Land gleichermaßen touristisch und kulturell interessanten Ortes
errungen werden. In 2022/23 folgte IMMERSION als eine weitere Produktion der
Veranstaltungsreihe,
welche die architektonischen Besonderheiten der Kuppel auslotet, die verschiedene Kunstformen
miteinander verbindet als auch virtuelle und experimentelle Methoden zueinander in Beziehung
setzt. Mit 42 Vorstellungen konnte diese Produktion an den großen Erfolg des Vorgängers
anschließen. Eine parallel vom Theater initiierte Recherche bezüglich „Zuschauer & Marketing“
ergab erfreulicherweise
eine hohe Anzahl von „Wiederholungstätern“, sowohl von Besucher:innen aus Dresden als auch
aus zahlreichen anderen Bundesländern.
Die Spielzeit 2023/24 soll mit einer weiteren Produktion dieser etablierten Reihe eröffnet werden:
TRANSFORMATION als Signans aktuellen Zeitgeschehens unter Einbindung der Wechselwirkung
Kunst - Architektur steht im Fokus des Schaffens.
In TRANSFORMATION treffen Atmadhvani, der Tänzer Charles Washington, der Musiker Ravi
Srinivasan & der Media Artist Jo Siamon Salich zusammen und erörtern Transformation als
unaufhaltbaren Prozess für persönliche, gesellschaftliche & globale Veränderungen. Die
Erfahrungen der letzten Jahre (Pandemie, Krisen) macht Themen der Vergänglichkeit & des
Wandels sehr greifbar. Die interdisziplinäre–interkulturelle–virtuelle Performance verbindet Tanz,
Live-Musik, Dome-Mapping & 3-D-Echtzeit-Interaktion.
Wie in den Produktionen DIMENSION und IMMERSION wird als Alleinstellungsmerkmal von
Atmadhvani eine interkulturelle - interdisziplinäre - virtuelle künstlerische Herangehensweise aus
einer Kombination von Musik und Tanz des indischen und „europäischen“ Kulturkreises mit
visuellen und virtuellen Disziplinen forciert. Instrumental fließen indische Klänge von Surbahar,
Sitar, Tanpura, Shruti, westliche Klänge von der Trompete, Violine, Piano (klassisch, Jazz), wie
auch klassischer Gesang, und der indische Rabindrasangeet und Khayal ein. Als rhythmisierende
10. Juli 2023

Elemente dienen die indische Tabla, Tabla Tarang, Fußperkussion als auch produzierte sowie live
gespielte Beats und Sounds. Die klassisch indischen Tänze Mohiniyattam (Südindien) und Kathak
(Nordindien) interagieren mit dem zeitgenössischen Tanz. Ein komplexes Lichtdesign und DomeMapping/ Echtzeit-Interaktionen verbindet vielfältig alle Disziplinen. Die Kunstformen werden
gleichpolig als auch gegenpolig etabliert (klassischer Tanz versus zeitgenössischer Tanz/ Tabla
versus Electronics & Sounds, Sitar versus Trompete etc.). Es entsteht inmitten ein Feld, welches
Platz bietet für überraschende und ungeahnte Erlebnismomente, Klanggewohntes transformiert zu
Ungewohntem, vertraute Rhythmen verlagern ihren Schwerpunkt und transformieren zu
komplexen indischen Talas. Dabei liegt der Schwerpunkt der künstlerischen Ausrichtung nicht auf
dem Charakter des Performativen, sondern sucht stets den Moment des Loslassens als
permanente Quelle für Transformation.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag geleistet werden. Der
lokale Bezug kann allein vom Veranstaltungsort abgeleitet werden. Dem Stadtbezirksbeirat
Altstadt wird die Entscheidung überlassen, ob er das Kriterium des Stadtteilbezuges als erfüllt
sieht. Den Belangen von Menschen mit Behinderungen kann nicht vollumfänglich Rechnung
getragen. Die Kuppel ist in der Barrierefreiheit durch ein paar Treppenstufen eingeschränkt. Das
Projekt wird seitens des StBA Altstadt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen.

10. Juli 2023

