Anlage 2.2

Antragssteller
In 2020 wurde die "Yendize - Theater- und Veranstaltungs gGmbH" vom Künstlerteam Atmadhvani, bestehend aus Doreen Seidowski-Faust, Mario Faust und Anne Dietrich gegründet. Zielsetzung war es das "Yenidze · Theater" mit einem vielseitigen Konzept innovativ zu betreiben - traditionelle und zeitgenössische Inszenierungen, bildungspolitische Angebote, interaktive Aktionen,
Workshops (z.B. Yoga mit LiveSitarklängen). In Kooperation mit der Indischen Botschaft Berlin
und dem Indian Council for Cultural ReIations (ICCR) eröffnete das Theater am 23. Oktober 2021.
Unter dem Leitbild »Tradition trifft Innovation« und »East meets West« trifft jetzt klassische Kunst
& Kultur des Orients und Okzidents auf innovative und experimentelle Kunstformen.

Die Akteure vom TRANSFORMATION
Die künstlerische Leitung des Yendize • Theaters sind Anne Dietrich, Doreen Seidowski Faust und
Mario Faust. Sie studierten in Dresden und Indien Gesang, Musik und Tanz und arbeiten seit vielen Jahren erfolgreich als Künstlerkollektiv Atmadhvani mit Christian Retzke (Sounds) zusammen.
Für ihre Produktionen ist das Zusammenspiel mit Guests sehr wichtig. Für TRANSFORMATION
arbeiten sie mit dem Tänzer Charles Washington (zeitgenössischer Tanz), den Musikern Ravi Srinivasan (Tabla, Percussion) und Alam Faust (Electronics, Beats), wie den Media Artist Jo Siamon
Salich zusammen.
Links:
Yendize • Theater Produktion DIMENSION
https://www.youtube.com/watch?v=cXzDr2tjPYQ
Yendize • Theater Produktion IMMERSION
https://www.youtube.com/watch?v=XtYzVl3ujyE

ANNE DIETRICH (klassisch indischer & zeitgenössischer Tanz)
Anne ist diplomierte Kultur- und Tanzpädagogin, Choreografin, wie
auch freiberufliche Tänzerin. Neben zeitgenössischem Tanz studierte sie die klassisch indischen Tanzstile Mohiniyattam und Kathak in Indien. Als Choreografin und Dozentin arbeitet sie für Institutionen, wie die National School of Drama in Delhi und Companien, wie Sadhya Company und Imperial Fernando Ballet Co. (IFBC)
in Indien, wo sie vier Monate im Jahr lebt. Gemeinsam ist sie mit
Jana Schmück künstlerische Leitung von TanzART – Zentrum für
Tanz, Bewegung und Kunst in Kirschau (Oberlausitz).
CHARLES WASHINGTON (zeitgenössischer Tanz)
geboren in Schottland, absolvierte seine zeitgenössische
Tanzausbildung an der Rambert School in London. Nach seinem Abschluss arbeitete er international mit renommierten
Choreographen zusammen, u.a. mit Ross Mckim, Fleur Darkin,
Will Tucket, Lucy Burge, Cesc Gelabert, Jan Pauch, Yossi Berg &
Oded Graf, Katrin Hall, Roy Assaf, Darren Ellis, Maxim Didenko
und Vladimir Varnava. Seit 2012 ist er künstlerische Leitung der Company Pinkmetalpetal Productions. In 2018 absolvierte Charles die Meisterklasse in Choreografie an der der Palucca Hochschule für Tanz Dresden und forscht kontinuierlich in der Thematik "Wir sind alle eine Subkultur ?
DOREEN SEIDOWSKI-FAUST (Gesang, Wort, Tanpura)
Doreen studierte klassischen Gesang an der Hochschule für Musik
Carl Maria von Weber in Dresden. Ihre Studien setzte sie in Indien
bei Pandit Vidur Mallik fort und spezialisierte sich schließlich auf
Rabindra Sangeet, eine besondere Stilrichtung des indischen Liedes unter der Führung von der Tagore-Schülerin Suchitra Mitra in
Calcutta. Sie gründete Ensembles wie Sadhana, in denen sie das
traditionelle Genre europäischer und indischer Musik mit der ihr
eigenen Individualität verbindet.

MARIO FAUST (Trompete, Sitar, Surbahar)
Mario studierte Jazz-Trompete an der Hochschule für Musik
Carl Maria von Weber in Dresden. Während anschließender
Studienaufenthalte in Indien studierte er Sitar bei
Pandit Dependra Singh in Varanasi. Zurück in der Heimat
gründete er Ensembles wie Sitarbeat, ein Crossover-Projekt,
das indische Klassik, westlichen Groove und Electronics miteinander verbindet. Er gibt Konzerte im In- und Ausland und ist der Initiator der Tage der indischen Musik in Dresden.

CHRISTIAN RETZKE (Electronics, Sound)
Christian wurde in Stralsund geboren, lebt und arbeitet seit
1991 in Dresden. Er studierte Gesang an der Hochschule für
Musik Carl-Maria von Weber, spezialisierte sich weiterführend auf Klavier, Keyboards und Synthesizer. Er gilt als der
Spezialist für Klangexperimente im Rahmen von Theater,
Literatur, Museum und Tanzaufführungen und wirkt in verschiedensten Soli und Gruppenprojekten wie Winterberg, Sitarbeat, Central Boom and Space und
als DJ Perle. Zahlreiche Veröffentlichungen zeugen von seinem überaus vielseitigen Schaffen.
RAVI SRINIVASAN (Perkussion/ Tabla)
in Singapur geboren, spielt Tabla, Tabla Tarang und Perkussion
und singt (Khayal-Gesang). Er wuchs in einer anglo-indischen Familie in Malaysia auf und lernte zunächst klassische westliche Musik auf der Geige. Er arbeitete in Malaysia und England als Orchestermusiker, kam später zum Jazz, begann zu komponieren und
studierte Tabla bei Kamalesh Maitra.. Ravi Srinivasan gastierte in
den USA, Russland und Malaysia und bei bedeutenden Festivals in Europa und in Indien. Er spielt in
verschiedensten Jazz-, Folk- und Weltmusikformationen, unter anderem mit Abrasaz, Midnight Court,
Hypno Theatre, Dotschy Reinhardt, Soname Yangchen und Injun Biscuit Factory, begleitet indischen
Kathak-Tanz und Raga-Musik und wirkt in Musiktheaterproduktionen mit.

ALAM ANANDA FAUST (Electronics/ Beats/ Piano)
Geboren in einer Musikerfamilie widmet er sich seit frühester Kindheit neben
seiner Ausbildung im klassischen Klavierepertoire dem Programmieren. Nach
seinem Informatik-Studium beginnt er intensiv nach musikalisch- elektronischen Ausdrucksformen zu suchen.
JO SIAMON SALICH (Media-Artist)
Als ausgebildeter Diplom Maler/Grafiker an der HfBK Dresden beginnt für
Jo Siamon seine Kunst immer mit dem malerischen Design. Seine audiovisuellen Stücke, die er selbst als interaktive Performance-Umgebungen beschreibt, umfassen Grafik, Medien, Gemälde, Zeichnungen, Fotografie- und
Videokunst und entstehen in Zusammenarbeit mit Tänzer:innen und Musiker:innen. Viele erfolgreiche Projekte u.a. in Deutschland, Frankreich,
England und Polen, wie auch unzählige Auszeichnungen bestätigen die
magische Anziehungskraft seiner Werke.
GEOHWAN JU (Lichtdesign)
In Südkorea geboren wirkt er erfolgreich zunächst in China, Hongkong, Kolumbien und Singapur. Seit 2019 lebt er in Deutschland, absolviert ein Zusatzstudium für Bühnen- und Kostümbild und präsentiert seine künstlerische Ausdruckskraft als Lichtdesigner bereits in zahlreichen Produktionen.

