LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

11.12.2003

Beschluss-Nr.:

V3720-SR69-03

Gegenstand:
Teilprivatisierung der Stadtentwässerung Dresden GmbH

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1.

Das der Landeshauptstadt Dresden vorliegende notariell beurkundete Angebot der
Gelsenwasser AG (UR.-Nr. Leg. Prot. 2003/810, 2003/195 des Notars Dr. Alexander
Gutmans mit Amtssitz in Basel) auf Beteiligung als strategischer Partner an der
Stadtentwässerung Dresden GmbH (im Folgenden auch „SEDD GmbH“) mit einem
Anteil in Höhe von 49 % am Stammkapital dieser Gesellschaft ist nach Auffassung
der Landeshauptstadt Dresden das wirtschaftlichste Angebot der im Rahmen des
Vergabeverfahrens „(Teil-)Privatisierung der Stadtentwässerung Dresden“
vergaberechtlich zu berücksichtigenden Angebote.

2.

Die mit Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom 10. Juli 2003
(Beschluss-Nr.: V 3392-SR62-03) definierten Privatisierungsziele werden durch die
strategische Partnerschaft mit der Gelsenwasser AG erreicht.

3.

Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt und
ermächtigt, das Angebot der Gelsenwasser AG anzunehmen, sobald dies
vergaberechtlich zulässig ist und insbesondere die dem Angebot zugrunde liegenden
Verträge abzuschließen sowie die zum Wirksamwerden und zur Durchführung dieser
Verträge erforderlichen Erklärungen, z. B. auch Zustimmungserklärungen in der
Gesellschafterversammlung der SEDD GmbH, abzugeben und hierzu erforderliche
Vereinbarungen abzuschließen. Dies gilt insbesondere für
a)

den Kauf- und Abtretungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und der Gelsenwasser AG über eine Beteiligung an der SEDD GmbH,

b)

den Konsortialvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der
Gelsenwasser AG. Dieser Vertrag regelt und beinhaltet u. a.

2

4.

-

die gemeinsamen unternehmerischen Grundprinzipien und Ziele in
Bezug auf die SEDD GmbH,

-

das Konzept zur Standort- und Unternehmenssicherung,

-

das Konzept zur Sicherung der Arbeitsplätze,

-

Vereinbarungen zum „Arbeitskreis kommunaler Infrastruktur“,

-

die Ausübung der Gesellschafterrechte und
Gesellschaftervereinbarungen (insbesondere Neufassung des
Gesellschaftsvertrages der SEDD GmbH, Rechte der Gesellschafter in
Bezug auf die Bestellung von Geschäftsführern und
Aufsichtsratsmitgliedern, Vereinbarungen für den Fall, dass der
strategische Partner den von ihm gehaltenen Geschäftsanteil an ein
ihm verbundenes Unternehmen veräußern will und für den Fall, dass
die Landeshauptstadt Dresden weitere Geschäftsanteile verkaufen
will, Andienungsrecht zu Gunsten der Landeshauptstadt Dresden etc.),

-

den Fortbestand des Eigenbetriebs etc.

c)

die Neufassung des Gesellschaftsvertrages der SEDD GmbH,

d)

den Abwasserentsorgungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und der SEDD GmbH, der Gegenstand des Angebots der Gelsenwasser AG
ist, einschließlich des Abschlusses der in diesem Vertrag vorgesehenen
Vereinbarungen, insbesondere der Forfaitierungsvereinbarungen ( z. B.
Einredeverzichtsvereinbarung mit der Landeshauptstadt Dresden sowie
Rahmenforderungskaufvertrag und Forderungskaufvertrag mit der SEDD
GmbH) aufgrund derer die SEDD GmbH kommunalkreditähnliche
Refinanzierungskonditionen erhalten soll),

e)

den Personalüberleitungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden,
der SEDD GmbH sowie dem Gesamtpersonalrat/Personalrat des
Eigenbetriebes.

Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt und
ermächtigt, den folgenden weiteren Angeboten der Gelsenwasser AG, die im Angebot
vom 28. November 2003 (§ 2 des Konsortialvertrages) enthalten sind, nach
Abstimmung mit der Geschäftsführung der SEDD GmbH und vorbehaltlich einer
etwaig erforderlichen Genehmigung des Regierungspräsidiums Dresden
zuzustimmen:
a)

Gelsenwasser AG und die Stadtentwässerung Dresden GmbH werden sich an
einer mehrheitlich von Gelsenwasser AG gehaltenen gemeinsamen
Tochtergesellschaft („Entwicklungsgesellschaft“) beteiligen (vgl. § 2 Abs. 1
Ziff. 1 lit. b) des Konsortialvertrages),

b)

Zustimmung zur Einlage der von Gelsenwasser AG gehaltenen 46 %Beteiligung an der PWiK Glogów zum Buchwert von rd. 7,8 Mio. € in die
Entwicklungsgesellschaft im Wege einer sonstigen Zuzahlung in das
Eigenkapital der Stadtentwässerung Dresden GmbH gemäß § 272 Abs. 2
Nr. 4 HGB oder Verwirklichung einer wirtschaftlich gleichwertigen Alternative
(vgl. § 2 Abs. 1 Ziff. 1 lit. b) des Konsortialvertrages),

3
c)

Erwerb des Vermögens der Trink- und Abwasser GmbH Schönfeld-Weißig
durch die SEDD GmbH (vgl. § 2 Abs. 6 des Konsortialvertrages).

5.

Im Hinblick auf etwaige vergaberechtliche Klagen gegen die Durchführung des
Vergabeverfahrens zur (Teil-)Privatisierung der Stadtentwässerung Dresden wird der
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden beauftragt und ermächtigt, die zur
Wahrung der rechtlichen Interessen der Landeshauptstadt Dresden erforderlichen
Erklärungen abzugeben und die erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen.

6.

Im Hinblick auf das kommunalrechtliche Genehmigungsverfahren der (Teil-)
Privatisierung der Stadtentwässerung Dresden wird der Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden beauftragt und ermächtigt, die zur Wahrung der
rechtlichen Interessen der Landeshauptstadt Dresden erforderlichen Erklärungen
abzugeben und die erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen. Dies beinhaltet
insbesondere die Ermächtigung des Oberbürgermeisters, etwaigen bestandskräftigen
Auflagen des Regierungspräsidiums Dresden, z. B. im Hinblick auf die US-Leasing
Transaktion der Landeshauptstadt Dresden, zu entsprechen.

7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.04.2004 ein
Konzept zur besseren Steuerung der städtischen Interessen in den Unternehmen der
Ver- und Entsorgung vorzulegen.
Darin sollen sowohl die strategischen Ziele der Unternehmen aus Sicht der Stadt
definiert werden als auch die Instrumente der Umsetzung. Besonders sind dabei die
Anteilsverkäufe an der Stadtentwässerung Dresden GmbH und der Stadtreinigung
Dresden GmbH sowie die Zusammenarbeit der verschiedenen Unternehmen
untereinander zu beachten.
Bei der Erarbeitung des Konzeptes sind die Technische Werke Dresden GmbH
einzubeziehen.

Roßberg

