Anlage 2.1

Yenidze · Theater

TRANSFORMATION
eine Yenidze · Theater Produktion
des Künstlerkollektives Atmadhvani &
Guests: Charles Washington, Ravi Srinivasan, Jo Siamon Salich
Produktionszeit: 14.08. – 28.09.2023 | Premiere: 29.09.2023
weitere Aufführungen (15 x): 30.09. - 12.11.2023
Kooperationen: Indische Botschaft, Berlin & Ministry of Culture – Gouvernement of India
Fotos: Produktion IMMERSION | Roland Kersting

1. Hintergrund | 2. Das Projekt | 3. Künstlerische Umsetzung | 4. Beispiele der szenischen
Beschreibung | 5. Zeitplan/ Umsetzung des Projekts | 6. Öffentlichkeitsarbeit und Zielgruppe

Einleitung Yendize • Theater

Das Yendize • Theater in der Kuppel hat sich in seiner ersten Spielzeit 2021/22 in der Theaterlandschaft
Dresdens verortet. Das zeitgemäße und weltoffene Theater spricht gezielt ein breites Publikum an. Die
Inszenierungen vereinen Sprache, Gesang, Musik und Tanz von Indien und dem Orient mit einem stets
zeitgenössischen Ansatz und der besonderen Qualität des Erzähltheaters. Auch interdisziplinäre,
experimentelle Formate sind Teil des innovativen Konzepts. Dem äußeren Anschein nach eine Moschee
befindet sich die Yenidze inmitten der barocken Dresdner Innenstadt und war schon zum Zeitpunkt der
Entstehung 1907 eine Provokation. Bis heute ist das Gebäude von großer Anziehungskraft und fordert
den Dialog geradezu heraus. Diese Plattform immer wieder neu zu beleben, Berührungsmomente
schaffen mit den globalen Mitteln der Kunst ist der Leitfaden der Kulturschaffenden des Yendize •
Theaters und zugleich ein Beitrag für eine Stadt mit einem weltoffenen Charisma. Das Theater möchte
sich diesem tätig erweisen und auch über die Stadtgrenzen hinaus eine kulturelle Botschaft senden.

1. Hintergrund

In 2021/2022 eröffnete das Yenidze Theater mit der interdisziplinär- interaktiven Produktion
DIMENSION, welche insgesamt über 40 ausverkaufte Vorstellungen feiern durfte. Hiermit wurde der
Grundstein für eine Veranstaltungsreihe gelegt, welche auf einen interdisziplinären - interaktiven –
interkulturellen - virtuellen Performancegedanken basiert. Zugleich konnte ein Meilenstein der
Umprägung des für Stadt und Land gleichermaßen touristisch und kulturell interessanten Ortes
errungen werden. In 2022/2023 folgte IMMERSION als eine weitere Produktion der Veranstaltungsreihe,
welche die architektonischen Besonderheiten der Kuppel auslotet, die verschiedene Kunstformen
miteinander verbindet als auch virtuelle und experimentelle Methoden zueinander in Beziehung setzt.
Mit 42 Vorstellungen konnte diese Produktion an den großen Erfolg des Vorgängers anschließen. Eine
parallel vom Theater initiierte Recherche bezüglich „Zuschauer & Marketing“ ergab erfreulicherweise
eine hohe Anzahl von „Wiederholungstätern“, sowohl von Besucher:innen aus Dresden als auch aus
zahlreichen anderen Bundesländern.
Die kommende Spielzeit 2023/24 soll mit einer weiteren Produktion dieser nunmehr etablierten Reihe
eröffnet werden: TRANSFORMATION als Signans aktuellen Zeitgeschehens unter Einbindung der
Wechselwirkung Kunst - Architektur steht im Fokus des Schaffens. Die Stahl-Glas-Kuppel wird abermals
gezielt in den Zustand der „Leere“ versetzt, um ein außergewöhnliches medial-performatives Erlebnis für
die Zuschauer zu schaffen. Interaktive Projektionen reflektieren pulsierend sowohl nach innen als auch
nach außen und erzielen weithin sichtbare kulturelle Präsenz. Lediglich schlichte Bühnenteile/-elemente
lassen verschiedene Ebenen für die Künstler:innen entstehen. Dabei kommen den Initiatoren die
Erfahrungen der vorangegangenen Produktionen zugute - die räumlichen, akustischen und
denkmalgeschützten Besonderheiten des Kuppelrundes aus reflektierendem Material bedürfen eines
behutsamen und sorgsamen Umgangs sowie einer ausgefeilten Technik. Ressourcenschonend kann die
neue Produktion erarbeitet werden und wird ebenso einen nachhaltig-nutzbaren Baustein für die Zukunft
hinterlassen. Innerhalb des gesamtkünstlerischen Geschehens hat diese Produktionsreihe
Alleinstellungsmerkmal, da in der jeweils anschließenden Spielzeit nicht ausschließlich in dem gesamten
Kuppelrund agiert wird.

2. Das Projekt/ Der Inhalt

Transformation stammt von der lateinischen Ursprungsform „transformare“ und bedeutet so viel wie
„umformen“. Nach den Produktionen DIMENSION und IMMERSION, in denen immersive Erlebnisse
geschaffen wurden, soll mit der Produktion TRANSFORMATION ein global weitumspannendes Thema
aufgegriffen, künstlerisch umgesetzt und die Kuppel als Raum für Transformation eine erneute
Erweiterung erfahren. Neben performativen und musikalischen Momenten werden interaktive
Projektionen zu einer 360 Grad Visualisierung entwickelt, die in ihren Formen immer wieder
transformieren, dabei durch die Glaskonstruktion auch im Außen, in unmittelbarer Umgebung sichtbar
und erlebbar werden.
Transformation bedeutet eine dramatische und fundamentale Änderung in einer Form oder
Erscheinung. In jüngerer Zeit, welche durch Krisen und wachsende Unsicherheiten gekennzeichnet ist,
gewinnt diese absolute Begrifflichkeit und Erscheinung als universelles Phänomen zunehmend an
Bedeutung und Beachtung. Transformation ist sehr vielschichtig und somit in fast allen Bereichen und
1

Richtungen zu finden – im Persönlichen, im Gesellschaftlichen, in der Kunst, gar in Politik und Wirtschaft.
Transformation ist ein längerfristiger, dauernder Lern- oder Suchprozess, oftmals verbunden mit vielen
Unsicherheiten und Stagnationen. Sie ist zumeist auch ein extrem radikaler Prozess und abzugrenzen
von dem Terminus „Veränderung“, welchem immer ein Anfang und ein Ende zu eigen ist.
Transformation ist ein Prozess, der, einmal angestoßen, nicht mehr zum Stillstand kommt. Genau dieser
spannenden Thematik von Unendlichkeit in der Veränderung möchte das Künstlerteam nachgehen.

3. Künstlerische Umsetzung

In der Produktion soll Transformation als wichtiger Antrieb für persönliche, gesellschaftliche und
allumfassende Veränderung erörtert werden. Gerade durch die Erfahrungen der letzten Jahre,
gekennzeichnet durch Pandemie, Krisen und Instabilität, sind Themen der Vergänglichkeit, Veränderung
und des Wandels sehr greifbar geworden. Wie nie zuvor sind wir offenbar in unaufhaltbaren
Transformations - Prozessen eingebunden. Tod und Vergänglichkeit scheinen immer näher zu rücken
und stehen in engem Bezug zu Transformation. Transformation scheint unumgänglich und Grundlage
für Agilität zu sein, um uns wie auch das gesamtgesellschaftliche System an die sich ständig und rasant
ändernden Umstände dieser Welt anpassen zu können.
In einer intensiven Recherche soll sich mit den verschiedenen Erscheinungen von Transformation
auseinandergesetzt werden. Ausgehend von der persönlichen Transformation, die tiefgreifende
persönliche Prozesse in Bewegung bringt über gesellschaftliche Transformation, welche weitreichende
Veränderungen in unterschiedlichsten Bereichen der Gesellschaft (Teilsystemen) umfasst – von
Produktions- und Konsummustern, über rechtliche Konzepte, Organisationsformen bis hin zu kulturellen
Vorstellungen. Auch politische, wirtschaftliche und spirituelle Transformation werden in die Recherche
einbezogen. Der daraus resultierende übergeordnete Gedanke „Transformation als Phänomen in allen
Lebensbereichen“ soll mit audiovisuellen ästhetischen Mitteln des Künstlerteams im weitesten Sinne
erlebbar gemacht werden. Der transformative Moment in den Künsten selbst, wie auch
Wahrnehmungs- und Wirkungsweisen der Ausdrucksmedien Musik, Körper, Bild und Sprache stehen
hierbei im Vordergrund.
Verschiedene Fragestellungen werden bearbeitet. Wann und woraus resultiert ein
Transformationsprozess? Ist eine forcierte Transformation umkehrbar? Was bedeutet darin Stagnation?
Wie linear ist dieser Prozess? Wie wichtig ist eine Transformation für die Weiterentwicklung einer
Gesellschaft, einer Kultur und im persönlichen Bereich? Ab wann, wie oder kann der Prozess gefährlich
werden?
Wie in den Produktionen DIMENSION und IMMERSION wird als Alleinstellungsmerkmal von
Atmadhvani eine interkulturelle - interdisziplinäre - virtuelle künstlerische Herangehensweise aus einer
Kombination von Musik und Tanz des indischen und „europäischen“ Kulturkreises mit visuellen und
virtuellen Disziplinen forciert. Instrumental fließen indische Klänge von Surbahar, Sitar, Tanpura, Shruti,
westliche Klänge von der Trompete, Violine, Piano (klassisch, Jazz), wie auch klassischer Gesang, und der
indische Rabindrasangeet und Khayal ein. Als rhythmisierende Elemente dienen die indische Tabla,
Tabla Tarang, Fußperkussion als auch produzierte sowie live gespielte Beats und Sounds. Die klassisch
indischen Tänze Mohiniyattam (Südindien) und Kathak (Nordindien) interagieren mit dem
zeitgenössischen Tanz. Ein komplexes Lichtdesign und Dome-Mapping/ Echtzeit-Interaktionen
verbindet vielfältig alle Disziplinen. Die Kunstformen werden gleichpolig als auch gegenpolig etabliert
(klassischer Tanz versus zeitgenössischer Tanz/ Tabla versus Electronics & Sounds, Sitar versus
Trompete etc.). Es entsteht inmitten ein Feld, welches Platz bietet für überraschende und ungeahnte
Erlebnismomente, Klanggewohntes transformiert zu Ungewohntem, vertraute Rhythmen verlagern
ihren Schwerpunkt und transformieren zu komplexen indischen Talas. Dabei liegt der Schwerpunkt der
künstlerischen Ausrichtung nicht auf dem Charakter des Performativen, sondern sucht stets den
Moment des Loslassens als permanente Quelle für Transformation.
___Konzeption und Arbeitsweise
Doreen Seidowski-Faust und Anne Dietrich übernehmen die Konzeption, Inszenierung, choreografische
und musikalische Umsetzung. Bei der Erarbeitung der Inszenierung wird Wert gelegt auf gleichzeitiges,
2

permanent von Sinneswahrnehmungen geprägtes arbeiten, um immer wieder neue ästhetische und
inhaltliche Entscheidungen und Handlungen zu treffen.
Die Produktion besteht zu 50% aus improvisatorischen Elementen, als flüchtige Kunst, als ein bewusst
herbeigeführter spontaner Akt. Jede Vorführung besitzt den Raum für neue transformatorische
Prozesse und bedeutet zugleich die energetische Weiterführung der vorangegangenen Aufführungen.
Daher steht nicht nur die Veranstaltung an sich, sondern alle Aufführungen in einem transformativen
Kontext. Soli, Duos, Trios wie auch Chorelemente wechseln sich stetig ab, aber auch der Dialog mit sich
selbst, mit der Kuppel, einem oder mehreren Gegenüber. Die Musik lässt sich von der Sprache, die
Sprache wiederum vom Tanz beeinflussen, der Tanz von den Visuals – ein stetige Umgestaltung findet
statt. Musiker:innen und Tänzer:innen bewegen sich in der Kuppel und sind nicht statisch.
___Musik/ Umsetzung
Musik wird oft als Quelle für (invisible) Transformation beschrieben, als etwas kaum Greifbar- und
Sichtbares. Musik sind Schwingungen, die geistig-körperliche Urzustände stimulieren und verändern,
den Hörer eine Steigerung seiner Energie und Kreativität erfahren lässt. In TRANSFORMATION soll eine
musikalisch vertikale und horizontale Endlosigkeit geschaffen werden. Es wird davon ausgegangen,
dass Musik und Leben untrennbar miteinander verbunden sind, als perfekte Balance zwischen
Künstlichkeit und Natürlichkeit. Durch den Pool an verschiedenen Musiker:innen und Stilistiken wird
sich unabdingbar der Transformation aus verschiedenen Perspektiven und Kulturkreisen heraus
genähert. Das macht die Recherche signifikant.
Tabla, Percussion, Beats und Sounds
Electronic, Sounds und Life-Tabla dienen als treibendes Medium für transformelle Erfahrung.
Der Berliner Musiker Ravi Srinivasan beschäftigt sich seit 2 Jahrzehnten mit Transformation in den
Tala´s1und ist bekannt für seine experimentelle innovative Annäherung. Ein Tala als immer wiederkehrender Kreislauf scheint geschlossen, wiederkehrend, jedoch durch Schwingungen in Raum und Zeit
immer wieder transformierbar zu sein. Ravi verwendet in der Produktion indische Tala´s und rhythmisch
innovative Zyklen, welche eine Transformation begünstigen und übersetzt diese auf andere rhythmische Gegenstände im Raum. Treibende elektronisch live erzeugte Beats und Pianoklänge von Alam
Ananda Faust und auf den Moment reagierende Sounds von Christian Retzke bringen die Inszenierung
voran. Auf Grund der glockenartigen Glas-Stahlkonstruktion können Beats und Sounds reflektieren, sich
in Raum und Zeit verschieben und eine Form von Transformation für die Zuschauer:innen/ Hörer:innen
auslösen.
Sitar, Surbahar, Tanpura, Shruti, Trompete, Piano, Violine
Die Sitar als auch Surbahar, gespielt von Mario Faust, nutzt die indischen Raga´s2. Auch hier, wie schon
bei den Tala´s, finden sich jahrhundertalte melodischen Linien, die in Indien für (spirituelle) Transformation verwendet wurden. Aber auch in der Gegenwart gelangen Raga´s weltweit mehr und mehr bewusst zur Anwendung innerhalb zeitgenössisch-künstlerischer Prozesse. Raga´s gelten als das stärkste
Instrument für Veränderung. Tanpura und Shruti als Borduninstrumente gelten als Manifestatoren der
Endlosigkeit des Universums., spenden Halt den Individuen und begleiten transformative Prozesse. Die
dem Charakter nach sehr modulationsfähigen, nicht bordungebundenen Instrumenten wie Trompete,
Piano und Violine sind anderweitig geeignet, der Mannigfaltigkeit des Daseins und dem Transformationsgedanken Ausdruck zu verleihen. Mit allen Spielweisen treffen sie auf Themen von Raum, Zeit und
Transformation in der 18m hoher Kuppel..
Gesang und Sprache

1

Taal ist eine zyklisch wiederholte komplexe rhythmische Struktur in der klassischen indischen Musik und zählt zu deren Grundprinzipien.

Indische Rhythmik unterscheidet sich vom westlichen „Takt“-System grundsätzlich dadurch, dass hier mit zusammengesetzten Einheiten

gearbeitet wird. Ein Taal besteht aus einer bestimmten Anzahl von Schlägen (Matra), die in Abschnitte (Vibhag) eingeteilt sind.
2
Melodietyp in der indischen Musik, der auf einer Tonleiter beruht, deren Intervalle in einem bestimmten Schwingungsverhältnis zu einem
festen Modus mit relativer, jeweils frei gewählter Tonhöhe stehen.

3

Doreen Seidowski-Faust, die sowohl klassisch westlichen Gesang als auch den Rabindra Sangeet3
(Indien) studierte, beschäftigt sich mit der Wesenheit des Atems sowie mit Klang und Laut als
universale Strukturen. In TRANSFORMATION wird das Zusammenspiel von gesungenem Ton und
gesprochenem Wort zu rhythmischen und klanglichen Strukturen erforscht. Wie ergänzen sich Gesang
und Sprache, an welchem Punkt exakt begegnen Sie einander und ab wann werden sie in einen
Prozess der Transformation eingebunden? Kurze poetische Texte zum Transformationsgedanken
fließen in die Inszenierung ein.
___Tanz/ Umsetzung
Tanz wird in TRANSFORMATION als universelles verbindendes Phänomen verstanden.
Tanz (klassisch indischer & zeitgenössischer Tanz)
Klassisch indischer Tanz wird stets als spirituelle Transformation wahrgenommen, der sich allen
Ausrichtungen im Raum und Zeit bedient. Bhava4 im indischen Tanz soll die Power innehaben,
Gemütszustände der Zuschauer:innen zu ändern und somit Transformation bei den Betrachtenden
auszulösen bzw. voranzubringen. Laut Natyashastra5 gibt es kein künstlerisches Vorgehen ohne stetige
Transformation. Anne Dietrich erforscht in TRANSFORMATION, wie sich klassisch indischer Tanz mit
seinen vielseitigen Facetten (Mudra´s, Gestik, Mimik) sich zu transformierender Musik verhalten. Jedoch
wird hierbei der klassische Tanz improvisatorisch aufgebrochen, um auf Impulse zu reagieren und
zeitgenössisch tänzerische Elemente einfließen zu lassen. Die komplexe Fußperkussion des
Kathaktanzes schafft wiederum Verbindungen zu den Tala´s der Musiker:innen.
Tanz (zeitgenössischer Tanz & Improvisation)
Charles Washingtons tänzerischer Background ist geprägt von der Arbeit mit zeitgenössischen
Techniken, Improvisation, Scores und verschiedenen Arten von Bewusstsein, welche in enger
Verbindung zu Transformationsprozessen stehen. Es wird mit dem Ansatz gearbeitet, dass ein Tänzer
ein wandelndes Archiv an Erfahrungen, Wissen und Visionen besitzt, die im Moment der Performance
subtil oder offensichtlich mitschwingen. Charles übernimmt die visuelle Kommunikation in der
Transformation und experimentiert zur Zeitlichkeit des Körpers in seiner Relation zu Raum und
Umgebung und zur Gleichzeitigkeit verschiedener Wahrnehmungs- und Realitätsebenen. Er bedient
sich jedoch nicht einer klar codierbaren Sprache. Genau diese zwei konträren Herangehensweisen, klar
codierbar (indisch) – nicht codierbar, lassen den Prozess interessant erscheinen.
__Dome-Mapping/ Echtzeit-Interaktion
Das Dome-Mapping und die Echtzeit-Interaktion ist das verbindende Glied zwischen allen
künstlerischen Disziplinen in der Produktion. In einer in Echtzeit generierten Interaktion zwischen
virtueller Illusion und realer Performance sollen sich kulturelle Wirklichkeiten und
Transformationsprozesse auf vielschichtigen Ebenen begegnen. Ziel ist unbewusst den Zuschauer in
den Transformationsprozess einzubinden. So werden u.a. mehrere Hochleistungsbeamer über einen
Videosurfer so verbunden, dass sie ein geschlossenes Mapping von einer Bildinformation ermöglichen.
Das Ergebnis dieser Simulation kann dann für die Content-Erstellung genutzt werden. Content ist in
diesem Falle eine Software generierte Echtzeit-Interaktion, die in Teilen auf die Bewegung der Tänzer:in
und Künstler:innen und den Klangstrukturen der Instrumentalisten reagiert und wiederum auf
transformative Prozesse in der Kuppel. Mehrere bildgebende Verfahren arbeiten hierbei zusammen und
erzeugen auf der Grundlage von 3D -Animationen verschiedenen Reaktionsparameter. Die
Bildinformationen verwenden geometrische transformativen Formen, wie Verschiebung (Translation),
Drehung (Rotation), Spiegelung, starre Bewegung, Isometrie, Streckung und Ähnlichkeitsbildung.
___Architektur
Die statische Architektur der Kuppel wandelt sich in einen theatralen transformationsoffenen Raum.
Musiker:innen und die Tänzer:in bewegen sich gleichermaßen, mal auf dem Stahlgerüst, mal auf den

4

Bhava heißt übersetzt so viel wie Stimmung, Einstellung, Gefühl, Gemütszustand, Sein, Werden, Zustand und Existenz. Es ist im Tanz (durch

die energetischen Prozesse der Künstler:innen) und in allen Kunstformen ein Prozess, der es schaffen soll, den Empfänger in e ine neue Ebene
zu transformieren.
5

Das Natya Shastra ist ein bereits vor dem dritten Jahrhundert verfasster Text übe die Bühnenkunst.

4

Boden; unterstützt durch Lichtdesign, 3-D Kamera-Tracking und Dome-Mapping durch und mit der
Kuppel und reagieren stetig auf Veränderungen.
___Kostüme & Bühnenbild
Die Kostüme werden bewusst schlicht, einfarbig und fließend gehalten, um einer Signifikanz
entgegenzuwirken, Ablenkung zu vermeiden und den Blick zu weiten für alle ablaufenden Prozesse
innerhalb der Performance. Als „Bühnenbild“ werden behutsam mehrere neutrale Podeste in
verschiedener Höhe für die Künstler:innen in die Kuppel eingebracht, um mehrere Transformations- und
Sichtebenen zu erzielen.

4. Beispiele der szenischen Beschreibung

__Erste Szene
Es ist dunkel in der 18 Meter hohen Kuppel. Eine undurchdringlich-neblige Atmosphäre bemächtigt sich
des Raumes. Profiler erkunden langsam das dreidimensionale Areal. Ein Tabla-Sound - der Tahina-Taal als Taal der Unendlichkeit und Transformation, beginnt zu ertönen. Platz für Wahrnehmung von Raum
und Zeit, von Dimension und Individuum entsteht bei diesem Klangbild…
Erst nach Minuten erkennt man im dichten Nebel eine Person - sitzend, die Tabla spielend, irgendwann
zur Tabla Tarang aufgreifend. So unendlich wie der Tala mit seinen Zyklen scheint, so unendlich scheint
auch die Virtuosität des Wesens zu sein. Die akustischen Signale werden allmählich für das Mapping
aufgenommen und transformiert in unvorhersehbaren Sequenzen….
-Bruch- Stille-

5. Zeitplan/ Umsetzung des Projekts

TRANSFORMATION soll von der assoziierten Performance-Kompanie Atmadhvani mit dem
Medienkünstler Jo Siamon Salich (Dresden), dem Tablaspieler/ Perkussionist Ravi Srinivasan (Berlin/
Indien/ Malaysia), dem Tänzer Charles Washington (Dresden/ Schottland) und dem Lichtdesigner
Geowhan Ju (Dresden/ Korea) umgesetzt werden. In der 1 1/2-monatigen Produktionszeit soll sich
zunächst der Thematik wissenschaftlich und philosophisch genähert werden. Anschließend gibt es
genug Raum und Zeit für eine experimentelle offene Vorgehensweise.
Probezeit: 14.08. – 28.08.2023
Premiere: 29.09.2023
15 weitere Aufführungen: 30.09. - 12.11.2023
Wiederaufnahme: ca. 20 Aufführungen März 2024
Für 2023 wird eine Adaption des Stückes deutschlandweit geplant. Ebenso bestehen Anfragen hierfür
seitens des Tagore-Centre der Indischen Botschaft Berlin.

6. Öffentlichkeitsarbeit und Zielgruppe

Die Zielgruppe sind Jugendliche (ab 14 Jahre), Erwachsene und Touristen. Die Öffentlichkeitsarbeit wird
wie folgt umgesetzt:
•
•
•
•
•
•
•
•

Pressearbeit (wichtige Tages- und Kunstzeitungen, lokale Zeitungen, etc.) → deutschlandweit
Pressekonferenz
gezielte Verteilung von Flyern (Hotels, Restaurants, etc. → evaluierte Verteilerliste vorhanden
großräumige Plakatierung von Dresden (500 Plakate an den Hauptverkehrsstraßen)
Online auf der Yenidze·Theater Webseite
Versenden des Yenidze·Theater Newsletters
Facebook: Posts in regionalen und überregionalen Foren/ Gruppen (betreffend: Darstellende
Kunst, Kultur, Musik, Zeitgenössischer/ Indischer Tanz)
Instagram: in Social Media wird das Projekt durch Fotos und kurze Videoausschnitte begleitet

5

•

Andere Institutionen teilen die Information

6

