Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00192/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-02/1/0001084/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Freunde der Freiwilligen Feuerwehr
Dresden-Lockwitz e.V.
Marcus Eger

650,00 €

Eigenmittel

65,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung von 5 klappbaren
Stehtischen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

585,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

585,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das vorliegende Fördervorhaben hat das Ziel, die Organisation von 5 Stehtischen im
Biertischdesign zu unterstützen. Diese Stehtische sollen bei verschiedenen Veranstaltungen und
Festen eingesetzt werden, um den Gästen eine angenehme und praktische Möglichkeit zum
Stehen und Verweilen zu bieten.
Die Stehtische im Biertischdesign sind eine moderne und vielseitige Alternative zu herkömmlichen
Stehtischen. Sie sind zusammenklappbar, leicht zu transportieren und können somit flexibel an
unterschiedlichen Veranstaltungsorten eingesetzt werden. Das Biertischdesign verleiht den
Stehtischen einen rustikalen Charme und passt hervorragend zu verschiedenen
Veranstaltungsarten, wie beispielsweise unseren Tag der offenen Tür oder die Lockwitzer
Weihnacht.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 10 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote des Stadtbezirksbeirates
Prohlis beträgt 90 %. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für
die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle
Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem
Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

14. Juli 2023

