Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0164/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Erhalt wasserrechtliche Genehmigung für das Pumpspeicherwerk Niederwartha

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, die Landeshauptstadt Dresden rechtsverbindlich zu
binden die wasserrechtliche Genehmigung für das Pumpspeicherwerk Niederwartha (PSW)
nicht aufzuheben.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
...

2/3
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Genehmigung Wasser aus dem Unterbecken in das Oberbecken zu pumpen und bei Bedarf
wieder aus dem Oberbecken in das Unterbecken abzugeben, ist die betriebliche Grundlage zum
Betreiben eines Pumpspeicherwerkes. Das Pumpspeicherwerk Niederwartha ist in der Bevölkerung umfassend akzeptiert und wird deshalb als wichtiges und effektivstes Speichermedium für
die Landeshaupstadt Dresden für die Energiesicherheit und - versorgung gesehen. Der Ortschaftsrat Cossebaude will mit diesem Beschluss sicherstellen, dass die perspektivische Weiternutzung des PSW Niederwartha als Energiespeicher in der Region weiter möglich ist. Dafür ist
die wasserrechtliche Genehmigung die grundlegende Basis.
Das Oberbecken in Oberwartha und das Unterbecken in Niederwartha ist Teil des Hochwasserkonzeptes für die gesamte Ortslage von Cossebaude. Die Ringdeich des Unterbeckens ist immanenter Bestandteil des Hochwasserschutzes der Elbe und das Oberbecken ist Teil des Hochwasserschutzes für Gewässer 2. Ordnung und fängt insbesondere Abflüsse des Lotzebacheinzugsgebietes zu einem immensen Teil ab und schützt unterhalb liegenden Wohnlagen. (Quelle: Ereignisanalyse zum Hochwasser 27.05.2014 im Lotzebach und Tännichtgrundbach, LHSt. Dresden Umweltamt, Seite 19 von 32). Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dass an dieser Hochwasserschutzunterhaltung keine Abstriche zu machen sind.

...

3/3

Anlagenverzeichnis:

Lutz Kusche

