DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3295/23
Datum: 14.07.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Rechtswidrigkeit des Planfeststellungsbeschlusses für den Bau der Waldschlößchenbrücke in
Dresden – Finanzielle Aufwendungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Rechtswidrigkeit des
Planfeststellungsbeschlusses für den Bau der Waldschlößchenbrücke in Dresden – Finanzielle
Aufwendungen“:

Fragen:
Mit Urteil vom 15. Juli 2016 hat das Bundesverwaltungsgericht (BVerwG 9 C 3.16) den Planfeststellungsbeschluss der Landesdirektion Sachsen vom 25. Februar 2004 in Gestalt verschiedener
Änderungsbescheide für den Bau der Waldschlößchenbrücke in Dresden für rechtswidrig erklärt. In Beantwortung der Anfrage AF2728/22 teilten Sie mit, dass am 13. Oktober 2022 die
ergänzenden Unterlagen sowie weitere erläuternde Berichte und Pläne für den Verkehrszug
Waldschlößchenbrücke bei der Landesdirektion Sachsen eingereicht worden seien.
Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die bisherigen finanziellen
Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die o. g. am 13. Oktober 2022 bei der Landesdirektion Sachsen eingereichten Unterlagen für den Verkehrszug Waldschlößchenbrücke?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

Seite 2 von 2

