Anfrage Nr.: AF3301/23
Datum: 17.07.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zur AF3233/23 „Ungerechtfertigte Corona-Ordnungsstrafverfahren und Bußgelder„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Pressemeldungen ist zu entnehmen, dass der Freistaat Bayern infolge von Gerichtsurteilen zur
Rechtmäßigkeit von Bußgeldverfahren im Zusammenhang mit Verstößen gegen Corona-Auflagen bisher gezahlte Bußgelder zurückerstattet.
Zur AF3233/23 ergeben sich daher folgende Nachfragen:

Fragen:
1. Wenn rund 5.800 Bußgeldbescheide mit einer Gesamthöhe von rund 1.000.000 Euro erlassen wurden, wieso können aus Datenschutzgründen „Gesamtvorgänge Corona-Bußgelder“, aus den Jahren 2020 und 2021 nicht mehr nachvollzogen werden?
2. Welche Höhe von Bußgeldern insgesamt ist bei der Landeshauptstadt Dresden seit 2020
bis heute eingegangen?
3. Welche Gesamtsumme an Corona-Bußgeldern steht noch aus?
4. Werden die (trotz Bußgeldbescheide) nicht bezahlten Beträge noch über Mahnverfahren
oder gerichtlich eingefordert?
5. Wie schon erwähnt, wird im Freistaat Bayern das zu Unrecht eingenommene Geld zurückgezahlt. Welche Gründe gibt es, dass dies in der Landeshauptstadt Dresden nicht
ebenso vollzogen wird?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

