Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An

GZ:

(OB) 15.3

Datum:

0 1 JULI 2023

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-PI00096/22 (Sitzungsnummer: SBR/Pi/029/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen; hier: Stadtteilfonds Pieschen-Süd und Mickten

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt das Konzept des Bürgermeisteramtes zum Vor
gehen und zur Perspektiventwicklung In der Abschlussphase des Zukunftsstadt-Prozesses
in Bezug auf den Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat Pieschen-Süd und Mickten und be
schließt dafür 43.450,00 Euro zur Verfügung zu stellen."
Dem Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat Pieschen und Mickten wurden vom Stadtbezirksamt Pies

chen für das Jahr 2022 eine Zuwendung in Höhe von 43.450,00 Euro zur Verfügung gestellt.
Im Jahr 2022 wurden die gesamten Zuwendungsmittel in Höhe von 43.450,00 Euro ausgezahlt
und abgerechnet.

2. „Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen ist durch den projektausführenden Verein Pro Pieschen
e. V. regelmäßig über die Arbeit des Stadtteilbeirates zu berichten."
Über den Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat wird in den Stadtbezirksbeiratssitzungen berichtet,
zuletzt in der Stadtbezirksbeiratssitzung am 4. April 2023. Darüber hinaus sind zwei Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Pieschen ebenfalls Mitglieder des Stadtteilbeirates Pieschen und Mick
ten.

3. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mitfreun(^lichen Grüßen

Dirk Hilbert

