Anlage 3:
Finanzierung:
insgesamt zu errichtende Anlagen: 13, davon sieben Ersatz- und sechs Neuanlagen
Priorität: sieben Ersatzanlagen

Zur Verfügung stehende Investitionsmittel Haushaltsjahr 2023/24
Kostenannahmen (brutto) für:
- eine barrierefreie WC-Anlage* inklusive Montage
- Medienerschließung pro neuem Standort
- Gründung/Fundament pro Standort
- Ersatz einer Anlage insgesamt
- Ersatz aller 7 Anlagen
- Neuerrichtung einer Anlage
- Neuerrichtung aller 6 Anlagen gesamt
- Betrieb einer Anlage pro Anlage und Monat**

2 Mio. Euro
100.000 – 160.000 Euro
ca. 30.000 Euro
ca. 15.000 Euro
115.000 – 175.000 Euro
805.000 - 1,23 Mio. Euro
145.000 – 205.000 Euro
870.000 - 1,23 Mio. Euro
2.500 Euro

* Beinhaltet Anlagen der Ausstattungsvarianten 1 bis 4 gemäß Toilettenkonzept (Anlage 1)
** Aufgrund steigender Personal- und Energiekosten muss von einer Kostenerhöhung gegenüber den aktuellen Verträgen
mit der Stadtreinigung Dresden GmbH ausgegangen werden
Mit den vorhandenen finanziellen Mitteln können in jedem Fall alle 7 zu ersetzenden Anlagen
realisiert sowie je nach aktuell aufgerufenen Kosten pro Anlage zwischen allen sechs oder im
ungünstigsten Fall drei neue WC-Anlagen errichtet werden.
In der Annahme, dass der Ersatz der Anlagen im 1. Halbjahr 2024 abgeschlossen ist, fallen in diesem
Haushaltsjahr zusätzlich ca. 105.000 Euro an Betriebskosten an. Diese sind mit den vorhandenen
Mitteln umsetzbar.
Ab dem Doppelhaushalt 2025/26 ff. müssen ca. 390.000 Euro pro Jahr an Betriebskosten für die o.g.
neu hinzugekommenen WC-Anlagen eingeplant werden.

