Anfrage Nr.: AF3299/23
Datum: 17.07.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sondernutzung öffentlicher Straßen – DOMELAB

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Wie bereits in vergangenen Jahren wird auch derzeit wieder – und das
bereits länger als drei Wochen – im gesamten Stadtgebiet mit einer
Vielzahl von Plakaten für das DOME LAB in den Sommerferien geworben.
Auffällig ist, dass die Plakate für die „Veranstaltungswerbung“ keinen konkreten Termin bzw. keine konkrete Veranstaltung benennen,
sondern ein offensichtlich über einen längeren Zeitraum stattfindendes Format bewerben. Da die Plakatierung häufig an nicht zulässigen
Stellen ausgebracht wurde und die Plakate bereits deutlich länger
als in der Sondernutzungssatzung vorgegeben hängen, bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Handelt es sich um eine Veranstaltungswerbung gemäß Sondernutzungssatzung der Landeshauptstadt Dresden?
2. Für welchen Zeitraum (von wann bis wann) erfolgte die Erteilung
einer Erlaubnis einer Sondernutzung im öffentlichen Raum?
3. Für welche Stadtgebiete wurde durch den Veranstalter welche Anzahl an Plakatstandorten beantragt und welche Anzahl wurde
durch die Landeshauptstadt je Stadtgebiet bewilligt (bitte wie
im Antrag aufschlüsseln)?
4. Wie und durch wen erfolgen Kontrollen der Einhaltung der Sondernutzungssatzung? In welcher Form werden festgestellte Verstöße durch die Landeshauptstadt geahndet?

Vielen Dank.

Mit freundlichen Grüßen

Mario Schmidt

Seite 2 von 2

