Anfrage Nr.: AF3300/23
Datum: 17.07.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Fahrbahnverengung Nickerner Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
da meine mündliche Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates
Prohlis (November 2022) durch das zuständige Fachamt auch nach einem
halben Jahr noch unbeantwortet ist, wähle ich nun den Weg der
schriftlichen Anfrage.
Auf der Nickerner Straße nahe dem Kreisverkehr Nickerner
Weg/Nickerner Straße wurde im vergangenen Jahr die Fahrbahn durch
bauliche Maßnahmen verengt. Bürger aus Nickern äußerten mir gegenüber wiederholt Unverständnis für eine solche Maßnahme in einer 30er
Zone wenige Meter vor einem Kreisverkehr, wo Fahrzeuge ohnehin im
Normalfall anhalten, da durch die Gestaltung des Außengeländes am
Südrand des Poco-Geländes der Fahrbahnbereich des Nickerner Weges
vorher nicht einsehbar ist.
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wer hat veranlasst, dass diese bauliche Maßnahme durchgeführt
wurde? Gab es dazu im Vorfeld Anregungen oder Forderungen aus
der Bürgerschaft?
2. Welche Gründe gab es dafür?
3. Welche Kosten sind dafür entstanden?
Vielen Dank.

Mit freundlichen Grüßen

Mario Schmidt

Seite 2 von 2

