Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ;

(99) 99 00 06

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

1 7. JÜLI 2023

Beschlusskontrolle zu V-Co00091/22 (Sitzungsnummer; SBR Co/036/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Werbung für den Siedlerver
ein" durch den Siedlerverein Obergorbitz 'Wetterscheide e. V.'"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Wer
bung für den Siedlerverein" durch den Siedlerverein Obergorbitz „Wetterscheide e. V." als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme ge
mäß Anlage 1 von 960,60 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 9. September 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

