Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

(99)99 00 06

Datum:

1 7. jffL| 2523

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00087/22 (Sitzungsnummer: SBR Co/036/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Instandsetzung des Hauptwe
ges der Gartenvereine "Drescherhäuser" e. V., "Wohlfahrt" und "Post und Telegrafen"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt „Instand
setzung des Hauptweges der Gartenvereine ,Drescherhäuser' e. V.,,Wohlfahrt' und ,Post und

Telegrafen' " als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.000,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 9. September 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

ty

^

Kerstin Zimmermann

