Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00144/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/98-02/1/0001074/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Klaus Heller KGV "Reisewitzer Höhe"

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Öffentliches Gartenfest des KGV
"Reisewitzer Höhe"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

04.08.2023 - 05.08.2023

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Festplatz des KGV "Reisewitzer Höhe"Mohorner Straße01159 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Öffentliches Gartenfest des Kleingärtnervereins "Reisewitzer Höhe" Dresden-Löbtau e.V. als
kulturelles Projekt im Bereich Löbtau, Naußlitz und Dölzschen.
Im Mittelpunkt stehen Spiel, Spaß und Freude für die Kinder mit Hüpfburg, Ponyreiten und
Sportwettkämpfen. Darüber hinaus verbindet das Fest Kleingärtner, Anwohner, Interessenten des
Kleingartenwesens und viele andere Gäste durch gemeinsame Zeit mit Unterhaltung und guten
Gesprächen (Alleinunterhalter am Freitag, DJ ganztags am Samstag).
Damit keine Eintrittsgelder erhoben werden müssen, bitten wir um eine Zuwendung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, Ziffer 2, Absatz 1,
Buchstaben f und g förderfähig. Es wirkt in den Stadtteil hinein, da es sich hier um ein offenes
Angebot handelt. Mit dem Projekt soll das kulturelle Rahmenprogramm zum Gartenfest bereichert
werden, damit keine Eintrittsgelder erhoben werden müssen. Das hier beantrage Projekt ist ein
Kleinprojekt entsprechend Ziffer 5.2 Absatz 2 der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, somit ist eine
Vollfinanzierung möglich. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem Antrag zur
finanziellen Förderung in Höhe von 1.000,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren
zuzustimmen. Der rechnerische Wert der angezeigten Eigenleistungen beläuft sich auf 108,00
Euro, da für die Eigenleistungen nunmehr der aktuelle Mindestlohn, 12 Euro pro Stunde,
anzusetzen ist. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2023 stehen zum 17.
Juli 2023 noch 253.206,25 Euro zur Verfügung.

17. Juli 2023

