Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0165/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Meldung von Objekten und Grundstücken zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen in
der Ortschaft Cossebaude gemäß Stadtratsbeschluss V2082/23

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude kann keine Objekte und Grundstücke zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen in der Ortschaft Cossebaude gemäß Stadtratsbeschluss V2082/23 benennen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
...

2/3
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
In der Ortschaft Cossebaude wurde bereits durch das Fachamt geprüft ob Flächen für die Aufstellung von
Mobilen Raumeinheiten (MRE) vorhanden sind. Es konnten keine Flächen ermittelt werden.
Die Ortschaft hat selbst nochmal alle vorhandenen unbebauten Flächen geprüft.
1. Es gibt in Cossebaude keine städtischen unbebauten Flächen
2. Freie Flächen, welche die Anforderungen erfüllen könnten sind in privater Hand.
3. Ein Teil dieser Flächen sind für die B6-neu in Planung und stehen deshalb nicht zur Verfügung.
4. Der Rest der Flächen sind entweder nicht erschlossen oder Baurechtlich als andere Flächen
eingeordnet (Grünland, Ackerflächen, etc.).
Fazit: In Cossebaude sind keine Flächen vorhanden welche für die Aufstellung von MRE geeignet sind.
Soweit es der Verwaltungsstelle und dem Ortschaftsrat bekannt ist, steht auch kein freier Wohnraum
innerhalb der Ortschaft zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
...

3/3

Lutz Kusche

