Anfrage Nr.: AF3302/23
Datum: 17.07.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zur AF3222/23 "Neuer Stübelallee-Märchenwald"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
danke für die Beantwortung meiner Anfrage 3222/23.
Daraus ergeben sich noch folge Nachfragen.

Fragen:
1. Wann wurde das Privatunternehmen mit dem Baumschnitt an der Stübelallee beauftragt?
2. Was ist mit dem 1. Schnitt in der Antwort Nr. 5 gemeint?
3. Ist der zuständige Baumkontrolleur ein städtischer Mitarbeiter? Welche Befugnisse hat
er, u. a. auch Beauftragungen für Fremdfirmen?
4. Wie viele Baumkontrolleure gibt es in der Landeshauptstadt Dresden?
5. Gibt es einen festen Zeitplan oder Routenplan, wo die Bäume kontrolliert werden? Oder
geht man Hinweise von Bürgern nach? Wie viele Hinweise gab es in diesem Jahr von Bürgern zu diesem Thema?
6. Wie viele unbesetzte Stellen gibt es im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft?
7. Mit wie vielen Privatunternehmen arbeitet die Landeshauptstadt Dresden was den
Baumschnitt in unserer Stadt betrifft?
8. Seit wann, mit welchen Auftragshöhen in Euro, verrichten Privatunternehmen diese Arbeiten?
9. Gibt es jährliche Ausschreibungen? Oder Mehrjahresverträge?

10. Sind noch andere Arbeiten vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft an Fremdfirmen
ausgelagert?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

