Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
Herrn Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Kinderbeauftragte
GZ:
KINDJB
Bearbeiterin: Frau Lietzmann
Telefon:
(0351) 4 88 21 50
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
alietzmann@dresden.de
Datum:

17. Juli 2023

Stellungnahme zur Vorlage V2341/23 Bestätigung der Entwicklungsstrategie „Lebenswertes Stadtzentrum –
Städtebauliches Entwicklungskonzept (SEKO) für das südliche Stadtzentrum“ und des angepassten
Gebietsumgriffes als Grundlage eines Fördergebietes der Stadterneuerung gemäß § 171 b
Baugesetzbuch und Voraussetzung für die Akquirierung von Fördermitteln im Rahmen der
Programmausschreibung Städtebauförderung

Sehr geehrter Herr Kühn,
ich nehme die o.g. Vorlage unter folgender Bedingung zur Kenntnis:
Soweit ich der Beschlussvorlage entnehmen kann, wurden an der Entwicklung der Strategie Kinder und Jugendliche nicht beteiligt. Ich erwarte, dass dies zeitnah nachgeholt wird und die Ergebnisse in die Entwicklungsstrategie mit einfließen.
Laut § 47a SächsGemO müssen an allen Vorhaben und Planungen der Kommune, die die Interessen von Kindern und Jugendlichen berühren, diese in angemessener Weise beteiligt werden. Die Entwicklungsstrategie
„Lebenswertes Stadtzentrum – Städtebauliches Entwicklungskonzept (SEKO) für das südliche Stadtzentrum“
tangiert Kinder und Jugendliche in ganz erheblichen Umfang.

Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

