Anfrage Nr.: AF3303/23
Datum: 17.07.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Frauenhäuser in der Landeshauptstadt Dresden - Entwicklung in den Jahren 2021-2023

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in meiner letzten Bürgersprechstunde kam eine Bürgerin u. a. mit dem Problem der häuslichen
Gewalt zu mir.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Plätze stehen derzeit für die von Gewalt bedrohten Frauen in Dresden in Frauenhäusern zur Verfügung?
Bitte die Anzahl für das Jahr 2021, 2022 und erstes Halbjahr 2023 benennen.
2. Wie war die Auslastung dieser Plätze in den letzten Jahren?
Bitte nach den Jahren 2021, 2022 und erstes Halbjahr 2023 aufschlüsseln.
3. Gemeinsam mit den Frauen werden auch deren Kinder mit aufgenommen. Wie viele Kinder fanden in den Jahren 2021, 2022 und erstes Halbjahr 2023 Schutz in diesen Einrichtungen?
4. Wie hoch ist das durchschnittliche Alter der Frauen?
5. Welchen Nationalitäten gehören die schutzsuchenden Frauen an?
Bitte nach den Jahren 2021, 2022 und erstes Halbjahr 2023 getrennt angeben.
6. Wir hoch ist prozentual der Ausländeranteil in den Einrichtungen?
Bitte nach den Jahren 2021, 2022 und erstes Halbjahr 2023 aufschlüsseln.

7. Wie lange ist die durchschnittliche Verweildauer in den Einrichtungen?
8. Wieviel Prozent der Frauen gehen wieder zurück zu ihren Partnern?
Bitte nach Jahren aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

