Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

GZ:

Klima, Recht und Ordnung
(GB7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

0 7. JULI 2023

Beschlusskontrolle zu V-PI00066/22 (Sitzungsnummer: SBR Pl/032/2022)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier Südpark - Bürger
pflanzaktion „Obstgarten'' unter dem Aspekt der Umweltbildung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbelrat Plauen beschließt die Mitfinanzierung der Bürgerpflanzaktion

„Obstgarten" im Südpark (Flurstück 106/13 der Gemarkung Räcknitz) in Höhe von
15.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Der Stadtbezirksbeirat Plauen ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."

Die Bürgerpflanzaktion im Südpark fand am 12. November 2022 im Südpark unter Leitung des
Büros Wald-Landschaft-Freiraum statt. Das Interesse der Bevölkerung war enorm und so waren

statt der angemeldeten 50 Teilnehmer etwa 80 Teilnehmer anwesend. Alle Bäume wurden ge
pflanzt, es gab zur Mittagszeit ein Catering des nahe gelegenen „Cafe Weinberg" und einen Vor
trag von Frau Dr. Ellen Schneider zur Entwicklung des Südparks. Die Erläuterungen zur Pflanzung
der Obstbäume wurde von zwei Mitarbeitern der Firma Kohout durchgeführt. Dabei lernten die

Bürgerinnen und Bürger den gesamten Ablauf einer Pflanzung einschließlich das Einmischen von
Hilfsstoffen zur Bodenlockerung und Dünger sowie das Einbauen des Gießringes, das Mulchen
und das Binden der Bäume an die Baumpfähle kennen.

Bis auf drei Bäume sind alle Bäume angewachsen und werden nun drei Jahre von der vertraglich

gebundenen Firma Kohout's Garten- und Landschaftsbau gewässert und gepflegt. Die drei nicht
angewachsenen Obstgehölze werden im Herbst 2023 ausgetauscht.

-2-

Damit Ist der Beschluss vollständig umgesetzt.

Fotos der Pflanzaktion sind als Anlage zu dieser Beschlusskontrolle beigefügt. Mit der Anmel
dung haben alle Teilnehmenden ihre Erlaubnis zur Veröffentlichung von Fotos gegeben.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jährii^n
Beigeormiete Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung
Fotos der Pflanzaktion am 12. November 2022

-3-

(Alle Fotos von Tilla Sandner und Romy Bertram)

