Anfrage Nr.: AF3304/23
Datum: 17.07.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
DVB-Sicherheitsdienst

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den Straßenbahnen der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) sieht man abends an den Wochenenden gelegentlich Sicherheitspersonal, welches im Auftrag der DVB unterwegs ist.

Fragen:
1. Wird das Sicherheitspersonal durch die DVB beschäftigt oder handelt es sich um einen externen
Dienstleister?
2. Seit wann gibt es diesen Sicherheitsdienst bei der DVB?
3. Wieviel Personal kommt bei dem Sicherheitsdienst in den Dresdner Straßenbahnen zum Einsatz?
Gibt es bestimmte Einsatzzeiten? Welche Aufgaben hat das Sicherheitspersonal?
4. Findet eine Zusammenarbeit des Sicherheitspersonals mit dem Gemeindlichen Vollzugsdienst/der Besonderen Einsatzgruppe des Ordnungsamtes oder Polizei statt?

Mit freundlichen Grüßen

Wolf Hagen Braun

