LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/052/2023)

Sitzung am:

06.07.2023

Beschluss zu:

A0438/23

Gegenstand:

Grundlagenermittlung für eine Elbquerung im Dresdner Osten
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

eine Grundlagenermittlung für eine zusätzliche Verkehrsquerung der Elbe zwischen Wald
schlößchenbrücke und Stadtgrenze als perspektivischen Ersatz für das "Blaue Wunder" einzulei
ten. Dabei sollen

a) mögliche Standorte identifiziert und hinsichtlich ihrer bereits jetzt erkennbaren verkehr
lichen, umweltrechtlichen und städtebaulichen Auswirkungen bewertet,

b) mögliche Nutzungen für ÖPNV (Bus und Straßenbahn), Wirtschaftsverkehr, MIV, Radund Fußverkehr berücksichtigt und

c) mögliche Potenziale im Falle erneuter Hochwasservorfälle (Evakuierungs- bzw. Versor
gungswege)aufgezeigt;

d) die Möglichkeiten der Errichtung einer Interimsbrücke für den Fahrradverkehr geprüft;
e) auf Grundlage bereits erfolgter Ideen und Planungen für eine zusätzliche Verkehrsque
rung der Elbe zwischen Waldschlößchenbrücke und Stadtgrenze als perspektivischen Er
satz für das „Blaue Wunder" eine Vorzugsvariante herauszuarbeiten und dem Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 31.03.2024 für die weite
re Planung vorgelegt
werden.

