Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An

GZ:

(GB7) 67.21

Datum:

0 7. JULI 2023

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Beschiusskontrolie zu V-Lo00132/22 (Sitzungsnummer: SBR Lo/03S/2022)
Kofinanzierung des Baues einer Unterflurcontaineranlage an der Weißer Hirsch Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Kofinanzierung und beschließt hierfür
14.800 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2022 zur Verfügung zu stellen."

Am 20. Oktober 2022 wurden 14.800 Euro für die Errichtung der Unterfluranlage (UFA) vom
Stadtbezirk Loschwitz in das Budget der Abteilung Abfall Wirtschaft übertragen.
Die Gesamtkosten der Errichtung (Planung, Rückbau, Neubau, Erwerb UFA) betrugen
74.263,46 Euro brutto. Im Jahr 2023 wurden aus dem vom Stadtbezirksbeirat Loschwitz übertra

genen Budget 3.551,84 Euro brutto für den Rück- und 11.248,16 Euro brutto für den Neubau der
Anlage verwendet.

„2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu infor
mieren."

Der Neubau der UFA WSP 5008 Weißer-Hirsch-Straße/Valtenbergstraße wurde im Februar/März
2023 hergestellt. Die Abnahme fand am 22. März 2023 statt.

-2-

Herr Siegert(Amt 94 stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blasewitz/Loschwitz) und Herr
Höhne(Amt 94 Sachbearbeiter SBR-Angelegenheiten) \A/urden am 22. März 2023 über die Fertig
stellung per E-Mail informiert.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jährwgen
Beigeordnete für Umwelt
und Klima, Recht und Ordnung

