Hausmitteilung

Dresc en.
J])LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung, Bau, Verkehr und Liegen

An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

GZ:

(GB 6) 6257.10

Datum:

06. JULI 2023

Vorschlagsrecht: Vorschlag zur Benennung des ÖW 20 in Dresden Blasewitz als "MariaMontessori-Weg"
VorR-Bl00030/23

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 31. Mai 2023 be
antwortete ich wie folgt:

Vorschlag:

„Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlägt vor, den ÖW 20 in Dresden Blasewitz in den „MariaMontessori-Weg" zu benennen."

Die richtige Bezeichnung des öffentlichen Weges lautet ÖFW 20 - Striesen.
Die Arbeitsgruppe Straßennamen wird in einer der nächsten Sitzungen über diesen Straßenna
mensvorschlag beraten. Danach arbeitet das Amt für Geodäten und Kataster den Vorschlag in
eine Vorlage zur Straßenbenennung ein.
Mit freundlichen Grüßen

Steph/nyKühn
Beig^rclneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

