Jahr 2023

Projektdatenblatt

2023/CB-02/1/0000933/0003
V-CB0167/23

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Kleinprojekte

Gesamtausgaben

750,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

750,00 €

Gesamteinnahmen

750,00 €

Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.
Talstraße 5 a * 01156 Dresden

Einnahmen

0,00 €

Titel des Fördervorhabens

Eigenanteil

0,00 €

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

Holzrahmen für Bleiglasfenster

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)

vorzeitiger Maßnahmebeginn

nicht beantragt

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

750,00 €
750,00 €

Veranstaltungsort

Fördergegenstand

e. Maßnahmen zur Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der Ortsgeschichte und Ortschronik

Kurzbeschreibung

Zur Historie: Im Zuge des 2008 erfolgten Ersatzneubaues Kinderzentrum Cossebaude wurde 2007 der
1975 eingeweihte Kindergarten Cossebaude, Hauptstraße, abgerissen. Das im Treppenhaus zur
Hauptstraße befindliche Bleiglasfenster des bekannten Künstlers wurden geborgen. 4 Teilstücke davon
sind gerahmt im Erdgeschoss des Heimathauses angebracht.
Anfang Juni 2023 informierte uns Hr. Müller von der Cossebauder Firma Holz&Glas, dass noch alte
Bleiverglasungen bei Aufräumarbeiten in der Firma gefunden wurden.
Die Besichtigung am 15.06.23 hat bestätigt, dass es sich bei den 4 Bleiglasscheiben um Teile des
Fensters aus dem ehemaligen Kindergarten handelt.
Es besteht der Gedanke, diese Fensterteile dauerhaft sichtbar an geeigneter Stelle, evtl. im
Kinderzentrum, der Verwaltungsstelle oder im Heimathaus Cossebaude mit Herkunftsinformationen
sicher anzubringen.

Wirken in der Ortschaft

Zur Historie: Im Zuge des 2008 erfolgten Ersatzneubaues Kinderzentrum Cossebaude wurde 2007 der
1975 eingeweihte Kindergarten Cossebaude, Hauptstraße,
abgerissen. Das im Treppenhaus zur Hauptstraße befindliche Bleiglasfenster des bekannten Künstlers
18. Juli 2023

wurden geborgen. 4 Teilstücke davon sind gerahmt im Erdgeschoss des Heimathauses angebracht.

Kosten- und Finanzierungsplan

Position

Ausgaben

1 Sachausgaben - bewegliche Sachen des
Anlagevermögens mit
Anschaffungskosten bis 800,00 Euro Holzrahmen für Bleiglasfenster
Gesamtkosten

Position

Einnahmen

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude - Holzrahmen Bleiglasfenster
Gesamtkosten

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

750,00 €

750,00 €

750,00 €

750,00 €

in Euro
750,00 €
750,00 €

18. Juli 2023

