Hausmitteilung
□ vertraulich

II

Dresc en.
]3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

An

Klima, Recht und Ordnung

Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB7) 67.33

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

g 7, jyy gßg

Beschlusskontrolie zu V-BI00072/21 (Sitzungsnummer: SBR BI/023/2021)
Planungs- und Baukosten zur Anlage des neuen Spielplatzes und Parks an der Haydnstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittei zur Finanzierung der Pianung und
des Bausspiei-und Parkfläche „Park an der Haydnstraße'' bereitzustellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 294.000 Euro
an das Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren."

Die Planungen für den „Park an der Haydnstraße" befinden sich mit den beiden Losen GaLaBau
und Spielgerätewettbewerb in der Leistungsphase 7 - Vergabe.

Am 27. April 2023 wurde der Kooperationsvertrag zwischen Kaufland Immobilien GmbH & Co.
KG und mir zur gemeinsamen Entwicklung der öffentlichen Parkanlage unterzeichnet. Die antei
lige Finanzierung von 85.000 Euro für die Errichtung des Parks auf Kauflandgrundstück wurde
dem Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft am 15. Juni 2023 für die Vergabe übertragen.

-2-

Der Bau der Parkanlage ist zwischen September 2023 bis Mai 2024 geplant.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2024

Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen

Beigeordnete für Umwelt und Klima
Recht und Ordnung

m iJÜi

ß

