Jahr 2023

Projektdatenblatt

2023/CB-02/1/0001064/0001
V-CB0166/23

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Kleinprojekte

Gesamtausgaben

5.000,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

Grundschule Cossebaude
Bahnhofstraße 5 * 01156 Dresden

5.000,00 €

Gesamteinnahmen

5.000,00 €

Einnahmen

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)
Titel des Fördervorhabens

Unterstützung der Projektarbeit in der
Grundschule Cossebaude für Kurs- und
Kulturveranstaltungen

vorzeitiger Maßnahmebeginn

beantragt zum 1.8.2023, genehmigt zum
1.8.2023

Eigenanteil

0,00 €

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)
Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

5.000,00 €
5.000,00 €

Veranstaltungsort

Grundschule Cossebaude
Fördergegenstand

g. Mitwirkung an der Sicherung und Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und
ökologischen Lebens;i. Umsetzung durch Eingemeindung entstandener oder durch Hauptsatzung
übertragener Aufgaben

Kurzbeschreibung

In inhaltlich weitgefächerten Kursen, lernen die Kinder ihre individuellen und notwendigen
Kompetenzen zu festigen.
Die beantragten Mittel fließen in die Projektarbeit der Grundschule Cossebaude ein und ermöglichen
die Finanzierung der Bandbreite für Kurs- & Kulturveranstaltungen im Rahmen der Schulgemeinschaft
und der Ortschaft Cossebaude.
Zu den zuwendungsbedürftigen Ausgaben zählen alle Sach- und Honorarausgaben, die in
unmittelbarem Zusammenhang mit unseren Projekten stehen. So finanzieren wir Kooperationspartner,
welche unsere Vorhaben in den Vormittagskursen, im Sport-, Theater-, Freizeit- und Musikbereich
unterstützen.
Die Weiterführung der aufgebauten Kurse und der damit verbundenen Entwicklung von notwendigen
Kompetenzen für die weitere persönliche und soziale Entwicklung der Schülerschaft erhöht den
Mehrwert der Gemeinschaft im Innen- und Außenverhältnis.
Die Angebote unserer Grundschule bilden ein Alleinstellungsmerkmal und führen weiterhin zu einem
gefragten Schulstandort.

Wirken in der Ortschaft

Umsetzung der in der Hauptsatzung durch Eingemeindung übertragenen Aufgaben. Auftreten der
Schulgemeinschaft bei öffentlichen, ortschaftsbezogenen Veranstaltungen als fest etablierte
Einrichtung in der Ortschaft Cossebaude.

18. Juli 2023

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

2 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Kursangebote

1.600,00 €

1.600,00 €

1 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Kursangbeote

3.400,00 €

3.400,00 €

5.000,00 €

5.000,00 €

Position

Ausgaben

Gesamtkosten

Position

Einnahmen

in Euro

2 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude - Kursangebote

1.600,00 €

1

3.400,00 €
Gesamtkosten

5.000,00 €

18. Juli 2023

