Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung,

Jugend und Sport
An alle

GZ:

GB2 (58)

Datum:

17. iüL! 2023

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrollezu A0390/22 (Sitzungsnummer: JHA/041/2022)

Sicherstellung der Arbeit der Beratungs- und Vermittlungsstellen Kindertagespflege
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. wDer Oberbürgermeister wird beauftragt, die bestehenden Leistungsvereinbarungen zwi
schen der Landeshauptstadt Dresden und den Trägern o. g. Beratungsstellen fortzuführen."

Die bestehende Leistungsvereinbarung wird derzeit fortgeführt. Die Träger der Beratungs- und
Vermittlungsstellen Kindertagespflege in Dresden werden nach dieser Leistungsvereinbarung Im
Jahr 2023 finanziert.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bestehenden Vereinbarungen zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und den Trägern o. g. Beratungsstellen hinsichtlich eines
Fortbestandes zu prüfen und bei Bedarf neue Vereinbarungen mit den Trägern abzuschlie
ßen."

Die bestehende Leistungsvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den Trä

gern wurde hinsichtlich ihrer Fortführung überprüft. Dabei wurde festgestellt, dass die beste
hende Leistungsvereinbarung aus dem Jahr 2014 nicht mehr zeitgemäß ist und eine neue Leis

tungsvereinbarung abgeschlossen werden soll. Am 13. Dezember 2022, am 18. Januar 2023 und
am 27. Februar 2023 fanden Verhandlungstermine statt. Dabei wurde Einvernehmen über die
inhaltlichen Aspekte der Vereinbarung (Punkte 1 - 3)«rzielt.

Bei den Verhandlungsterminen im März und April 2023 wurde über die Finanzierung verhandelt.
Das Amt für Kindertagesbetreuung verhandelt die Fortführung der Finanzierung weiter auf der
Grundlage des § 74 Abs. 3 SGB VIII.

-2-

Der letzte Verhandlungstermin fand am 17. Mai 2023 statt. Die Verhandlungen konnten mit ei
nem Konsens abgeschlossen werden und eine gemeinsam getragene Vereinbarung erarbeitet
werden.

3. ,,Die ggf. erforderlichen Verhandlungen zu neuen Vereinbarungen sind bis zum
31.05.2023 abzuschließen."

Die Landeshauptstadt Dresden hat die erforderlichen Verhandlungen zu neuen Vereinbarungen
zum 31. Mai 2023 abgeschlossen.
Mitfreundli,

2n Grüßen

(. 1/ ^0Kenntnisnahme:
Donhfluser

'ster Burgermeister

I 7. m im

\gen
boip'cv-'Jrioia für

)berbürgeM^P-

