Jahr 2023

Projektdatenblatt

2023/CB-02/1/0000933/0004
V-CB0168/23

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Kleinprojekte

Gesamtausgaben

350,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

350,00 €

Gesamteinnahmen

350,00 €

Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.
Talstraße 5 a * 01156 Dresden

Einnahmen

0,00 €

Titel des Fördervorhabens

Eigenanteil

0,00 €

Befestigungspfosten für Schautafeln "80
Jahre Stauseebad Cossebaude"

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)

vorzeitiger Maßnahmebeginn

nicht beantragt

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

350,00 €
350,00 €

Veranstaltungsort

Stauseebad Cossebaude
Fördergegenstand

e. Maßnahmen zur Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der Ortsgeschichte und Ortschronik

Kurzbeschreibung

2016 wurde durch Herrn Hertting, Niederwartha, eine Ausstellung zum Jubiläum "80 Jahre Staaseebad
Cossebaude" mit Bildern und Text gestaltet.
Diese 21 Tafeln (Alu - Verbundplatte mit bedruckter Folie beklebt) wurden im Badgelände in 7 Gruppen
mit je 3 Platten an Holzpfählen parallel zu einem Weg aufgestellt (siehe Foto).
Die in die Erde eingegrabenen Holzpfähle sind zwischenzeitlich verschlissen/abgefault; die Schautafeln
wurden durch das Badpersonal eingelagert.
Im April diesen Jahres erfolgte durch die Dresdner Bäder GmbH, Frau Hoppe, die Anfrage an uns, ob
die Tafeln, deren Inhalt relativ zeitlos ist, zur Information für die Badegäste wieder aufgestellt werden
können. Das Erscheinungsbild der Schautafeln ist noch gut. Herr Hertting wird die Aktualität bewerten
und evtl. Korrekturen veranlassen. Für die Neuaufstellung, etwa an gleicher Stelle wie bisher, werden
Vierkantpfosten aus Recyclingkunststoff 7x7x225cm braun vorgeschlagen.
An den Pfosten werden jeweils 4 Schautafeln befestigt. Mit einer Titeltafel am Beginn ergibt sich die
insgesamt benötigte Anzahl mit 22 Stück.
Die Dresdner Bäder GmbH sieht keine Möglichkeit für die Übernahme der Materialkosten und bittet die
Ortschaft Cossebaude um Unterstützung.
Das Personal des Stauseebades könnte das Einsetzen der Pfosten und die Befestigung der Schautafeln
übernehmen.
Aus dem Angebot vom 06.06.2023, der Firma KRP Hadan(siehe Anlage) ergeben sich für die Variante
braun Gesammtkosten von 283,28 €.
18. Juli 2023

Der Zuwendungsantrag sollte über einen Betrag von 350 € gestellt werden. Damit wären evtl.
Ausgaben für Folienkorrekturen und Befestigungsmaterial gesichert.

Wirken in der Ortschaft

Historie: 2016 wurde durch Herrn Hertting, Niederwartha, eine Ausstellung zum Jubiläum "80 Jahre
Staaseebad Cossebaude" mit Bildern und Text gestaltet.
Diese 21 Tafeln (Alu - Verbundplatte mit bedruckter Folie beklebt) wurden im Badgelände in 7
Gruppen mit je 3 Platten an Holzpfählen parallel zu einem Weg aufgestellt (siehe Foto).

Kosten- und Finanzierungsplan

Position

Ausgaben

1 Sachausgaben - bewegliche Sachen des
Anlagevermögens mit
Anschaffungskosten bis 800,00 Euro Befestigungspfosten für Schautafeln
Stauseebad Cossebaude
Gesamtkosten

Position

Einnahmen

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude - Befestigungspfosten für Schautafeln
Stauseebad Cossebaude
Gesamtkosten

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

350,00 €

350,00 €

350,00 €

350,00 €

in Euro
350,00 €

350,00 €

18. Juli 2023

