Jahr 2023

Projektdatenblatt

2023/CB-02/1/0001075/0001
V-CB0169/23

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Kleinprojekte

Gesamtausgaben

636,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

Margarete Aichinger Pfarrerin
Käthe-Kollwitz-Str. 6 * 01156 Dresden

636,00 €

Gesamteinnahmen

636,00 €

Einnahmen

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)
Titel des Fördervorhabens

Als Kirchgemeinde Cossebaude planen
wir zum Martinsfest einen Lampionumzug
zu dem alle Familien und Kinder der
Ortschaft Cossebaude eingeladen sind.

vorzeitiger Maßnahmebeginn

nicht beantragt

Eigenanteil

0,00 €

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)
Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

636,00 €
636,00 €

Veranstaltungsort

Der Umzug startet in der Talstraße 9, geht dann über die Hauptstraße in die Erna-Berger-Straße und
endet beim AWO-Pflegeheim in der Erna-Berger-Straße 3
Fördergegenstand

g. Mitwirkung an der Sicherung und Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und
ökologischen Lebens

Kurzbeschreibung

Zum Martinsfest planen wir einen Lampionumzug von der evang.-luth. Kirche Cossebaude zum
Altenplfegeheim der AWO in der Erna-Berger-Straße 3. Der Umzug muss von Seiten der Versicherung
abgesichert und von der Polizei begleitet werden. Da der Umzug allen Familien der Ortschaft offen
steht und erfahrungsgemäß auch über die Kirchgemeinde hinaus sehr hohen Anklang findet, bitten wir
um finanzielle Förderung unseres Vorhabens.

Wirken in der Ortschaft

Der Lampionumzug findet im Kern der Ortschaft Cossebaude statt, nimmt die alte Tradition zum
Martinsfest auf und kommt sowohl allen Familien und Kindern als auch den älteren Bewohnern des
Altenpflegeheims zu Gute. Er ist insofern als positive Unterstützung des Soziallebens und der
Förderung der Generationenverständigung anzusehen.
18. Juli 2023

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Sachausgaben Aufwandsentschädigung - Leitung des
Posaunenchors

66,00 €

66,00 €

3 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Martinshörnchen für
450

200,00 €

200,00 €

2 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Versichung des
Lampionumzug für bis ca. 450 Personen

370,00 €

370,00 €

636,00 €

636,00 €

Position

Ausgaben

Gesamtkosten

Position

Einnahmen

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude - Förderung des Lampionumzugs
Gesamtkosten

in Euro
636,00 €
636,00 €

18. Juli 2023

