Hausmitteilung

Dresden.
QLG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Jugend,
Bildung und Sport

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 52

Datum:

Beschlusskontrolle zu V0895/15 (Sitzungsnummer: SP/036/2017)
Überprüfung der Schwerpunktsportarten für die Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Für die Landeshauptstadt Dresden werden folgende Schwerpunktsportarten festgelegt:
American Football

Bergsport/Klettern/Bouldern
Eishockey
Fußball

Kanu-Rennsport
Leichtathletik
Rudern
Schach
Schwimmen
Short Track

Sportakrobatik
Volleyball
Wasserspringen

In all den genannten Schwerpunktsportarten werden besondere Angebote für Menschen mit
Behinderungen gleichgesetzt."

2. „Für die Schwerpunktsportarten gilt eine besondere Berücksichtigung:
•
•

In der Planung und dem Bau von erforderlichen Sportanlagen,
bei der finanziellen Förderung gemäß ausgewiesener Punkte der Sportförderrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung,

-2-

• bei der Vergabe von Trainings- und Wettkampfzeiten in kommunalen Sporteinrichtungen."
Punkt 1 und 2 befinden sich in der laufenden Umsetzung.
3. „Die Schwerpunktsportarten gelten ab dem Kalenderjahr 2018 und werden analog zum je
weiligen Olympiazyklus überprüft und gegebenenfalls geändert bzw. ergänzt. Als Schwer
punktsportarten für die Landeshauptstadt Dresden werden mindestens 12 Sportarten so
wie der Behindertensport in den ausgewählten Schwerpunktsportarten festgelegt. In Ab
hängigkeit der finanziellen Möglichkeiten der Landeshauptstadt Dresden wird jede Sport
art Schwerpunktsportart, wenn sie mindestens 30 Punkte gemäß der Matrix zur Ermittlung
von Schwerpunktsportarten (Anlage 1) nachweisen kann. Dies gilt auch für künftige Evalu
ationen."

Entgegen der Beschlusskontrolle vom Februar 2023 wird keine Vorlage zur Information in die
Gremien eingebracht. Der Status quo wird insofern bis Ende des kommenden Olympiazyklus im

Dezember 2024 beibehalten. Zudem soll der Status überdacht und eine Überprüfung der Metho
dik zur Ermittlung von Schwerpunktsportarten für die Landeshauptstadt Dresden erfolgen. Eine
Vorlage kann im 4. Quartal 2024 in Aussicht gestellt werden.
Nächste Beschlusskontrolle:

Mit freundloien Grüßen

ster Bure ermeister

31. März 2025

