Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Bl-019/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/95-01/1/0000028/0007

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Gemeinnützige Gesellschaft Striesen
Pentacon e.V.

13.800,00 €

Eigenmittel

5.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Austauschcafe´und
Tauschschrankprojekt

Eigenleistung

5.000,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.800,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

3.800,00 €

Förderort:

Schlüterstraße 1301277 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das (Aus)Tauschcafé ist das Zentrum des Projekts und der niedrigschwellige Zugang für alle
Interessierten.
Die Einrichtung soll zum Verweilen einladen. Tische und Stühle, Ausschank von Kaffee/ Tee,
alkoholfreier Getränke ermöglichen einen Zugang und sind der Rahmen, die Angebote
kennenzulernen und ins Gespräch zu kommen.
Im Cafebereich stehen außerdem Tauschschränke, in denen aufbereitete und wohlsortierte
Gebrauchtwaren angeboten werden.
Das Angebot resultiert aus dem Fundus anderer Tauschschränke, die vom Verein betreut werden.
Das Tauschschrankprojekt wird dezentral im Stadtteil angeboten. Im ersten Schritt stellen wir
Schränke an oder in der Nähe von Einrichtungen auf, die wir betreiben.
Das sind:
Begegnungsstätte/ Glashütter Straße 101 a
L.- Hartmann- Straße 40
Hepkestraße 34 und
Schlüterstraße
Diese Schränke sind dann als gut erreichbare Anlaufpunkte für die Bürger*innen des
Stadtgebietes ein Fundus von Tauschobjekten, wie Bekleidung, Haushaltswaren, Spiele etc.
Zuerst werden in den Werkstätten des Vereins dafür Tauschschränke hergestellt (Upcycling) oder
ausgebaut. Danach erfolgt der Aufbau der Schränke, so dass sie sicher und gleichzeitig
repräsentativ sind.
Mindestens dreimal wöchentlich fährt ein Team des Projekts „Tauschschränke“ , Bestandteil der
Beschäftigungsprojekte, alle Standorte ab.
Es wird
Inhalte gesichtet, sortiert und ansprechend präsentiert
defekte Gegenstände zur Reparatur mitgenommen oder gereinigt
Müll entsorgt
Gegenstände, die entnommen werden, werden in die Werkstätten bzw. im kleinen Lager
abtransportiert. Hier erfolgt das Recycling, wobei erhaltenswerte Bestandteile gelagert werden.
Andere Gegenstände werden repariert und wieder zu den Schränken gebracht.
18. Juli 2023

Außerdem kann eine Umsortierung von Inhalten erfolgen, wenn beispielsweise Spielsachen an
einer Stelle zu viel und an der anderen zu wenig vertreten sind.
Parallel wird in den Werkstätten der Hepkestraße eine Annahme von Gebrauchtwaren organisiert.
Mit dem Projekt schaffen wir eine neue Beschäftigung für Teilnehmer*innen unserer Maßnahmen.
Das sind Langzeitarbeitslose, die Bürgergeld erhalten oder Asylbewerber*innen, die über das
Sozialamt vermittelt werden.
Sie betreiben auch die Bürgerwerkstatt als zweites Standbein des Projekts.
2.
Bürgerwerkstatt – Unterstützung und Hilfe zur Selbsthilfe, Vermittlung von praktischen
Kompetenzen und Teilhabe
Die Werkstatt besteht aus einer Werkbank, einer Ausleihe für Geräte und Kleinmaschinen,
Arbeitsplätze an Nähmaschinen, Waschmaschine und Trockner.
Sie entsteht ebenfalls in den Räumen des ehemaligen „Schlüters“ , wo auch das Austausch Café
seinen Standort hat.
Die Bürgerwerkstatt ist Anlaufpunkt, um sich Hilfe in lebenspraktischen Dingen zu holen oder Hilfe
zu geben. Hier wird ein Reparaturservice und eine Ausleihe von Werkzeugen vorgehalten. Das
beinhaltet auch die Vermittlung von handwerklichen Tätigkeiten im häuslichen Umfeld. Die
Bandbreite ist nicht eingeschränkt.
Dieser Teil wird ebenfalls mit den Beschäftigungsprojekten verknüpft.
Sie betreuen die Werkbank, die Ausleihe, die Nähmaschinen und stehen für kleine Reparaturen
und Hilfestellungen zur Verfügung. Sie lernen auf diesem Weg ihre soziale Interaktion zu
verbessern und erfahren wichtige Bestätigung in
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Antrag ist form und fristgerecht beim Stadtbezirksamt eingegangen und einer ersten Prüfung
unterzogen. Die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke wurde festgestellt. Das Stadtbezirksamt
empfiehlt daher eine Förderung in Höhe von 3.800,00 Euro.

18. Juli 2023

