Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport
GZ:
(GB 2) 52

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 18. JU[ 12023
Beschlusskontrolie zu P0037/20 (Sitzungsnummer: P/039/2023)
E-Petition „Pumptrack Trainingsstrecke"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Petition kann aufgrund des Beschlusses des Stadtrates zum Antrag A0384/22 vom 16. De
zember 2022 (siehe Anlage) abgeholfen werden.

2. Die Verwaltung wird gebeten, die Gespräche mit den Beteiligten entsprechend o. g. Beschluss
schnellstens zu führen, um das Projekt zügig, möglichst noch in diesem Jahr, umzusetzen."

Die Abstimmung mit den Beteiligten erfolgte zur konkreten Aufgabenstellung. Es ist vorgesehen, die
Planung 2023 zu binden und abzuschließen sowie 2024 das Projekt zu realisieren. Nachdem die Ent

wurfsplanung vorliegt und somit auch die Kostenberechnung, ist beabsichtigt, zu den bisher aus dem
oben genannten Beschluss und der Vorlage V1710/22 (Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschafts
pläne der Eigenbetriebe 2023/2024) vorliegenden Finanzrahmen von 70.000 Euro nochmals den Ort
schaftsrat Cossebaude anzusprechen, um eine bestehende Budgetdifferenz ausgleichen zu können.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. August 2024

Mit freundlit en Grüßen

Jan Donha)

BWigeordnjbter für Bildung, Jugend und Sport

