Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport
GZ:
(GB2)52

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1

JULI 2023

Beschlusskontroile zu V1978/22 {Sitzungsnummer: SP/044/2023)
Entwicklungsstudie - Sportstätte Tolkewitzer Straße 61/63 (Variante 1) unter Beachtung von

Synergien mit den neu zu entwickelnden Sportstätten Ferdinand-Avenarius-Straße 1 und
Tolkewitzer Straße 85 in 01277 Dresden.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) bestätigt die Entwicklungsstudie - Sport
stättenentwicklung entlang der Tolkewitzer Straße als Grundlage für die weiteren Planungen
und die Realisierung."

Die Entwicklungsstudie wird für die weitere Planung und Realisierung umgesetzt.
Mit freun

en Grüßen

iah Donhai

fster Bürgermeister

},u 6U
Kenntnisnahme:
[J
ono-, Dirk Hilbert
17. Jfjf l 2023
, ..

inigen

Beigeordnota für
i'üima,
.fRecht und Ordnung

Oberbürgermeister

