Projektbeschreibung
Aus Tausch Cafe und Tauschschränke
Mehr Nachbarschaft im Quartier
Austausch und Vernetzung, interkulturell und generationsübergreifend, entsteht durch gemeinsame
Projekte, welche nicht nur individuelle Hilfe bieten, sondern auch dem Gemeinwohl dienlich sind.
Hilfsbereitschaft und Hilfebedürftigkeit werden auf unterschiedlichen Ebenen miteinander verbunden
und so gesellschaftliche Teilhabe erlebbar gemacht.
Das Cafe´ist weniger eine gastronomische Einrichtung.
Es steht für Begegnung, Interaktion, Geben und Nehmen, Anlaufpunkt für vielfältige Unterstützung
und damit für einen wichtigen Ort im Gemeinwesen.
Das Projekt wird in einer Pilotphase im Stadtteil Striesen eröffnet, in dem der Verein mehr als 25 Jahre
aktiv ist. Neben diesem Zentrum werden Tauschschränke aufgestellt und betreut.
1. (Aus)Tauschcafé
Das (Aus)Tauschcafé ist das Zentrum des Projekts und der niedrigschwellige Zugang für alle
Interessierten.
Die Einrichtung soll zum Verweilen einladen. Tische und Stühle, Ausschank von Kaffee/ Tee,
alkoholfreier Getränke ermöglichen einen Zugang und sind der Rahmen, die Angebote kennenzulernen
und ins Gespräch zu kommen.
Im Cafebereich stehen außerdem Tauschschränke, in denen aufbereitete und wohlsortierte
Gebrauchtwaren angeboten werden.
Das Angebot resultiert aus dem Fundus anderer Tauschschränke, die vom Verein betreut werden.
Das Tauschschrankprojekt wird dezentral im Stadtteil angeboten. Im ersten Schritt stellen wir
Schränke an oder in der Nähe von Einrichtungen auf, die wir betreiben.
Das sind:
-

Begegnungsstätte/ Glashütter Straße 101 a

-

L.- Hartmann- Straße 40

-

Hepkestraße 34 und

-

Schlüterstraße

Diese Schränke sind dann als gut erreichbare Anlaufpunkte für die Bürger*innen des Stadtgebietes ein
Fundus von Tauschobjekten, wie Bekleidung, Haushaltswaren, Spiele etc.
Zuerst werden in den Werkstätten des Vereins dafür Tauschschränke hergestellt (Upcycling) oder
ausgebaut. Danach erfolgt der Aufbau der Schränke, so dass sie sicher und gleichzeitig repräsentativ
sind.
Mindestens dreimal wöchentlich fährt ein Team des Projekts „Tauschschränke“ , Bestandteil der
Beschäftigungsprojekte, alle Standorte ab.

1

Es wird
-

Inhalte gesichtet, sortiert und ansprechend präsentiert

-

defekte Gegenstände zur Reparatur mitgenommen oder gereinigt

-

Müll entsorgt

Gegenstände, die entnommen werden, werden in die Werkstätten bzw. im kleinen Lager
abtransportiert. Hier erfolgt das Recycling, wobei erhaltenswerte Bestandteile gelagert werden.
Andere Gegenstände werden repariert und wieder zu den Schränken gebracht.
Außerdem kann eine Umsortierung von Inhalten erfolgen, wenn beispielsweise Spielsachen an einer
Stelle zu viel und an der anderen zu wenig vertreten sind.
Parallel wird in den Werkstätten der Hepkestraße eine Annahme von Gebrauchtwaren organisiert.
Mit dem Projekt schaffen wir eine neue Beschäftigung für Teilnehmer*innen unserer Maßnahmen.
Das sind Langzeitarbeitslose, die Bürgergeld erhalten oder Asylbewerber*innen, die über das
Sozialamt vermittelt werden.
Sie betreiben auch die Bürgerwerkstatt als zweites Standbein des Projekts.
2. Bürgerwerkstatt – Unterstützung und Hilfe zur Selbsthilfe, Vermittlung von
praktischen Kompetenzen und Teilhabe
Die Werkstatt besteht aus einer Werkbank, einer Ausleihe für Geräte und Kleinmaschinen,
Arbeitsplätze an Nähmaschinen, Waschmaschine und Trockner.
Sie entsteht ebenfalls in den Räumen des ehemaligen „Schlüters“ , wo auch das Austausch Café
seinen Standort hat.
Die Bürgerwerkstatt ist Anlaufpunkt, um sich Hilfe in lebenspraktischen Dingen zu holen oder Hilfe zu
geben. Hier wird ein Reparaturservice und eine Ausleihe von Werkzeugen vorgehalten. Das beinhaltet
auch die Vermittlung von handwerklichen Tätigkeiten im häuslichen Umfeld. Die Bandbreite ist nicht
eingeschränkt.
Dieser Teil wird ebenfalls mit den Beschäftigungsprojekten verknüpft.
Langzeitarbeitslose, die in den Maßnahmen Struktur, soziale Anbindung und gesellschaftliche Teilhabe
erfahren, finden zusätzlich eine sinnvolle Aufgabe, die anderen Menschen im Stadtteil Hilfe gibt.
Sie betreuen die Werkbank, die Ausleihe, die Nähmaschinen und stehen für kleine Reparaturen und
Hilfestellungen zur Verfügung. Sie lernen auf diesem Weg ihre soziale Interaktion zu verbessern und
erfahren wichtige Bestätigung in ihrem Tun.
Wenn die Angebote gestartet und etabliert sind, sind verschiedene Veranstaltungen geplant, die in
den Stadtteil wirken.

2

3. Veranstaltungen im Kiez
Vom ATC geht mindestens viermal jährlich die Initiative für gemeinwesenorientierte Veranstaltungen
aus. Das sind Tauschbörsen, Flohmärkte, Workshops. Außerdem öffnet der Verein die Werkstätten für
Initiativen oder interessierte Bürger*innen.
Organisatorisches:
Das ATC ist anfangs an drei Tagen, mindestens 4 Stunden geöffnet. Die Annahme und Ausleihe wird
zeitlich darüber hinaus möglich sein.
Wie beschrieben erfolgt die Verknüpfung mit Bestandteilen unseres Vereins, was das Angebot
vielfältig macht und gleichzeitig die professionelle Basis sichert. Fest angestellte Mitarbeiter*innen
unterstützen die Maßnahmeteilnehmenden und gewährleisten die Kontinuität.
Darüber hinaus braucht es koordinative Leistungen, um das Projekt aufzubauen und zu verstetigen.
Das Projekt soll perspektivisch erweitert werden. Das heißt:
-

Weitere Tauschschränke können im Stadtteil aufgestellt werden

-

Das Cafe kann auch für Sozialberatung genutzt werden und damit noch einmal die Schwelle
für Hilfsbedürftige senken.

-

Nachbarschafthilfe kann professioneller vermittelt werden.

-

Das Angebot kann in weiteren Stadtteilen Fuß fassen.

Die Ausstattungen wurden bei der LH Dresden beantragt.
Die Maßnahme für Langzeitarbeitslose fördert das Jobcenter bzw. das Sozialamt.
Damit sind auch die Personalkosten für festangestellte MA gesichert.

3

