Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport
GZ:
(GB 2) 51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

17. iOLI 2023

Beschlusskontrolle zu V2489/18 (Sitzungsnurnmer: JHA/060/2018)
Konzept Schulabsentismus

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt das Konzept Schulabsentismus gemäß Anlage zum Be
schluss zur Kenntnis."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt.

2, „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bestehende Kooperationsvereinbarung zwi
schen dem Jugendamt, dem Schulverwaltungsamt und dem Landesamt für Schule und Bil
dung um die relevanten Inhalte bezüglich des Themas Schulabsentismus zu erweitern. Un
ter anderem betrifft dies

a. die spezifische Ausgestaltung zur Einrichtung einer Fachstelle Schulabsentismus
(siehe Punkt 5.1. der Anlage zum Beschluss),

b. die Verstetigung des Projektes „Familienklassenzimmer" (siehe Punkt 5.4. der An
lage zum Beschluss) und

c. Formen alternativer Beschulung (siehe Punkt 5.5. der Anlage zum Beschluss)."

Die bestehende Kooperationsvereinbarung vom 1. Juni 2018 zwischen dem Jugendamt, dem
Amt für Schulen und dem Landesamt für Schule und Bildung bezüglich des Themas Schulabsen
tismus und Fachstelle Schulabsentismus wurde evaluiert und unter anderem in den Im Be

schlusspunkt genannten Punkten überarbeitet (siehe Anlage). Die Kooperationsvereinbarung Ist
in Ihrer neuen Fassung zum 1. Januar 2023 In Kraft getreten.

Das Projekt „Familienklassenzimmer" startete im Schuljahr 2019/2020 an den folgenden sieben
Schulen:

■
■
■
■
■
■
■

93. Grundschule (Drefugio GmbH)
135. Grundschule (Drefugio GmbH)
102. Grundschule (Drefugio GmbH)
139. Grundschule (Drefugio GmbH)
120. Grundschule (Outlaw gGmbH)
122. Grundschule (Outlaw gGmbH)
129. Grundschule (Outlaw gGmbH).

Aktuell wird das Familienklassenzimmer an folgenden Schulen angeboten:
■ 135. Grundschule (Drefugio GmbH)

■ 102. Grundschule (Dre^gio GmbH)
■
■
■

139. Grundschule (Drefugio GmbH)
113. Grundschule (Drefugio GmbH)
122. Grundschule (Outlaw gGmbH)

3. „Über die Einrichtung der Fachstelle Schulabsentismus wird der Jugendhilfeausschuss in
formiert."

Dem Konzept entsprechend wurden im Jugendamt Kapazitäten für die Fachstelle (0,5 VzÄ) ge
schaffen. Die Zusammenarbeit mit dem Amt für Schulen und dem Landesamt für Schule und Bil

dung erfolgt auf partnerschaftlicher Basis und auf Grundlage der bestehenden Kooperationsver
einbarung vom 1. Januar 2023 mit festen Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartnern (ohne
zusätzliche Kapazitätsschaffung) und regelmäßigen Treffen/Kontakten.

Seit September 2022 können Eltern, Betroffene und Fachkräfte telefonisch, per E-Mail und per
sönlich im JugendBeratungsCenter (JBC) beraten werden.

Im April 2023 fand unter Beteiligung der Fachstelle ein „Fachtag Schulabsentismus" statt, wel
cher durch die Fachhochschule Dresden (FHD) und der Friedrich-Ebert-Stiftung organisiert

wurde. An diesem hat die FHD die Ergebnisse der Forschungsarbeit „Wissenschaftliche Beglei
tung der Fachstelle Schulabsentismus" im Auftrag der kommunale Koordinierung „JUGEND
STÄRKEN im Quartier" vorgestellt und eine Austausch- und Vernetzungsplattform an unter
schiedlichen Thementischen für die Fachkräfte angeboten.

Eine Unterarbeitsgruppe Schulabsentismus hat sich im April 2023 aus einem interdisziplinären
Netzwerk gegründet. Diese wird durch die Fachstelle Schulabsentismus/Jugendamt geleitet.
Ziele der Zusammenarbeit sind u. a.: Beschleunigung von Prozessen der verschiedenen Instituti

onen unter Berücksichtigung vorhandener Synergien, die Fortschreibung des Konzeptes Schulab
sentismus, die Entwicklung von Handlungsleitfäden und Richtlinien, die Weiterentwicklung der
virtuellen Fachstelle sowie der Sensibilisierung von Betroffenen, Eltern und Fachkräften.

•3-

4. „Dem Jugendhilfeausschuss wird im Jahr 2021 eine Portschreibung des Konzeptes in Form
eines Planungsberichtes vorgelegt."
Derzeit befindet sich eine Zusammenarbeit mit der FHD und dem Jugendamt {Jugendhilfepla
nung und Fachstelle Schulabsentismus) sowie der UAG Schulabsentismus in Klärung, um auf
Grundlage der Ergebnisse der o. g. Forschungsarbeit der FHD 2023 die Fortschreibung des Kon
zeptes Schulabsentismus zu erstellen.
Nächste Beschlusskontrolie:

15. Dezember 2023

Mit freundlich&fl Grüßen

inigen
Kenntnisnahme:

lirk Hilberji^g^ii^

Jahponhauser
Eräcer Bürgermeister
Anlage

Fdnete für
Umwelt und Klima,

I 7. iUU 2023

Oberbürgermeister

Ordnung

Dresc en.

I3LG2C GU"

Kooperationsvereinbarung

zwischen

der Landeshauptstadt Dresden*
vertreten durch

den Oberbürgermeister
hier

vertreten durch die kommissarische Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes
Frau Sylvia Lemm
und

vertreten durch die Leiterin des Amtes für Schulen
Frau Dr. Katrin Düring
und

dem Landesamt für Schule und Bildung Dresden*
vertreten durch

den Leiter des Landesamtes für Schule und Bildung, Standort Zwickau
Herrn Thomas Graupner

nachfolgend „Kooperationspartner" genannt

Kooperationsvereinbaning zwischen dem Jugendamt und dem Amtfür Schulen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Landesamt für Schule und Bildung Sachsen, Standort Dresden

Präambel

Mit dieser Kooperationsvereinbarung beschreiben das Jugendamt und das Amt für Schulen der

Landeshauptstadt Dresden sowie das Landesamt für Schule und Bildung Dresden Ihre fallspezifische
und fallunspezifische Zusammenarbeit bei Verdacht auf Kindeswohlgefahrdung, bei Hilfen zur
Erziehung und Eingliederungshilfen, in familiengerichtlichen Verfahren, bei Schulabsentismus und in

der Schulsozialarbeit und im Rechtskreis übergreifenden Übergangsmanagement Schule - Beruf

sowie das gemeinsame Wirken an Modellvorhaben und anderen Projekten zur Weiterentwicklung
der Infrastruktur an der Schnittstelle zwischen Kinder- und Jugendhilfe und Schule.
Die Kooperationsvereinbarung hat zum Ziel, dass die Zusammenarbeit zwischen den

Kooperationspartnern fachlich abgestimmt und kontinuierlich erfolgt.

Dabei hat das Jugendamt das staatliche Wächteramt zur Prüfung von Kindeswohlgefährdungen
entsprechend Artikel 6 Grundgesetz(GG) und § 8a des Achten Sozialgesetzbuches(SGB VIII) in seiner
Gesamtverantwortung.Zu den Leistungen des Jugendamtes zählen weiterhin unter anderem die
Mitwirkung in Verfahren nach dem Jugendgerichtsgesetz, Angebote des erzieherischen Kinder- und

Jugendschutzes, zur Förderung der Erziehung in der Familie sowie Jugendarbeit und der
Jugendsozialarbeit.

Die Kooperationspartner nehmen ihre Verantwortung im Sinne von §§ 1 ff. des Gesetzes zur

Kooperation und Information im Kinderschutz(KKG) wahr. Sie wirken unterstützend bei der Erfüllung
der Aufgaben des Jugendamtes mit, sowohl bei Hilfen zur Erziehung (§§ 27 ff. SGB VIII),
Inobhutnahmen (§ 42 SGB VIII) und Mitwirkung in den Verfahren vor den Familiengerichten
(§ 50 SGB VIII) als auch bei Schulabsentismus {§ 26 i. V. m.§ 28 SächsSchuIG - Unterrichts
versäumnis,§ 31 Abs. 1 SächsSchuIG - Verletzung der Schulanmeldepflicht).
Als Sozialisations- und Unterstützungsinstanzen für Kinder, Jugendliche und Familien leisten Schule

und Jugendhilfe durch ihre Zusammenarbeit einen wesentlichen Beitrag zu einem abgestimmten und
kohärenten Netzwerk entwicklungsfördernder Strukturen für Junge Menschen.

Prinzipien und Ebenen der Zusammenarbeit sind gegenseitige Transparenz und Information,
abgestimmte Angebotsplanung, Zusammenarbeit auf operativer und strategischer Ebene sowie die
gemeinsame Umsetzung von Angeboten und Maßnahmen.

Über klare Handlungsorientierungen und eindeutige Verantwortlichkeiten der Akteur*innen soll eine
hohe Qualität in der Zusammenarbeit erreicht und so zum gelingenden Aufwachsen junger
Menschen beigetragen werden.

Kooperationsvereinbarung zwischen dem Jugendamt und dem Amtfür Schulen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Landesamtfür Schule und Bildung Sachsen, Standort Dresden

Inhaltsverzeichnis

1

Gesetzliche Grundlagen

2 Geltungsbereich

3 Fallspezifische Zusammenarbeit bei Kindeswohlgefahrdung

3

3.1 Verfahrensweg der Schulsozialarbeit

3.2 Verfahrensweg der Schulen bei Kindeswohlgefährdungen

4

3.3 Zusammenarbeit bei der Vermittlung in Hilfeangebote des Jugendamtes

6

3.4 Zusammenarbeit im Bereich der Hilfen zur Erziehung

6

3.5 Zusammenarbeit bei Eingliederungsleistungen

7

3.6 Verfahrensweg bei Inobhutnahme
3.7 Zusammenarbeit in familiengerichtlichen Verfahren

4

9

Fallunspezifische Zusammenarbeit

5 Übergreifende Vorhaben
5.1 Jugendberatungscenter
5.2 Familienklassenzimmer

11

5.3 Fachstelle Schulabsentismus
5.4 Strukturgebundene Schulintegrationshilfen

12

5.5 Stationäre Hilfen mit integrierter Beschulung

12

6

Gremien der Zusammenarbeit

7

Datenverarbeitung
7.1 Datenschutz
7.2 Datenaustausch

8

Evaluation der Zusammenarbeit

9 Schlussbestimmung

Anlagen

Anlage 1 Meldebogen bei Verdacht auf Kindeswohlgefahrdung

Anlage 2 Bestätigung über den Eingang einer Meldung durch das Jugendamt Dresden
Anlage 3 Verwaltungsvorschrift Schulverweigerer

Anlage 4 Bildüngschancen sichern! DresdnerVerfahrensablauf bei Schulverweigerung
Anlage 5 Musterkooperationsvereinbarung zwischen freien Trägern der Kinder- und Jugendhilfe
und den Schulen mit Schulsozialarbeit

Anlage 6 Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien in Dresden
Anlage 7 Suchtberatungs- und Behandlungsstellen in Dresden

Kooperadonsvereinbarung iwischen dem Jugendamt und dem Amt für Schulen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Landesamt für Schule und Bildung Sachsen, Standort Dresden

1 Gesetzliche Grundlagen
Verbindliche Grundlagen für die Zusammenarbeit sind:

■ §§ 1 ff. des Gesetzes zur Kooperation und Information im Kinderschutz(KKG) i. V. m.§§ 8a, 8b,
§ 13a, 27 ff., 42,50,52 und 81 Nr.4 des Achten Sozialgesetzbuches(SGB Vlll)\
■

§ 1666 des Bürgerlichen Gesetzbuches(BGB)sowie die

■ §§ 1 Abs.4,6 Abs.5,17 Abs. 2,31 Abs. 3,50a Schulgesetz Sachsen (SächsSchuIG) und
■

§ 32 Landesjugendhilfegesetz(UHG).

2 Geltungsbereich

Diese Kooperationsvereinbarung gilt ab Inkrafttreten für alle Mitarbeiter*innen des Jugendamtes
und des Amtes für Schulen der Landeshauptstadt Dresden sowie des Landesamtes für Schule und
Bildung innerhalb Dresdens und der Dresdner Schulen.

3 Fallspezifische Zusammenarbeit bei Kindeswohigefährdung
3.1

Verfahrensweg der Schulsozialarbeit

Das Jugendamt wirkt auf der Grundlage der gesetzlichen Regelungen des SGB VIII bei den Trägern der
Kinder- und Jugendhilfe darauf hin, dass der Auftrag zum Schutz von Kindern und Jugendlichen vor
Kindeswohigefährdung erfüllt wird. Dazu sind entsprechende Vereinbarungen abzuschließeh. Als
Orientierung und Handlungsleitfaden bei der Erörterung einer Kindeswohigefährdung findet in der
Regel der Dresdner Kinderschutzordner (Kapitel 3) Anwendung. Das Jugendamt trifft mit den
Leistungserbringern der Schulsozialarbeit Vereinbarungen darüber, dass die Zusammenarbeit mit

dem Jugendamt analog der Kapitel 3.2- 3.5 des Kinderschutzordners umgesetzt wird.

In § 8a Abs.4 SGB VIII heißt es: „(4) In Vereinbarungen mit den Trägern von Einrichtungen und
Diensten, die Leistungen nach diesem Buch erbringen, ist sicherzustellen, dass

1. deren Fachkräfte bei Bekanntwerden gewichtiger Anhaltspunkte für die Gefährdung eines von
ihnen betreuten Kindes oder Jugendlichen eine Gefährdungseinschätzung vornehmen,
2. bei der Gefährdungseinschätzung eine insoweit erfahrene Fachkraft beratend hinzugezogen wird
sowie

3. die Erziehungsberechtigten sowie das Kind oder der Jugendliche In die Gefährdungseinschätzung
einbezogen werden,soweit hierdurch der wirksame Schutz des Kindes oder Jugendlichen nicht in
Frage gestellt wird.

In den Vereinbarungen sind die Kriterien für die Qualifikation der beratend hinzuzuziehenden

insoweit erfahrenen Fachkraft zu regeln, die insbesondere auch den spezifischen Schutzbedürfnissen
von Kindern und Jugendlichen mit Behinderungen Rechnung tragen. Daneben ist in die

Vereinbarungen insbesondere die Verpflichtung aufzunehmen, dass die Fachkräfte der Träger bei
den Erziehungsberechtigten auf die Inanspruchnahme von Hilfen hinwirken, wenn sie diese für

erforderlich halten, und das Jugendamt informieren,falls die Gefährdung nicht anders abgewendet
werden kann."

Kooperationsvereinbarung zwischen dem Jugendamt und dem Amt für Schulen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Landesamt für Schule und Bildung Sachsen, Standort Dresden

In Einzelarbeit setzt Schulsozialarbeit im Sinne der Fallvermeidung an den lebensweltlichen
Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen an. Aufgaben sind hier insbesondere:
lebensweltoRentierte Einzelhilfe und Gruppenarbeit,
Konfliktberatung und Krisenintervention,
Beratungsangebote für Lehrerinnen und Lehrer,
Zusammenarbeit mit Personensorge- und Erziehungsberechtigten,
Initiierung, Koordinierung und Evaluation von Präventionsangeboten,
Vermittlung zu Institutionen weiterführender Hilfen.
Die Schulsozialarbeitenden sind zur Verschwiegenheit im Umgang mit Informationen von
Schüler*innen, Lehrer*innen, Eltern und anderen Erziehenden verpflichtet. Informationen dürfen nur
mit Zustimmung der betreffenden Person weitergegeben werden. Gemäß § 8a SGB VIII ist der
Schutzauftrag bei Kindeswohlgefährdung entsprechend zu erfüllen.

3.2

Verfahrensweg der Schulen bei Kindeswohlgefährdungen
(§§ 1 ff. KKG i. V. m.§ Sa und b SGB VIII)

Lehrer*innen In Schulen sind auf Grund gesetzlicher Regelungen und Handlungsvorgaben dazu
aufgefordert, im Falle der Wahrnehmung von Verdachtsmomenten bzw. Anhaltspunkten für eine
Kindeswohlgefährdung diese eigenständig zu prüfen.
Als Handlungsleitfaden bei der Erörterung einer Kindeswohlgefährdung soll der Dresdner
Kinderschutzordner(Kapitel 3) Anwendung finden.

§4 KKG Beratung und Übermittlung von Informationen durch Geheimnisträger bei KWG
§ 4 Abs. 1 KKG:„Werden Lehrer/-innen an öffentlichen und staatlich anerkannten privaten Schulen in
Ausübung Ihrer beruflichen Tätigkeit gewichtige Anhaltspunkte für die Gefahrdung des Wohls eines
Kindes oder Jugendlichen bekannt,so sollen sie mit dem Kind oder Jugendlichen und den
Personensorgeberechtigten die Situation erörtern und soweit erforderlich, bei den
Personensorgeberechtigten auf die Inanspruchnahme von Hilfen hinwirken, soweit hierdurch der
wirksame Schutz des Kindes oder Jugendlichen nicht in Frage gestellt wird."

Lehrer*lnnen haben gemäß §4 Abs. 2 KKG gegenüber dem Träger der öffentlichen Jugendhilfe das
Recht,zur Einschätzung einer Kindeswohlgefährdung und damit verbundenen internen Beratung der
Fachkräfte eine "insoweit erfahrene Kinderschutzfachkraft" hinzuzuziehen. Sie sind zu diesem Zweck

befugt, der Kinderschutzfachkraft die dafür erforderlichen Daten pseudonymisiert zu übermitteln.
Die aktuelle Liste der anerkannten insoweit erfahrenen Kinderschutzfachkräfte ist veröffentlicht
unter: www.dresden.de/kinderschutz/fachkraefte

§4 Abs. 3 KKG:„Scheidet eine Abwendung der Gefährdung nach Absatz 1 aus oder ist ein Vorgehen
nach Absatz 1 erfolglos und halten die Lehrer/-innen ein Tätigwerden des Jugendamtes für
erforderlich, um die Gefährdung des Wohls eines Kindes oder Jugendlichen abzuwenden,so sind sie
befugt das Jugendamt zu informieren; hierauf sind die Betroffenen im Vorab hinzuweisen, es sei
denn, dass damit der wirksame Schutz des Kindes oder Jugendlichen in Frage gestellt wird. Zu diesem
Zweck sind Lehrer/-innen befugt, dem Jugendamt die erforderlichen Daten mitzuteilen."
Mitteilung an den Allgemeinen Sozialen Dienst des Jugendamtes
Wird im Ergebnis des Prüf- und Beratungsauftrages der Schulen, des Landesamtes für Schule und

Bildung oder des Amtes für Schulen festgestellt, dass eine Mitteilung über eine
Kindeswohlgefährdung an das Jugendamt erforderlich ist, erfolgt diese per Meldebogen des

Kooperationsvereinbarung zwischen dem Jugendamt und dem Amtfür Schulen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Landesamtfür Schule und Bildung Sachsen, Standort Dresden

Dresdner Klnderschutzordners (Kapitel 3, Seite 107 bis 109) per E- Mail oder auf dem Postweg. Im
Meldebogen ist zur Vermeidung von Aufgabendopplungen zu dokumentieren, welche Maßnahmen
durch die Beteiligten (Schuie, Landesamt für Schule und Bildung, Amt für Schulen Dresden) bereits
eingeleitet wurden und mit welchem Ergebnis. Hierbei ist zu beachten, dass sich die ASDZuständigkeit nach dem Wohnort der Betroffenen richtet, nicht nach dem Standort der Schule.

Jeder im Allgemeinen Sozialen Dienst(ASD)oder im Kinder- und Jugendnotdienst(KJND)eingehende
Meldebogen zum Verdacht einer Kindeswohigefährdung wird nach einem festgelegten
Handlungsablauf im Jugendamt bearbeitet.

Bei akuten Kindeswohlgefährdungen mit sofortigem Handlungsbedarf kontaktiert die betreffende

Schule das Jugendamt umgehend telefonisch und danach per E-Mall (siebe Anlage 1).
Zusätzlich Ist der Kinder- und Jugendnotdienst als Inobhutnahmestelle rund um die Uhr an allen

Tagen des Jahres für Kinder und Jugendliche In akuter Gefährdung zuständig und ansprechbar.
Sozialpädagogische und psychologische Betreuung Ist hier gewährleistet.

Bei jedem im Jugendamt eingehenden Meldebogen wird der Eingang schriftlich bestätigt(siehe
Anlage 2). Sobald der zuständige ASD mit fallzuständiger Fachkraft ermittelt ist, bekommt die
Meldeperson oder Institution einen ausgefüllten Rückmeldebogen vom ASD zugesandt. Diese
Rückmeldung ermöglicht weitere direkte Absprachen. Ein Ausdruck der E-Mail wird als Nachweis der

erfolgten Rückmeldung der Dokumentation in der Schule beigefügt.

Über akute Kindeswohlgefährdungen hinaus wird das Jugendamt durch die Schuie bzw. das Amt für
Schulen auch in den Fällen informiert, in denen die Klärungsmöglichkeiten der Jeweiligen Schule, des
Landesamtes für Schule und Bildung, hier insbesondere der Beratungslehrer*innen und des
Schulpsychologischen Dienstes, sowie des Amtes für Schulen der Landeshauptstadt Dresden
ergebnislos ausgeschöpft sind. Das gilt insbesondere, wenn durch das(Weiter)Bestehen der folgend
genannten Umstände eine Kindeswohigefährdung droht oder diese bereits eingetreten ist:

■

bei Vernachlässigung der Bildungssorge durch die Sorgeberechtigten (zum Beispiel
regelmäßiges unentschuldigtes Fehlen des Kindes bzw.Jugendlichen in der Schule,

regelmäßig in erheblichem Umfang fehlende Unterrichtsmaterialien, wodurch die Umsetzung des
Bildungsauftrages in erheblichem Maße eingeschränkt ist und sich deshalb bereits schulische
Entwickiungsdefizite abzeichnen),
bei Verdacht auf häusliche Gewalt,

bei festgestellten Hilfe- und Beratungsbedarfen des/der Schüler*in und der Sorgeberechtigten
(z. B. bei Suchtverhalten, psychischen Beeinträchtigungen oder Verhaltensauffälligkeiten),
bei Bekanntwerden der Schwangerschaft einer Minderjährigen,
bei Bekanntwerden von Wohnungslosigkeit und Stromsperrungen im Haushalt der
Sorgeberechtigten,

bei Bekanntwerden von physischen oder psychischen Grenzüberschreitungen durch das
Schulpersonal gegenüber Kindern und Jugendlichen,

bei Bekanntwerden von Verletzung des Schutz- und Aufsichtsaufträges durch das Personal der
Schule.

Die Information an das Jugendamt enthält neben der Sachmitteilung auch die

Gefährdungseinschätzung (z. B. Kopie des Ampelbogens aus dem Kinderschutzordner Kapitel 3) und
wenn möglich die Schweigepflichtentbindung der Sorgeberechtigten.

Kuoperationsvereinbarung zwischen dem Jugendamt und dem Amtfür Schulen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Landesamt für Schule und Bildung Sachsen. Standort Dresden

3.3

Zusammenarbeit bei der Vermittiung in Hiifeangebote des Jugendamtes

In der Schule erfolgt ein erstes Gespräch mit den Sorgeberechtigten, um auf die Annahme von Hilfen
hinzuwirken. Dies können zum einen niedrigschwellige Beratungs- und Unterstützungsangebote
(Anlagen 6 und 7)sein, zum anderen auch über den ASD vermittelte Hilfen zur Erziehung (siehe
Kinderschutzordner, Kapitel 8). In Abstimmung mit den Sorgeberechtigten kann die Schulleitung den
Unterstützungsbedarf an den zuständigen ASD schriftlich übermitteln. Die Schule steht für ein
gemeinsames Gespräch mit dem ASD und den Sorgeberechtigten, auf Wunsch auch In der Schule,zur
Verfügung.

3.4

Zusammenarbeit Im Bereich der Hilfen zur Erziehung
(§§ 27ff.SGBVIII)

Die Schule und der ASD des Jugendamtes arbeiten Im Leistungsbereich der §§ 27 ff. SGB VIII
zusammen. Dies betrifft vordergründig die Wahrnehmung und Bekanntgabe von
Unterstützungsbedarfen aus den Schulen an den ASD. Der ASD beteiligt die Kooperationspartner am
Prozess der Hilfebedarfsermittlung und Hilfeplanung. Unter Beachtung des Datenschutzes und mit
Einwilligung der Anspruchsberechtigten arbeiten die Schulen, das Landesamt für Schule und Bildung
sowie das Amt für Schulen der Landeshauptstadt Dresden bei der Ausgestaltung von Hilfen zur
Erziehung auch mit den Leistungserbringern zusammen.
Anregung und Klärung des Hilfebedarfs

Wenn In Schulen ein Bedarf der Sorgeberechtigten an Unterstützung bei der Erziehung oder in der
Erfüllung sorgerechtlicher Verantwortung wahrgenommen oder von diesen artikuliert wird, erfolgt
durch die Schule initiiert mit den Sorgeberechtigten ein Beratungsgespräch. Dieses soll entweder die
Sorgeberechtigten aufschließen und ermutigen, Hilfe zu beantragen und in Anspruch zu nehmen
oder Hilfestellungen für die Vermittlung zur Beratung an das Jugendamt und andere Stellen geben.
Prüfung des individuellen Hilfebedarfs

Die Schulen Im Bereich des Landesamtes für Schule und Bildung unterstützen den Beratungs- und
Entscheidungsprozess des Jugendamtes bei der Prüfung des Hilfebedarfs. Dazu kann ein
Sachstandsbericht aus Sicht der Schule erforderlich sein. Dieser wird durch den zuständigen ASD

angefragt und kann schriftlich oder Im Rahmen von Beratungsgösprächen und Fachteamberatungen
mündlich erfolgen. Die Zustimmung der Sorgeberechtigten ist dabei Voraussetzung.
Ausgestaltung einer Hilfe zur Erziehung
Bei der Ausgestaltung einer Hilfe zur Erziehung verstehen sich die Schulen als unterstützender Teil
des Jugendhilfesystems. Dabei beteiligen sich die Schulen nach ihren Möglichkeiten in geeigneter
Form an den Hilfeplangesprächen und stimmen gemeinsam mit allen Akteur*innen Leistungen und
Zeitrahmen ab. Auch hierzu ist eine Einwilligung der Sorge berechtigten erforderlich.

Die fallführende Fachkraft des ASD zeigt der Schulleitung bei Notwendigkeit den Beginn und die
Beendigung von Hilfen zur Erziehung an, wenn dafür die Einwilligung der Sorgeberechtigten vorliegt.

Kooperationsvereinbarung/wischen dem Jugendamt und dem -A/nffür Schulen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Landesamt für Schule und Bildung Sachsen, Standort Dresden

3.5

Zusammenarbeit bei Eingliederungsieistungen
(§ 35aSGBVIII)

"Kinder und Jugendliche haben Anspruch auf Eingliederungshiife, wenn
■

ihre seelische Gesundheit mit hoher Wahrscheinlichkeit länger als sechs Monate von dem für ihr

■

daher Ihre Teilhabe am Leben in der Gesellschaft beeinträchtigt ist oder eine solche

Lebensalter typischen Zustand abweicht, und

Beeinträchtigung zu erwarten ist."^

Die Prüfung des Vorliegens dieser Voraussetzungen erfolgt durch:
■
■

eine Stellungnahme zur Abweichung der seelischen Gesundheit^ und
eine ausführliche sozialpädagogische Diagnostik, die dann feststellt, ob auch eine

Beeinträchtigung der Teilhabe am gesellschaftlichen Leben besteht beziehungsweise droht und
länger andauern wird.

im Verhältnis der Eingliederungsleistungen gemäß § 35a SGB VIII zur Wahrnehmung der schulischen
Verantwortung zur inklusiven Bildung von Kindern und Jugendlichen mit Behinderungen besteht ein
klarer gesetzlicher Vorrang der Schule.^

Wenn alle möglichen schulischen Fördermaßnahmen, einschließlich Nachteiisausgleich und/oder
sonderpädagogischer Förderung oder individueller Förderplanung, nach präziser pädagogischer
Diagnostik nicht ausreichen, greift der Nachrang bzw. die Ausfaiibürgschaft der Eingliederungshiife
und es können Schulbegleitungen gewährt werden. Die Schulen sollen das Jugendamt bei sich
abzeichnendem Bedarf an einer Eingliederungshiife nach dem SGB VIII frühzeitig einbeziehen.

In das Verfahren des Jugendamtes zur Prüfung der Anspruchsvoraussetzungen für die Gewährung
einer Eingliederungshiife werden unter anderem die Schule, der Schulpsychologische Dienst und das
Landesamt für Schule und Bildung einbezogen.

Der standardisierte Verfahrensablauf und die notwendigen Formulare sind in einer Handreichung des
Jugendamtes dokumentiert. Für Schulbegleitungen bei Autismusspektrumstörung und anderen
besonderen Konstellationen liegen Sonderregelungen vor.

Die Verfahren werden an der Schnittstelle zum System Schule regelmäßig in Abstimmung mit dem
Landesamt für Schule und Bildung qualifiziert.

Ausnahmen von der Anwendung des Verfahrens sind Im Rahmen der Umsetzung des unter Punkt 5.4
beschriebenen Modellvorhabens „Strukturgebundene Schulbegleitung" möglich.
3.6

Verfahrensweg bei Inobhutnahme
(§ 42 SGBVill)

Das Jugendamt ist berechtigt und verpflichtet, ein Kind oder eine/n Jugendllche/n in seine Obhut zu

nehmen, wenn das Kind oder der/die Jugendliche um Obhut bittet oder eine dringende Gefahr für
das Wohl des Kindes oder der/des Jugendlichen die Inobhutnahme erfordert.

Kooperationsvereinharung zwischen dem Jugendamt und dem Amt für Schuten der Landeshauptstadt Dresden
und dem Landesamtfür Schule und Bildung Sachsen, Standort Dresden

Kind äußert In der Schule,dass es aufgrund einer Gefährdungssituation nicht zurück zu den Eltern
(oder anderen Sorgeberechtigten) möchte
Wenn in einer Schule bekannt wird, dass ein Kind nicht mehr zu seinen Eltern bzw.zum

sorgeberechtigten Eiternteil möchte, informiert die Schule den ASD oder den Kinder- und

Jugendnotdienst umgehend telefonisch und sendet nachfolgend per E-Mail den Meldebogen KWG an
den zuständigen ASD (siehe Anlage 1).

Durch den zuständigen ASD bzw. Kinder- und Jugendnotdienst ist der Eingang der Mitteilung
schriftlich per E-Mail zu bestätigen. Die Rückmeldung an die Schule (E-Mail-Anhang) umfasst In
dringenden Gefährdungssituationen eine Kopie des Bescheides über die Inobhutnahme, welcher um
die Gründe der Inobhutnahme geschwärzt ist.

Dieser Inobhutnahmebescheid bestimmt, zur rechtlichen Absicherung der Beschäftigten der Schule,
den Aufenthalt des Kindes in der Schule bis zum Eintreffen der Fachkräfte des Jugendamtes.

Nach dem Eintreffen der Fachkräfte des Jugendamtes besteht die Möglichkeit, in einem geschützten
Rahmen das betroffene Kind bzw. die/den Jugendliche/-n anzuhören. Dem Kind bzw. der/dem
Jugendlichen wird dabei die Möglichkeit gegeben, eine Person des Vertrauens aus der Schule hinzu
zu ziehen. Wenn es für die Schule möglich ist, kann eine Vertrauensperson der Schulen die/den in
Obhut genommene/-n Schüler/-in neben der Fachkraft des Jugendamtes zur Inobhutnahmestelle
begleiten.
Das Jugendamt informiert die Sorgeberechtigten über die Inobhutnahme. Sollten die
Sorgeberechtigten vor Erhalt der Information in der Schule erscheinen, informiert die Schule über
den Vollzug der Inobhutnahme und verweist die Sorgeberechtigten an das Jugendamt. Sofern diese
ihr Kind vor dem Eintreffen des Jugendamtes abholen wollen, ist die Herausgabe unter Berufung auf
den Bescheid zur Inobhutnahme zu verweigern.
Bei Zuwiderhandlungen,zum Beispiel der Wegnahme des Kindes aus der Schule durch die
Sorgeberechtigten (= Kindesentführung), ist durch die Schule unverzüglich die Polizei zu informieren.

Wenn ein Kind in Obhut genommen wird, obliegt die elterliche Sorge (Aufenthaltsbestimmung,
Gesundheitssorge, schulische Belange) während der Dauer der Inobhutnahme dem Jugendamt, in
Ausführung durch die Fachkräfte des KJND.
Jugendamt entscheidet über den Vollzug der Inobhutnahme In der Schule
Entscheidet das Jugendamt eine Inobhutnahme während des regulären Schulaufenthaltes,
übermittelt es der Schule per Telefon unverzüglich die Entscheidung und eine um die Gründe der
Inobhutnahme geschwärzte Kopie des Inobhutnähmebescheides per E-Mail. Dieser Bescheid sichert
den Verbleib des Kindes in der Schule bis zum Eintreffen des Jugendamtes. Die Inobhutnahme
vollzieht das Jugendamt.
Das Jugendamt informiert die Sorgeberechtigten über die Inobhutnahme. Während der
Inobhutnahme informiert das Jugendamt die Schulleitung über den Aufenthalt des

Kindes/Jugendlichen während der Inobhutnahme und die zuständigen Ansprechpersonen.
Wenn ein Klärungsbedarf bezüglich der vorübergehenden Weiterführung des Schulbesuches besteht,
dann muss dies beidseitig besprochen werden, z. B. wenn besondere Sicherheitsmaßnahmen bei

Entführungsgefahr erforderiich werden. Das Jugendamt informiert unverzüglich die Schule über die
Beendigung der Inobhutnahme.
8

Koope'-ationsvereinbarung zwischen dem Jugendamt und dem Amt für Schulen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Landesamt für Schule und Bildung Sachsen, Standort Dresden

3.7

Zusammenarbeit In famillengerichtlichen Verfahren
(§ 50 SGB VIII sowie des § 1666 BGB)

Die Kooperationspartner arbeiten im Rahmen der gesetzlichen Mitwirkungspflicht des Jugendamtes
nach § 50 SGB VIII (Mitwirkung in Verfahren vor den Familiengerichten) und in Verfahren nach

§ 1666 BGB (Gerichtliche Maßnahmen bei der Gefährdung des Kindeswohls) eng zusammen.
Mit Einwilligung der Sorgeberechtigten können dem Jugendamt„erzieherische und soziale

Gesichtspunkte zur Entwicklung des Kindes" aus Sicht der Schule mitgeteilt werden. Die Schule
ergänzt mit ihrem Blickwinkel das Bild von der Situation des Kindes und unterstützt damit den
Beratungsauftrag des Jugendamtes.

Der Beratungsprozess des Jugendamtes sowie Stellungnahmen an das Familiengericht werden durch

das Einbringen von Sichtwelsen der Schule unterstützt. Nach schriftlicher Anfrage des Jugendamtes
und mit schriftlich nachgewiesener Zustimmung der Sorgeberechtigten, erstellt die Schule ein
Schreiben, welches die angefragten Informationen enthält. Bei Verfahren nach § 1666 BGB ist die

Zustimmung der Sorgeberechtigten zur Informationsweitergabe nicht zwingend erforderlich,jedoch
angeraten. Die angefragte Schule gibt die angeforderten Informationen schriftlich an das Jugendamt.
Die Schule verdeutlicht in Ihrem Schreiben, ob die bewertungsfreien Mitteilungen aus eigenem
Hören,Sehen und Erleben stammen oder von Dritten sind. Zusätzlich werden

Unterstützungsmöglichkeiten im Rahmen der Schule benannt. Bei hoher Dringlichkeit, kurzer
Fristsetzung durch das Familiengericht und bei fehlenden zeitlichen Ressourcen in der Schule kann
auch eine mündliche Abstimmung erfolgen.

4 Fallunspezifische Zusammenarbeit

Das Jugendamt, die Dresdner Schulen in Zuständigkeit des Landesamtes für Schule und Bildung sowie
das Amt für Schulen der Landeshauptstadt Dresden verstehen sich als Partner, die zu einer
verbindlichen und tragfähigen Netzwerkstruktur beitragen und den interdisziplinären Austausch mit
weiteren Partner*innen befördern.

Für einen guten Austausch zwischen den Schulen und dem ASD erfolgen auf Einladung des ASD
jährliche Beratungen. Diese finden zwischen den Schulen und den Sachgebietsleitungen des ASD,in
dessen Einzugsgebiet sich die Schulen befinden,statt. Hier besteht die Möglichkeit, sich über
Schnittstellenthemen zwischen den Schulen und dem ASD zu verständigen.

Bei systemischen Problemlagen bzw. systemischen Beratungsbedarfen besteht die Möglichkeit der
Darstellung und Erörterung in der Dienstberatung der Schulleiter*innen des Landesamtes für Schule
und Bildung. Grundsätzlich erfolgt die Bedarfsanzeige mit Dreimonatsfrist.

In der Fach-AG Jugendhilfe und Schule besteht für die Schulsozialarbeiter*innen die Möglichkeit, sich
zu fachspezifischen Themen zu vernetzen. Darüber hinaus erfolgen im Rahmen der AG Schulpflicht
des Amtes für Schulen regelmäßige Abstimmungen und Fortschreibungen der gegenwärtigen
Verfahren.

Das Amt für Schulen und das Jugendamt vereinbaren alle Materialien, welche die gemeinsame
Zusammenarbeit aus der Kooperation betreffen, in einen gemeinsamen Materialordner

zusammengefasst einzustellen. Jedes eingestellte Dokument wird im zweijährigen Rhythmus durch
die Kooperationspartner auf seine Aktualität überprüft und ggf. angepasst. Das Landesamt für Schule
und Bildung stellt sicher, dass die Dokumente und angrenzende Materialien im Schulportal für alle

Kooperationsvereinbarung zwischen dem Jugendamt und dem Amtfür Schulen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Landesamtfür Schule und Bildung Sachsen, Standort Dresden

Schulen zugängig eingestellt werden.
Fallunspeziflsche Zusamnfienarbelt in Bezug auf die Schulsozialarbeit
Die Fachberatung des Jugendamtes übernimmt im Rahmen ihrer Tätigkeit die folgenden Aufgaben:

■

Beratung und Begleitung von jugendhilflichen Angeboten im Handlungsfeld der sozialen Arbeit im
Kontext Schule,

■
■
■
■

Erarbeitung von fachlichen Stellungnahmen,
Mitwirkung bei Planungsprozessen,
Mitwirkung an und Initiierung von Fachaustauschformaten,
bei Bedarf Vermittlung zwischen Schulleitung und Schulsozialarbeitsangeboten.

Das Landesamt für Schule und Bildung wirkt im Rahmen seiner Möglichkeiten zum Beispiel mit
Fachaufsicht und Lehrerausbildung und Fortbildung daraufhin, dass die rechtskreisübergreifende
Zusammenarbeit zwischen den Kooperationspartnern gestärkt wird. Ziel ist dabei, dass die

Aufgabenverteilung, welche sich aus der Musterkooperationsvereinbarung (Anlage 5)ergibt, bei den
Lehrer*innen bekannt und akzeptiert ist.
Die Personalverantwortung einschließlich der Fachaufsicht sowie die fachliche Begleitung der
Fachkräfte der Schulsozialarbeit obliegen dem Angebotsträger.

5 Übergreifende Vorhaben
5.1

Jugendberatungscenter

Die Kooperationspartner stellen Rahmenbedingungen bereit, um insbesondere benachteiligte und

beeinträchtigte junge Menschen beim Übergang von der Schule ins Berufsleben zu unterstützen.
Um dies zu erreichen, wird die Passgenauigkeit von Hilfen und Maßnahmen im
Jugendberatungscenter (JBC) abgestimmt. Darüber hinaus werden Formen und Methoden der
Zusammenarbeit für den einzelnen jungen Menschen Rechtskreis übergreifend auf struktureller und
operativer Ebene regelmäßig weiterentwickelt.
Das JBC Dresden, vertreten durch Agentur für Arbeit, Jobcenter und Jugendamt der
Landeshauptstadt Dresden, arbeitet mit der „Regionalen Koordinierung für Berufliche Orientierung",
der Industrie- und Handelskammer Dresden, der Handwerkskammer Dresden,sowie dem Landesamt
für Schule und Bildung Standort Dresden im Rahmen einerweiteren Kooperationsvereinbarung

zusammen,deren Intentionen und Ziele grundlegend zum Thema Übergangsmanagement von Schule
zu Beruf mit dieser Kooperationsvereinbarung übereinstimmen.

Die Kooperationspartner wirken auf ein abgestimmtes Übergangsmanagement von Schule zu Beruf
hin. Auf der Basis eines gemeinsam erarbeiteten Verständnisses werden für die Zielgruppe
nachvollziehbare Maßnahmen entwickelt.

Schwerpunkte auf struktureller Ebene sind:
■

■

■

Umsetzung und Fortschreibung des Konzepts „Schulabsentismus" von 2019,
gemeinsame Aufgabenbeschreibung im Unrigang mit allen Formen Schulabsentismus,

Arbeitsfähigkeit des Netzwerkes JBC/Jugendamt am Übergang Schule und Beruf,
(Datenerfassungen, Datenübermittlungen),

10

Kooperationsvereinbarung zwischen dem Jugendamt und dem Amtfür Schulen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Landesamtfür Schule und Bildung Sachsen, Standort Dresden

■

Netzwerkarbeit JBC/Jugendamt {Schulsozialarbeit mobile Jugendsozialarbeit ASD, Amt für
Schulen, Landesamt für Schule und Bildung),

■

gemeinsame Workshops, Fachtage.

Schwerpunkte auf operativer Ebene sind:

■
■

Fortbildungsschwerpunkte Rechtskreis übergreifend für Mitarbelter*innen,
Maßnahmenabstimmungen und Maßnahmenplanungen des JBC/Jugendamt, besonders mit dem

■

ganzheitliche Angebote mit übergreifendem Beratungsansatz,

■

gemeinsame Fallbesprechungen,

■

vernetzte und abgestimmte individuelle Bildungs- und Berufswegeplanung für junge Menschen.

Landesamt für Schule und Bildung,

5.2

Familienklassenzimmer

Unter dem Begriff des Familienklassenzimmers ist ein besonderes Lernsetting im Lebensraum

Grundschule zu verstehen, welches die Methoden des systemischen Ansatzes der Familientherapie
nutzt und Schule zu einem inklusiven Lernort weiterentwickelt.

Herausforderndes Verhalten der Jungen Menschen, das einer angemessenen schulischen
Entwicklung entgegensteht, wird gemeinsam mit den Sorgeberechtigten analysiert und bearbeitet.

Dabei werden die Familien an den Jeweiligen Schulen ihrer Kinder von einem Team schulischer,
sozialpädagogischer und therapeutischer Fachkräfte unterstützt.

Das Ziel des Familienklassenzimmers ist das Erreichen einer höheren Lernmotivation der

Schüler*innen und bei den Eltern eine sicherere Begleitung ihrer Kinder bei schulischen Themen.

Somit können Übergänge in das Förderschulsystem abgewendet und die Familiensysteme gestärkt
werden.

Mittels eines gemeinsamen Vorgehens an der Schnittstelle Schule-Jugendhilfe in Form von
regelmäßigen Absprachen, eines Wissenstransfers und der Bereitstellung von Fachkräften und

Räumen gelingt es gemeinsam, die beteiligten Familien zu stärken und den Schüler*innen Wege für
ein motiviertes Lernen zu ebnen. Anhand einer Jährlich von den Schulen und beteiligten freien
Trägern zu erstellenden Evaluation wird die weitere Zusammenarbeit qualifiziert.
5.3

Fachstelle Schulabsentlsmus

Die Kooperationspartner streben die Einrichtung einer gemeinsamen Fachstelle Schulabsentlsmus

an. Federführend ist das Jugendamt, das eine 0,5 VzÄ anhand der vom Jugendhilfeausschuss
angenommenen Konzeption "Schulabsentlsmus" stellt. Das Amt für Schulen und das Landesamt für

Schule und Bildung stellen Ansprechpartner*innen zur Verfügung.

Die Kooperationspartner prüfen ihre Jeweiligen finanziellen und personellen Möglichkeiten und
stimmen sich dazu ab.

Die Fachstelle ist als zentraler Anlaufpunkt für Junge Menschen,deren Sorge berechtigte, Fachkräfte
aus Schulen aller Schulformen und Einrichtungen der Jugendhilfe zu verstehen.

Institutionsübergreifend steht die Fachstelle auch virtuell zur Verfügung. Eine gemeinsame
Homepage wird erarbeitet.
https://iugendinfoservice.dresden.de/fachkraefteDortal/schulabsentismus
11

Kooperationsvereinbarung zwischen dem Jugendamt und dem Amtfür Schulen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Landesamtfür Schule und Bildung Sachsen, Standort Dresden

Institutionsübergreifend sollen gemeinsame Informationsveranstaltungen und Workshops an
Schulen zentrale Inhalte der Fachstellenarbeit sein.

Primäre Ziele sind

■

das Erreichen des bestmöglichen Schulabschlusses, welcher eine gute Anschlussfähigkeit herstellt

■

die Absicherung vor Ausgrenzung von der Klassengemeinschaft zur Vermeidung wiederholter
Schulwechsel und Schulpflichtverletzungen.

und

Gemeinsam vorbereitete Qualifizierungsmaßnahmen für Lehrkräfte und sozialpädagogische
Fachkräfte sowie Informationsmöglichkeiten für Eltern, andere Sorgeberechtigte und betroffene
oder gefährdete Jugendliche werden zwischen den Kooperationspartnern im Rahmen der
Qualitätssicherung vereinbart.
In Abstimmung mit den Entscheidungsträgern auf Landes- und kommunaler Ebene formulieren die
Kooperationspartner ihren Auftrag eindeutig, legen konkrete Ziele zur Verhinderung von
Schulabsentismus fest und überprüfen deren Erreichung regelmäßig.

5.4

Strukturgebundene Schulintegrationshilfen

In den letzten Jahren stiegen Fallzahlen für Eingliederungshilfen, insbesondere für Schulbegleitung an
Regel- und Förderschulen kontinuierlich an. Das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden plant ein
Modellprojekt „Strukturgebundene Schulbegleitung". Das Modellprojekt basiert auf Überlegungen,
wie trotz Anstiegs der Fallzahlen bei Eingliederungshilfen und bestehendem Fachkräftemangel
individuelle Leistungsansprüche gebündelt und durch ein Strukturangebot erfüllt werden können.
Ziele des Projektes sind:

■

durch eine strukturelle Anbindung der Schulbegleitung an Schulen einen Schritt auf dem Weg zu

•

einer inklusiven Beschulung zu gehen,
Kindern und Jugendlichen mit Eingliederungshilfebedarf den Schulbesuch und die

selbstbestimmte Teilhabe an der schulischen Bildung im Rahmen der allgemeinen Schulpflicht zu
ermöglichen,

■
■

Schüler*innen durch Förderung der Selbsthilfekräfte bei der Verselbständigung zu unterstützen,
auf Grund von Behinderung bestehende bzw. behinderungsbedingte Teilhabebarrieren zu
mindern,zu kompensieren oder zu beseitigen,

• an ausgewählten Schulen über ein Strukturangebot (ein Team aus Schulbegleiter*innen eines
ausgewählten Trägers) die individuellen Leistungsansprüche von Schüler*innen mit
■

Eingliederungsbedarf sicher zu stellen und
kommunale Mittel zielgerichtet und effizient einzusetzen.

Das Landesamt für Schule und Bildung und das Jugendamt stimmen sich regelmäßig zum
Arbeitsstand ab. Das Landesamt für Schule und Bildung unterstützt die teilnehmenden Schulen bei
der Implementierung und Umsetzung des Modellvorhabens.

5.5

Stationäre Hilfen mit Integrierter Beschulung
(nach § 34 und § 35a SGB VIII)

Die Infrastruktur der Kinder- und Jugendhilfe Dresden hält Angebote mit einer integrierten Form der
Beschulung vor.

12

Kooperationsvereinbaaing zwischen dem Jugendamt und dem Amtfür Schulen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Landesamtfür Schule und Bildung Sachsen, Standort Dresden

Junge Menschen mit aktiver Schulverweigerung, entsprechend der Definition des Dresdner

Konzeptes Schulabsentismus, und einem gleichzeitigen Bedarffür eine stationäre Hilfe zur Erziehung
oder Eingliederungshilfe nach SGB VIII, erfahren in diesen Wohngruppen umfangreiche
Unterstützungsangebote für ein Lernen in allen Bereichen ihrer Persönlichkeitsentwicklung.
Gleichzeitig erhalten die jungen Menschen durch eine Beschulung in den Räumen des stationären
Angebotes der Jugendhilfe die Chance auf einen bestmöglichen Schulabschluss.

Während seines Aufenthaltes in der Wohngruppe mit integrierter Beschulung bleibt die Schulpflicht
des Jungen Menschen erfüllt. Die schulischen Angebote der Einrichtungen ersetzen für einen
vorübergehenden Zeitraum oder bis zum Ende der Schulpflicht deh Unterricht der Herkunftsschule.

Es kommt zu keinen Fehlzeiten und disziplinarischen Maßnahmen seitens der Schule, des

Landesamtes für Schule und Bildung oder des Amtes für Schulen. Zielsetzung dieser Angebote ist die
Reintegration in die Herkunftsschule. Dazu hält die Herkunftsschule Kontakt zu den betreffenden

Jungen Menschen und trifft ihrerseits alle notwendigen Vorbereitungen zur Erfüllung dieser
Zielsetzung.

Die Aussagen unter 5.5 werden durch den Paragraph 26 Absatz 3 Satz 2 SächsSchuIG bestätigt.

6

Gremien der Zusammenarbeit

Die Kooperationspartner arbeiten in regelmäßig einzuberufenden Beratungen gemeinsam an der
Umsetzung der In dieser Kooperationsvereinbarung verabredeten Inhalte, so zum Beispiel in
Quartalsgesprächen mit dem Landesamt für Schule und Bildung und weiteren Partnern und im
Arbeitskreis Schulische Inklusion der Landeshauptstadt Dresden. Im Kontext der schulischen

Integration von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund und/oder Fluchterfahrungen,
einschließlich unbegleiteter ausländischer Minderjähriger, arbeiten das Landesamt für Schule und

Bildung, das Jugendamt und das Amt für Schulen in regelmäßigen Abstimmungsgesprächen zu
Themen wie „Besondere Bildungsberatung",„Schule und Migration - Allgemeines und Einzelfälle"

und „Verfahrensweise nach Erlassen von Verwaltungsvorschriften und gesetzlichen Änderungen"
zusammen.

7 Datenverarbeitung

Datenerhebung,-speicherung, -Verarbeitung und -löschung unterliegen den Bestimmungen der
Europäischen Datenschutzgrundverordnung und entsprechenden Ausführungsbestimmungen. Der
Schutz personenbezogener Daten steht hier an vorderster Stelle.
7.1

Datenschutz

Die mit der Prüfung von Kindeswohlgefährdung erhobenen Daten werden nach
datenschutzrechtlichen Vorgaben aufbewahrt und nach Ablauf der Jeweiligen Fristen vernichtet. Der
Austausch von persohenbezogenen Daten zwischen dem Jugendamt und den Schulen des

Landesamtes für Schule und Bildung sowie dem Amt für Schulen der Landeshauptstadt Dresden
bedarf(außer bei der Prüfung von Kindeswohlgefährdungen und Fällen nach § 1666 BGB)der
Einwilligung der/des Personensorgeberechtigten.

13

Kooperationsvereinbarung zwischen dem Jugendamt und dem Amtfür Schulen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Landesamtfür Schule und Bildung Sachsen, Standort Dresden
7.2

Datenaustausch

Die Kooperationspartner stellen sich einmal jährlich gegenseitig die von Ihnen zahlenmäßig
erhobenen (nicht personenbezogenen} Daten zur Verfügung, In der Regel zum 31. Juli des laufenden
Jahres. Es sollen die Daten erfasst werden, die die Entwicklungen im Geltungsbereich dieser
Kooperationsvereinbarung nachvollziehbar darstellen.

8

Evaluation der Zusammenarbeit

Das Landesamt für Schule und Bildung, das Amt für Schulen und das Jugendamt der
Landeshauptstadt Dresden vereinbaren, dass die in der Kooperationsvereinbarung beschriebene
Zusammenarbeit alle zwei Jahre evaluiert wird. Die daraus gewonnenen Erkenntnisse fließen in die
weitere Qualifizierung der Zusammenarbeit ein.

9 Schlussbestlmmung
Die bestehende Kooperationsvereinbarung vom 1. Juni 2018 wurde evaluiert und überarbeitet und

tritt in ihrer neuen Fassung zum 1. Januar 2023 in Kraft. Das Jugendamt behält sich in Abstimmung
mit den Kooperationspartnern kontinuierlichej:edaktionelle Anpassungen vor. Insbesondere die

Anlagen werden bei Bedarf aktualisiert und^e Ko^erationspartner entsprechend informiert.

Dresöen/l Q. HOV. 2022
Sylvia Lemm

V

J

^^J^jonTSTGräupner ^

QD^ Katrin
C Düring

l/

kommissarische Leiterin CHl^eiter des Landesamtes für

Leiterin des Amtes für Schulen

der Verwaltung des

Schule und Bildung

Dresden

Jugendamtes Dresden

Standort Zwickau

14

Kooperationsvereinbarung zwischen dem Jugendamt und dem Amtfür Schulen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Landesamtfür Schule und Bildung Sachsen, Standort Dresden

Anlage 1

Meldebogen an das Jugendamt Dresden bei Verdacht auf KIndeswohlgefährdung
ASD Altstadt

ASD Blasewitz/Loschwitz
ASD Cotta

ASD Gorbitz
ASD Leuben

ASD Neustadt/Klotzsche
ASD Pieschen
ASD Plauen
ASD Prohlis

« 488 68 29
S 488 85 61
S 488 57 42
«488 57 56
« 488 83 60
«488 66 41
« 488 55 11
«488 68 61
«488 83 41

K asd-altstadt@dresden.de
K asd-bla-lo@dresden.de
K asd-cotta@dresden.de
IKasd-gorbitz@dresden.de
K asd-leuben@dresden.de
Kasd-neu-ki@dresden.de
K asd-pieschen@dresden.de
Kasd-plauen@dresden.de
Kasd-prohlis@dresden.de

Erreichbarkeitszeiten

Montag + Mittwoch
8 bis 16 Uhr

Dienstag -t- Donnerstag
8 bis 18 Uhr

Freitag
8 bis 14 Uhr

Kinderschutznotruf außerhalb der Erreichbarkeitszeiten des ASD, 24 Stunden
Kindernotdienst(Kinder von 0 bis ca. 13 Jahre)
9(03 51)2 75 40 04
S kinderschutz(®dresden.de

Jugendnotdienst (Jugendliche von ca. 14 bis unter 18 Jahre und unbegleitete minderjährige Flüchtlinge)
«(03 51)470118 75
Kl Kinderschutz-umaOdresden.de

Bei akuter Gefahr und sofortigem Handlungsbedarf bitte Immer auch telefonische Meldungl
Datum:

□ Erstmitteilung
I I wiederholte Mitteilung
Meldung erfolgt
von:

Tel.:

Institution:

E-Mail:

Angaben zur Familie:
(KM = Kindesmutter, KV = Kindesvater, AS = andere Sorgeberechtigte)
Name, Vorname

Anschrift

KM

KV

AS
AS

Betroffene/-r Minderjährige/-r:
Name, Vorname
1

2
3

4

Geburtsdatum

Anschrift

Kooperationsvsreinbarung zwischen dem Jugendamt und dem Amtfür Schulen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Landesamt für Schule und Bildung Sachsen, Standort Dresden

Wurden die Sorgeberechtigten über die Meldung informiert?

□ ia
l~l nein, weil
Kürzbeschreibung der Vorkommnisse/der Beobachtung:
(siehe auch Kriterien Ampelbogen}

Bisher veranlasste Maßnahmen/angebotene Hilfe/Unterstützung/Schutzplan etc.:

n Risikoabschätzung erfolgte unter Hinzuziehung einer insoweit erfahrenen Fachkraft.
(Risikoeinschätzung unter Hinzuziehung einer insoweit erfahrenen Fachkraft ist für Fachkräfte aus
dem Bereich Kinder- und Jugendhilfe bindend gemäß § 8a SGB Vlli}
Folgende Festlegungen wurden dabei getroffen:

Datum:

Kooperationsvereinbarung zwischen dem Jugendamt und dem Amtfür Schulen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Landesamtfür Schule und Bildung Sachsen, Standort Dresden

Anlage 2

Bestätigung über den Eingang einer Meldung durch das Jugendamt Dresden
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Adresse der Meldeperson/des Trägers/der Institution bitte eintragen!

Bestätigung über den Eingang einer Meldung zum Verdacht auf eine Kindeswohlgefährdung
Name des Kindes:

Die Meidung ist im Jugendamt eingegangen
am;

Zuständige/-rSbziaiarbeiter/-in:

Herr/ Frau

Telefon:

0351488-

Datum

Unterschrift

Kooperationsvereinboruncj iwischen dem lucjenJaml und dem Amtfür Schulen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Uindesamtfür Schule und Bildung Sachsen, Standort Dresden

Anlage 3

Verwaltungsvorschrift Schulverwelgerer, Ministerialblatt des SMK Nr.6 vom 13.06.2002

Aufgaben der Schule

Aufgaben des
Schulverwaltungsamtes

Wenn Schüler unentschuldigt nach der
2. Unterrichtsstunde fehlen, werden die Erzie

hungsberechtigten telefonisch darüber informiert

Bei stundenweisen unentschutdlgtem Fehlen
(alle Fehlstundcn werden vermerkt! fuhrt erundsätzlich der Klassenlehrer ein Gespräch mit dem

Es findet Anhörung mit dem Schüler und/oder

den Erziehungsberechtigten, ggf. mit Vertreter

Schule, Jugendamt, Schulsozialarbeiter, statt

Schüler; die Erziehungsberechtigten werden darüber unverzlislich informiert

Bei weiterer Schulverweigerung leitet das
Schulverwaltungsamt das OWi-Verfahren beim
Ordnungsamt ein und informiert das Jugend

Ab 3. unentschuldigten Fehltag Im Schulhalb
jahr erfolet die Kontaktaufhahme mit den Erzie
hungsberechtigten
(evtl. Einbeziehung der Beratungsichrer, Schulpsy
chologen, ....)

amt

1
Die Erziehungsberechtigten sind hinzuweisen: im
Wiederholungsfall wird ein Ordnungswidrigkeitsverfahren nach § 61 SchulG eingeleitet

Aufgaben des
Jugendamtes

ufgaben des
Ordnungsamtes

Es sollte entndsätzfich nach dem 5. Tag unent

schuldigten Fehlens ein Ordnungswidrigkeitsverfahren eingeleitet werden; d. h.: Anzeige an die
untere Verwaltungsbehörde (dort Schulverwal
tungsamt)(Schulleiter entscheidet, ob das LaSuB
und das Jugendamt informiert werden)

Einleitung erforderlicher Maß
nahmen und geeigneter Hilfen
gem. SGB VIII ist zu prüfen

Maßnahme OWi-Verfahren

nach § 61 SächsSchulG

und evtl. zu veranlassen

Bei häufigen oder langen Erkran
kungen (auffällig lang: Erkrankungen
von mehr als 10 Tagen) kann Schulleiter vom Entschuldigungspflichtigen
die Vorlage eines amts- oder vertrau
ensärztlichen Zeugnisses verlangen

>1

Einbeziehung

\

V

des LaSuB

J

Wenn diese Maßnahmen erfolglos: kann die Schule
zwangsweise Zuführung des Schülers bei der zuständigen
Kreispolizeibehörde beantragen (zweckmäßiger Weise nur
dann, wenn eine Wiederholungsgefahr weitgehend ausge
schlossen werden kann); Erziehungsberechtigte werden
verständigt, dass zwangsweise Zuführung stattfinden wird

Bei weiterer Schulverweige
rung sind weitergehende Maß
Polizei Aflf nach sachlichem Ermessen Personen

anzusprechen und den Grund der unterrichts
freien Zeit zu hinterfragen; in Zweifelsfällen und
bei Verdacht der Schulvcrweigcrung «/.Rück
sprache mit der Schulleitung zu nehmen

nahmen wie 2. B. alternative

Beschulung zwischen Schule
und Jugendamt unter Beteiligung
des Landesamt für Schule und

Bildung abzusprechen

Kooperaüonsversinbarung zwischen dem Jugendamt und dem Amtfür Schulen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Landesamtfür Schule und Bildung Sachsen, Standort Dresden
Anlage 4

Bildungschancen sichern! Dresdner Verfahrensablauf bei Schulverweigerung
00
c
3
o;

-Schulpflichtige

- Erziehungsberechtigter

- Lehrer (Schulleiter)

- Schuipsychologe

-Schulsozialarbeiter

-ASD

u

Schulinternes Verfahren blieb ohne Erfolg

V) -C
u

< _
oT 3-

1 M
o

rH

<D

u
tn

cu

"D

Schülverweigerungs-

Anzeige-(Formular) beim Amt für Schulen durch

projekte

Schulleiter für alle Schularten

fD

-C

Q.

Optimiertes und pädagogisch erweitertes Verfahren nach § 98 OWiG
Amt für Schulen (AfS)
Dauer: 3 Wochen

c

.9
+->

c

OJ

Q_

£
O)

"oT
Ordnungsamt

c
(Z
4-'

.15

2

TD
C

3

Dauer: 4 Wochen

„KWG"

<u
bo

U

00

"03
c

O

V
q;
■o
o;
■M

QO
C
3

KIndeswohlgefährdung
Stadtkassenamt

§34 Abs. 2/3 JGG durch

Dauer: 3 Wochen

Jugendrichter

o
-Q

OJ
bo

"03

c

c

<

JZ

V

O]
N

u

00

AG Jugendrichter
Dauer: 2 Wochen
00
4-»

'o'
iQ.

(N
QJ
V)

ro

Jugendgerichtshilfe
ausdifferenzierte und

spezielle Maßnahmen
der Jugendhilfe

(max. 3 Monate)

(KIndeswohlgefährdung)
ggf. bei

2

Iz

O)

oo

Weisungen

analog §§ 10,15 JGG

x:
a.
3
CD

Arrest

Koopcadonsvereinbarung /w'schen dem Jugendamt und dem

für Schulen der Landeshauptstadt Dresden

und dem Landesamt für Schule und Bildung Sachsen, Standort Dresden

Anlage 5

Muster- Kooperationsvereinbarung zwischen freien Trägern der Kinder- und Jugendhilfe und den
Schulen mit Schulsozialarbeit

Präambel / Rechtgrundiagen

Durch die Zusammenarbeit von Schule und Jugendhilfe eröffnen sich neue Lernchancen. Es werden
besondere Förderbedarfe berücksichtigt, um die Entwicklung junger Menschen zu

eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeiten zu unterstützen. Ihre allgemeine
gesetzliche Grundlage ist in § 81 Nr. 3 SGB VIII sowie 35b SächsSchuIG zu finden.
Weitere Rechtsgrundlagen ergeben sich aus:
■

§ 13a SGB VIII i. V. m.§ 11 Abs. 3 Nr. 6 SGB VIII,

■

§14 SGB VIII,

■

§§ 1, 6,17 Abs.5 SächsSchuIG Sachsen.

Durch ihren offenen und niedrigschwelligen Charakter wendet sich Schulsozialarbeit an alle jungen
Menschen in der Schule, insbesondere an sozial Benachteiligte und/oder individuell Beeinträchtigte
und deren Integration in ihren Sozialraum.

Schulsozialarbeit bringt jugendhilfespezifische Ziele, Tätigkeitsformen, Methoden und
Herangehensweisen in die Schule ein und ist damit eine zusätzliche Ressource die pädagogische
Qualität im Lebensraum Schule weiterzuentwickeln.

Die innerschulische Kooperation wird von gegenseitigem Respekt und gegenseitiger Wertschätzung
getragen. Sie findet gleichberechtigt und unter Beteiligung der Fachkräfte beider Kooperationspartner
statt. Realisiert wird sie u.a. in kollegialen Austausch, der Beratungstätigkeit in schulischen Gremien

und Konferenzen gemäß § 43 sowie §§ 44, 46, 47 und 51 SächsSchuIG, der konzeptionellen
Abstimmung und gemeinsamer Umsetzung von Angeboten.
Unverzichtbar ist dabei die Beteiligung der jungen Menschen, deren Eltern bzw. Sorgeberechtigten an
der Gestaltung des Angebotes. Der spezifische Aufgaben- und Verantwortungsbereich der Schule
bleibt von der Kooperation gemäß § 10 Abs.l SGB VIII unberührt. Dies gilt insbesondere für die
Umsetzung des Bildungs- und Erziehungsauftrags. Entsprechendes gilt für die Umsetzung des
eigenständigen Bildungsauftrags der Jugendhilfe. Das Angebotskonzept des Trägers der freien
Jugendhilfe ist Bestandteil der Kooperationsvereinbarung.
§ 1 Kooperation

Die Vernetzung und der Erfahrungsaustausch sind ausschlaggebend für eine gelingende Kooperation.
Jugendhilfe und Schule stehen vor der Herausforderung, Erziehung und Bildung junger Menschen
verstärkt als gemeinsame Aufgabe zu begreifen und in engem Zusammenspiel Bedingungen zu
gestalten, die allen jungen Menschen optimale Bildungs- und Teilhabechancen bieten.
Für eine erfolgreiche Kooperation ist es erforderlich, dass alle im Interesse der jungen Menschen
aufeinander zugehen, den Auftrag des jeweils anderen anerkennen, ihre gegenseitigen Erwartungen
abgleichen und nach konstruktiven Kooperationsmöglichkeiten suchen. Die Prinzipien der
Freiwilligkeit und Vertraulichkeit sind zu wahren und die Partizipations- und
Mitgestaltungsmöglichkeiten für junge Menschen in der Schule und im jeweiligen Gemeinwesen zu
stärken.

Kooperaiionsverelnbarung/wischen dem Jugendamt und dem Amtfür Schulen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Landesamt für Schule und Bildung Sachsen, Standort Dresden

§ 2 Aufgaben der Schulsozialarbeit

Die Schulsozialarbeit versteht sich als Brücke zwischen Schule, Kinder- und Jugendhilfe und
Gemeinwesen. Sie richtet sich an die jungen Menschen, ihre Eltern bzw. Sorgeberechtigten, sowie an

Lehrer/-innen und alle weiteren am Prozess Beteiligten. Schulsozialarbeit soll zum Gelingen einer
umfassenden Bildung beitragen und dabei die Sicherstellung der Chancengerechtigkeit im Blick haben.
Schulsozialarbeit greift die Anliegen und Themen junger Menschen auf, gestaltet Themen und
zielgruppenorientierte Angebote, initiiert gemeinsame Aktivitäten und fördert die Initiativen und das
Engagement dieser. Die Schule ist Lern- und Lebensraum. Schulsozialarbeit wirkt daran mit ihn

anregend, kreativ und einladend zu gestalten und beteiligt die jungen Menschen daran.
Folgende Aufgaben werden durch Schulsozialarbeit umgesetzt:
lebensweltorientierte Einzelfallhilfe und /oder Gruppenarbeit,
Konfliktberatung und Krisenintervention,

Sozialpädagogische Arbeit mit Klassen, Schüiergruppen sowie Schülerinitiativen
Beratungsangebote für Lehrerinnen und Lehrer,

Zusammenarbeit mit Personensorge- und Erziehungsberechtigten,
Initiierung, Koordinierung und Evaluation von Präventionsangeboten,
Vermittlung zu Institutionen weiterführender Hilfen,

Netzwerkarbeit und Kooperation im Gemeinwesen (z. B. Stadtteilrunden),
Teilnahme und Mitwirkung in schulischen Gremien,
Qualitäts- und Konzeptentwicklung.

Die Schulsozialarbeitsfachkräfte nehmen an den regelmäßigen Treffen der Fach-AG „Schulsozialarbeit"
der Stadt Dresden, hier Jugendamt, teil. Weiterhin ist es erforderlich, dass Schulsozialarbeiter/-innen
sich fachlich weiterentwickeln. Hierzu gehören projektübergreifende Reflexionsmöglichkeiten in
Arbeitsgruppen und Gremien sowie Fortbildungen und Supervisionen.
§ 3 Aufgaben der Schule

Die Schule verankert Schulsozialarbeit in die Schulstruktur und nimmt sie, falls noch nicht vorhanden,
ins Schulkonzept auf.

Weiterhin werden durch die Schule folgende Leistungen erbracht:

Einbindung der Schulsozialarbeiterin/des Schulsozialarbeiters In schulische Gremien,
Anregung von gemeinsamen Beratungen und Fort- und Weiterbildungen mit den Lehrkräften,
Unterstützung von schulbezogenen Projekten,

Akzeptanz von eigenständigen Tätigkeiten von Schulsozialarbeit,
Angebot von Hospitationsmöglichkeiten in Schulklassen,

Gewährleistung der Benutzung der Schulräume, soweit dies unter Berücksichtigung anderer
Nutzungen möglich ist,

■

Bereitstellung von notwendigen Informationen für die Vernetzung von Aufgaben, soweit sie
nicht dem Datenschutz unterliegen.

§4 Gemeinsame Aufgaben von Schule und Schuisozialarbeit

Zu den gemeinsamen Aufgaben gehören je nach Bedarf:
■ Vorbereitung und Durchführung von Projekttagen,

■

Analyse, Unterstützung, Absprache zu Schülerinnen und Schülern, die sich in schwierigen
Lebenssituationen befinden,
2

Kooperationsvereinbarung zwischen dem Jugendamt und dem Amt für Schulen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Landesamt für Schule und Bildung Sachsen, Standort Dresden

■
■
■
■
■
■
■

Absprache und Planung von Einzelfallhilfen,
Initiierung und Koordinierung von Veranstaltungen, Freizeitangeboten und schulischen
Höhepunkten,
Unterstützung der gewählten Schülergremien (Partizipation),
Gestaltung der Schule und des Schulumfeldes,
Öffentlichkeitsarbelt der Schule und der Schulsozialarbeit,
Entwicklung einer abgestimmten Vorgehensweise im Falle einer Kindeswohlgefährdung in
Kooperation mit dem Jugendamt(unter Beachtung Formulierung Schulgesetz § SOa),
sozialpädagogische Maßnahmen, welche gemeinsam mit den Schülerinnen und Schülern
während der regulären Unterrichtszeit durchgeführt werden, sind Im Vorfeld mit der
Schulleitung abzustimmen.

§5 Organisatorische Bedingungen
Schule/Schulträeer:

Die Schule/der Schulträger stellt dem Träger der Maßnahme unter Berücksichtigung der Vorort
bestehenden räumlichen Bedingungen mietzins- und betriebskostenfrei einen Raum/Zimmer
vorzugsweise zur alleinigen Nutzung zur Verfügung. Ausstattungsgegenstände können durch den
Schulträger im Rahmen seiner Lagerbestände zur Verfügung gestellt werden (geregelt im

Übergabeprotokoll).
Bei Neubauten/Generalsanierung von kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden, mit
Fertigstellung ab dem 1. Januar 2018, wird dem Träger der Maßnahme für die Fachkraft der
Schulsozialarbelt ein mit Büromöbeln ausgestatteter Raum/Zimmer zur Nutzung übergeben.
In Abstimmung mit der Schulleitung und dem Schulträger erhält der Bereich Schulsozialarbeit eine
Plakatvitrine vorzugsweise zur alleinigen Nutzung. Für die Gestaltung und deren Inhalt ist der Bereich
Schulsozialarbelt allein verantwortlich.

Die Schulleitung übt im gesamten Schulgebäude und Im Schulgelände das Hausrecht aus und ist
gegenüber den Fachkräften diesbezüglich weisungsberechtigt. Der Zugang zur Schule und den
Räumlichkeiten wird im Rahmen der objektspezifischen Regelungen gewährleistet.
Die Regelung der Arbeltszeit (Arbeitszeitrahmen) in der Schule ist mit Projektbeginn mit der
Schulleitung zu besprechen.
Die Außenanlagen dürfen In Abstimmung mit der Schulleitung, ohne Störung des laufenden
Schulbetriebes,für die Projektarbeit genutzt werden.
Für den Träger der Maßnahme und den bei ihm beschäftigten und in der Schule eingesetzten
Fachkräften der Schulsozialarbeit sind folgende Weisungen und Vorschriften zur Beachtung
verbindlich:

1.
2.
3.
4.

Haus- und Hofprdnung der Schule,
Schlüsselordnung,
Brandschutzordnung und Objektspezifische Regelungen,
Dienstordnung für die Prüfung elektrischer Betriebsmittel und elektrische Anlagen

Die Fachkräfte für Schulsozialarbelt sind verpflichtet, dafür Sorge zu tragen,die Inhalte der Ordnungen
1. bis 3. zu kennen. Dazu ist Kontakt mit der Schulleitung aufzunehmen.

KooperationsvereinOarung zwischen dem Jugendamt und dem Amtfür Schulen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Landesamtfür Schule und Bildung Sachsen. Standort Dresden
Angebotsträger

Der Träger des Angebotes:

■
■

hat die Dienst- und Fachaufsicht für die Fachkräfte des Schulsozialarbeltsangebotes.
darf bauliche Veränderungen nur mit Zustimmung der Schulleitung und des Schulträgers
vornehmen, er trägt dafür die Kosten und Ist für die ordnungsgemäße Durchführung
verantwortlich. Nach Beendigung des Nutzungsverhältnlsses ist in Abstimmung mit dem
Schulträger der ursprüngliche Zustand auf Kosten des Trägers der Maßnahme
wiederherzustellen. Bei vereinbartem Verbleib der baulichen Änderung erfolgt keine
Entschädigung durch den Schulträger.

■

übernimmt die Organisation und die Kosten für die Vervollständigung der notwendigen

■

darf Ausstattungsgegenstände nur unter der Bedingung in der Schule einbringen, wenn

Arbeitsplatzausstattung.

diese den anerkannten Regeln der Sicherheitstechnik und Arbeitsmedizin, insbesondere

den Bestimmungen des Abschnittes III der Unfallverhütungsvorschriften „Schulen"(GUVVSl)entsprechen.

■

Ist verpflichtet,für die schonende, pflegliche und sachgerechte Behandlung der durch die
Fachkräfte der Schulsozialarbeit genutzten Räumlichkeiten und deren Ausstattung zu
sorgen und gewährleistet die sparsame Nutzung der Medien.

■

verpflichtet sich, seine Fachkräfte der Schulsozialarbeit dahingehend nachweislich zu
unterweisen bzw.zu belehren.

■

ist für die eigenverantwortliche Organisation der Prüfung der von ihm bzw. von den
Fachkräften der Schulsozialarbeit eingebrachten elektrischen Betriebsmittel
verantwortlich,

■

meldet Schäden an den genutzten Räumlichkeiten bzw. Außenanlagen unverzüglich dem

■

Schulträgers. Darüber hinaus erfolgt eine schriftliche Schadensanzeige an den Schulträger.
übernimmt die anfallenden Sachausgaben für seine Tätigkeit (Büro- und

Hausmeister der Schule sowie telefonisch dem zuständigen Grundstücksverwalter des

Verwaltungskosten, wie z. B. Telefon, Kopien, Porto, Verbrauchsmaterialien,
Fortbildungen, Fahrkosten etc.).
§6 Versicherungsschutz

Die Kooperationspartner haften im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen.
§7 Personalverantwortung und Fachaufsicht

Die Personalverantwortung einschließlich der Fachaufsicht sowie die fachliche Begleitung der
Fachkräfte der Schulsozialarbeit obliegen dem Angebotsträger.
§8 Schweigepflicht

Die Schulsozialarbeitenden sind zur Verschwiegenheit Im Umgang mit Informationen von Schüler/Innen, Lehrer/-innen, Eltern und anderen Erziehenden verpflichtet. Informationen dürfen nur mit
Zustimmung der betreffenden Person weitergegeben werden. Gemäß § Sa SGB VIII Ist der
Schutzauftrag bei Kindeswohlgefährdung entsprechend wahrzunehmen.
§9 Qualitätssicherung

Regelmäßig finden gemeinsame Beratungen zwischen der Schulleitung und den Fachkräften der
Schulsozialarbeit statt, um Vorhaben, Arbeltsweisen bzw. auftretende Probleme zu klären.

Kooperationsvereinbarung zwischen dem Jugendamt und dem Amtfür Schulen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Landesamt für Schule und Bildung Sachsen, Standort Dresden

Die Zusammenarbeit zwischen den Beratungslehrer/-innen der Schule und den Fachkräften der
Schulsozialarbeit erfolgt monatlich,
§ 10 Kündigung

Die Kooperationsvereinbarung gilt für das Schuljahr.... Sie verlängert sich automatisch um jeweils
ein weiteres Kalenderjahr, wenn keiner der Kooperationspartner einen Monat vor Ablauf des
Kalenderjahres schriftlich die Kündigung erklärt.

Eine Änderung der Kooperationsvereinbarung bedarf der Schriftform und ist nur im Einvernehmen mit
allen Kooperationspartnern möglich.

Dresden, den

Unterschrift - LHD Amt für Schulen

Abteilungsleiterin Schulorganisation

Unterschrift - Schule

Schulleitung

Unterschrift - Träger des Angebotes
Geschäftsleitung

Kooperationsvereinbarung zwischen dem Jugendamt und dem Amtfür Schulen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Landesamtfür Schule und Bildung Sachsen, Standart Dresden
Anlage 6

Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien in Dresden
Wir sind da, wenn...
Sorgen In der Familie, In der Schule oder mit Freunden belasten.

Erziehung schwierig ist und familiäre Konflikte bestehen.

Trennung oder Scheidung die Famiiienmitgiieder überfordern.
Entwicklungsbesonderheiten bei Kindern und Jugendlichen abgeklärt werden müssen.

Lern- und Leistungsprobleme oder Schwierigkeiten in Kindergarten,Schule oder Ausbildung
auftreten.

der Verdacht auf eine psychische Erkrankung besteht.
Hilfe bei sexuellem Missbrauch oder Gewalt nötig ist.
Fragen zum Kinderschutz auftreten.
Wir sind da und...

hören aufmerksam zu. Die Gespräche sind vertraulich und kostenfrei,
suchen gemeinsam nach einer Lösung.

arbeiten mit Einzelnen, Gruppen und Familien. Kinder und Jugendliche können mit Ihren
Fragen und Problemen auch ohne Erwachsene zu uns kommen.

führen soziaipädagogische und psychologische Beratung und Diagnostik durch und erstellen
Gutachten; bieten außerdem in den kommunalen Beratungsstellen Mitte, Nord und Süd
kinder- und jugendpsychiatrische Beratung und Diagnostik an.

Beratungsstellen der Landeshauptstadt Dresden
Beratungsstelle Mitte

Dürerstraße 88,01307 Dresden,S {0351} 488 82 61, beratunessteile-mittefSdresden.de
Beratungsstelle Nord

Bautzner Straße 125,01099 Dresden,9(0351)488 84 51, beratungs$telle-nord@dresden.de
Beratungsstelle Ost

Burgeniandstraße 19,01279 Dresden,9(0351) 257 10 43, beratunessteiie-ost@dresden.de
Beratungsstelle Süd

August-Bebei-Straße 29,01219 Dresden,9(0351)477 7414, beratungsstelle-sued(5)dresden.de
Beratungssteile West

Braunsdorfer Straße 13,01159 Dresden,9(0351)488 57 81, beratunesstelie-west@dresden.de

Beratungsstellen in freier Trägerschaft

Deutscher KlnderschutzbundOV Dresdene. V. und Outlaw Kinder- und Jugendhilfe gGmbH
Bürgerstraße 75,01127 Dresden,9Tel.:(0351)858 8153, BIP@dksb-oütlaw.de

AWO Kinder- Jugendhllfe gGmbH
Hüblerstraße 3, 01309 Dresden,9Tel.:(0351 315)88 40.ausweE@awo-kiiu.de

Kooperationsvereinbarung zwischen dem Jugendamt und dem Amtfür Schulen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Landesamtfür Schule und Bildung Sachsen, Standort Dresden

Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V.

Jacob-Winter-Platz 2,01239 Dresden,S(0351) 281 32 68, beratungsste!le@vsp-dresden.de
Maiwina e. V.

Königsbrücker Straße 37,01099 Dresden,9(0351)2 15 2190, beratungsstelle(anialwinadresden.de

Diakonisches Werk-Stadtmission Dresden e. V.

Schneebergstraße 27,01277 Dresden,9(0351)3150 20, bstdresdencadiakonie-dresden.de
Kindervereinigung Dresden e. V.

Harthaer Straße 3,01169 Dresden,9(0351)42 48 40 40,fambst@kindervereinlgungdresden.de

Kooperationsvereinbaning zwischen dem Jugendamt und dem Amt für Schuten der Landeshauptstadt Dresden
und dem Landesamtfür Schule und Bildung Sachsen, Standort Dresden

Anlage 7
Suchtberatungs- und Behandlungsstellen In Dresden

Suchtberatungs- und Behandlungsstelle der Diakonie - Nord

Leipziger Straße 118,01127 Dresden,9(03 51)84 73 66 55 0suchtberatung.ddneustadt@diakonie-dre$deh.de
Öffnungszeiten: Montag und Mittwoch 8-12 und 13-16 Uhr
Dienstag 8-12 Uhr
Donnerstag 10-12 und 13-19 Uhr

Suchtberatungs- und Behandlungsstelle der Diakonie-Mitte

Fetscherstraße 10,01307 Dresden,9(03 51)44 68 9 77 13 suchtberatung,ddmitte@diakonie-dresden.de
Öffnungszeiten: Montag 8-12 und 13-16 Uhr
Dienstag 8-12 Uhr
Mittwoch 10 -12 und 13-19 Uhr

Donnerstag 8-12 und 13 -16 Uhr

SLZ Suchtzentrum GmbH,Suchtberatungsstelle Horizont
Freiberger Straße 71,01159 Dresden,9(03 51)420 77 38 3horizont(S)suchtzentrum.de

Öffnungszeiten:

Montag 9-12 und 14-18 Uhr
Dienstag und Donnerstag 9-12 und 13-18 Uhr
Freitag 9-12 Uhr

GESOP gGmbH Suchtberatungsstelle

Gasanstaltstraße 10,01237 Dresden,9(03 51)2153 08 30 3sbb@gesop-dresden.de
Öffnungszeiten: Montag 9-12 und 14-19 Uhr
Dienstag 9-12 und 14 -17 Uhr
Mittwoch 14-19 Uhr

Donnerstag und Freitag 9-12 Uhr

Caritas Suchtberatungs- und Behandlungsstelle

Görlitzer Straße 18,01099 Dresden,9(03 51)80 438 04 3kontakt@caritas-suchtberatung-dresden.de
Öffnungszeiten: Montag bis Donnerstag 8-12:30 und 13:30 -16 Uhr
Freitag 8-12 Uhr

Jugend und Drogenberatungsstelle der Landeshauptstadt Dresden

Richard-Wagner- Straße 17,01219 Dresden,9(03 51)48 8 53 71 3drogenberatung@dresden.de
Öffnungszeiten:
Montag 9-12 und 13 -16 Uhr
Dienstag 9-12 und 13-18 Uhr
Donnerstag 9 -12 und 13-18 Uhr
Freitag 9-12 Uhr

