Hausmitteilung

Dresden.
QIGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB6}6100 39

15. JULI 2023

Beschlusskontrolle zu A0572/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)

Stadtteiiverträgiicher ÖPNV in Striesen, Gruna und Biasewitz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu dem oben genannten Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

Im Rahmen der Beseitigung des Erschließungsdefizits der DVB AG in Striesen in einer Grund

satzbetrachtung neben der Herstellung der Bustauglichkeit der Augsburger Straße auch zu
untersuchen,

a)

ob je ein Einrichtungs-Busverkehr auf der Augsburger Straße und einer Parallelstraße
geführt werden kann,

b)

ob im Quartier ein Busverkehr mit kleineren Fahrzeugen (Quartiersbus) oder

c)

ob eine Nullvariante für die Augsburger Straße mit Alternativen für den ÖPNV möglich
ist,

und diese Grundsatzbetrachtung vor Befassung des Stadtbezirksbeirats und der Gremien
des Stadtrats in einer Bürgerversammlung vorzustellen,
die Voruntersuchung für Trassenvarianten einer Straßenbahn zwischen Haltepunkt Strehlen
und Schillerplatz vorzulegen und in einer Bürgerversammlung vorzustellen."

Die Untersuchungen sind abgeschlossen und die Ergebnisse wurden in der Bürgerinformationsveran
staltung am 3. Februar 2023 vorgestellt. Alle Inhalte der Veranstaltung, die gezeigte Präsentation so

wie häufig gestellte Fragen und zukünftige Informationen sind auf der Internetseite www.dresden.de/augsburger einsehbar. Für den Bereich der Augsburger Straße ist eine Parkraumbilanz erar
beitet, deren Ergebnisse in der Bürgerinformationsveranstaltung vorgestellt wurden. Zusammen mit

dem Ingenieurbüro werden derzeit Maßnahmen besprochen und Lösungen gesucht, um den Park
druck für die Anwohnenden zu reduzieren.

