Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB4)49

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

15. iULI 2023

Beschlusskontrolle zu V0328/20 (Sitzungsnummer: SR/011/2020)

Alternative Musikschulangebote des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium (HSKD) der
Landeshauptstadt Dresden aufgrund der Corona-Pandemie

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt aufgrund der außerplanmäßigen Einstellung des Musikschulunter
richtes des EB HSKD, in Folge der Corona-Pandemie, die Ergänzung der geltenden AGB und Ent

geltordnung durch alternative Musikschuiangebote, wie z. B. des digitalen Lernens. Die Inan
spruchnahme ist dabei für Lehrkräfte sowie für Schüler und deren Eltern freiwillig."
Der Beschiusspunkt wurde voliumfängiich umgesetzt.

„2. Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz Konservatorium wird beauftragt zu prüfen, unter wel
chen rechtlichen Voraussetzungen digitale und audiovisuelle Unterrichtsangebote künftig re

gulär in die AGB und Entgeltordnung aufgenommen werden können."
Die rechtlichen Voraussetzungen um digitale und audiovisuelle Unterrichte den Schülerinnen,
Schülern und Eltern anbieten zu können ist die Aufnahme der Angebote in die Allgemeinen Ge

schäftsbedingungen (AGB) und Entgeltordnung (EO) des HSKD. Die Zustimmungspflichtigen AGB
mit der EO werden als separate Vorlage „Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium:

Anpassung der Allgemeinen Geschäftsbedingungen und Entgeltordnung ab Februar 2024"
im Juli 2023 in den Geschäftsgang eingebracht.

