Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB6)6100 39

15. JÜLI2023

Beschlusskontrolle zu V1348/21 (Sitzungsnummer: SR/040/2022)
Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening) zum Erfordernis von
Detailuntersuchungen für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem ßeschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt das Ergebnis des Screenings gemäß der
Anlage zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die zwei in der Voruntersuchung festgestellten

Verdachtsgebiete, den Sozialbezirk Löbtauer Straße/Ostragehege und den Sozialbezirk Altlöb
tau, Detailuntersuchungen durchzuführen, mit denen klelnräumig geprüft wird, ob und In
welchen räumlichen Grenzen die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen begründet werden
sollten."

Im November 2022 wurde das in derThematik erfahrene Planungsbüro asum GmbH aus Berlin mit
der Durchführung der Detailuntersuchungen zur Prüfung des Einsatzes sozialer Erhaltungssatzun
gen gemäß § 172 Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 BauGB in den zwei definierten Verdachtsgebieten beauf
tragt. Im Rahmen der Detailuntersuchungen sind in 2023 eine Haushaltsbefragung, verschiedene

Analysen und Auswertungen der örtlichen Situation und vorhandener Sekundärdaten durch die

asum GmbH geplant. Eine begleitende Öffentlichkeitsarbeit ist vorgesehen. Die Untersuchungser
gebnisse werden nach derzeitigem Kenntnisstand voraussichtlich im März 2024 vorliegen,
Für eine eindeutigere Gebietszuordnung wurden die ursprünglichen Bezeichnungen der Verdachts

gebiete wie folgt geändert; Löbtauer Straße/Ostragehege (bisher) in Friedrichstadt/Altona (neu) so
wie Altlöbtau (bisher) in Löbtau/Am Weißeritzknick (neu).

