Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en,
Y)IQ2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB2)40

Datum:

17. JULI 2023

Beschlusskontrolle zu \/0679/20 {Sitzungsnummer: SR/020/2020)
85. Grundschule, Radeburger Straße 186 in 01109 Dresden
Energetische Sanierung Schuigebäude
Ersatzneubau Einfeidsporthaiie

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„85. Grundschule, Radeburger Straße 168 In 01109 Dresden - Energetische Sanierung und
Ersatzneubau Einfeld-Schulsporthalle."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

Die Erbringung der Pianungsleistungen für Schulgebäude und Sporthalle sowie die Bauausfüh
rung Sporthalle entspricht den Terminen im Rahmenterminpian.

Die Bauausführung am Schulgebäude entspricht nicht der Terminplanung. Gründe sind u. a. eine

Vergabewiederholung auf Grund fehlender Bieter, Erweiterung der Aufgabenstellung durch Vor
finden eines schlechteren Bauzustandes, Vergabeverluste sowie die fehlende Sicherung der Fi

nanzierung für erforderliche Budgeterhöhung (Beschlussvorlage V2046/23 „Veränderungen der
Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen sowie Verpfilchtungsermächtigungen für Investive Maßnahmen des Finanzhaushaites des Amtes für Schulen" Beschiuss des Ausschusses für
Finanzen vom 26.06.2023).

2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlun

gen, Auszahlungen und der Verpfilchtungsermächtigungen zur Haushaltspianung 2021/2022
inclusive Finanzplan gemäß Anlage 25 der Vorlage."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

