Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

15. JULI 2023

Beschlusskontrolle zu A0502/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Wachstumsregion Dresden: Verkehrliche Rolle der Stadt Dresden untersuchen - Mobilitätsanforde
rungen von Berufspendlern und deren Auswirkungen auf die Verkehrsbelegungszahlen ermitteln

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
dem Stadtrat eine Abschätzung der Entwicklung der binnen sowie ein- und ausbrechenden Pendler
ströme in einer Informationsvorlage zusammenzustellen. Hierzu sind für den Ist-Zustand - sobald
vorliegend - die Ergebnisse des 2018er SrV-Befragungsdurchlaufs sowie die aktuelle Verkehrsbeiegung aus den relevanten Zählstellen und anderen Zählungen sowie die aktuelle Fahrgastnachfrage
im Regional- und Nahverkehr darzustellen. Für die Prognose ist aus der aktuellen (2030) oder, falls
zeitnah verfügbar, auch aus der nächsten Verkehrsprognose (2035) eine gezielte Auswertung hin
sichtlich des zunehmenden Pendlerverkehrs für Straßen und Nahverkehrsiinien vorzunehmen.

—

Hierbei ist auch eine Variante mit einer verstärkten Vernetzung (z. B. über P+R) der Verkehrsträger
und aktiven Verlagerung von Verkehrsströmen darzustellen. Die Informationsvorlage ist idealer

weise gemeinsam mit der Informationsvoriage zu den Ergebnissen von „Mobilität in Städten - SrV
2018" vorzulegen."

Eine Informationsvorlage zu den Ergebnissen der Verkehrsprognose Dresden und Region 2035 und
der Entwicklung des Pendlerverkehrs ist erarbeitet worden und wird im zweiten Quartal 2023 in den
Gremienlauf gegeben.

Die Landeshauptstadt Dresden schreibt seit 1999 im 5-Jahres-Rhythmus basierend auf den Ergebnis

sen des Systems repräsentativer Verkehrsbefragung (SrV) ihr integriertes Verkehrsmodell als Grund

lage für Verkehrsplanungen, Emissionsprognosen und Szenarien der strategischen Verkehrsplanung
fort. In der Informationsvorlage wird über den aktuellen Modellstand, die Methodik und die Ergeb

nisse für den Prognosehorizont 2035 informiert. Zudem werden die berücksichtigten Maßnahmen bis

2035 aufgezeigt. Es werden Untersuchungsergebnisse aus dem Verkehrsmodell zur verkehrlichen

