Hausmitteilung

Dresden.
Qt-GZOGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2)52

Datum:

17. iULI 2023

Beschlusskontrolle zu V0877/21 (Sitzungsnummer: SR/025/2021}
Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beauftragt und ermächtigt den Oberbürgermeister, mit der Stadion Dresden

Projektgesellschaft mbH & Co. KG (nachfolgend „Projektgesellschaft") die hier In Anlage 1 der
Vorlage beigefügte Vereinbarung abzuschließen."
Der Beschlusspunkt Ist erfüllt, siehe Beschlusskontrolie vom 6. Oktober 2021.

2.

„Die Auszahlung der Betriebsbeihilfe setzt die Anpassung des zwischen der Projektgesellschaft
und der SG Dynamo Dresden e. V. (nachfolgend „SG Dynamo") geschlossenen Nutzungsvertrages hinsichtlich der Miet-/Pachtmlnderung In gleicher Höhe voraus."

—

Der Beschlusspunkt Ist erfüllt, siehe Beschlusskontrolle vom 6. Oktober 2021.
3.

„Der Stadtrat bekräftigt seine Absicht, bei Vorliegen der rechtlichen Voraussetzungen eine ent

sprechende Vereinbarung auch für die folgenden Spielzeiten abzuschließen."
Mit Beschluss der Vorlage V1633/22 „Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH
& Co. KG" vom 2. März 2023 hat der Stadtrat den Oberbürgermeister ermächtigt, auch für die Spielzei

ten 2022/2023 und 2023/2024 eine entsprechende Vereinbarung mit der Projektgesellschaft abzuschlie
ßen. Die Vereinbarung wurde am 13. März 2023 von den Parteien unterzeichnet.

4.

„Die Finanzierung der Betriebsbeihilfe erfolgt in Höhe von 1.170.727,53 Euro aus nicht In An
spruch genommenen Mitteln des Verlustausgleiches durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dres
den Im Jahr 2020 sowie durch die Inanspruchnahme von noch nicht verwendeten Zuschüssen

