Hausmitteilung

Dresden.
Qi-GgqGu-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6)6100 39

Datum:

15, JULI 2023

Beschlusskontrolle zu A0041/20 (Sitzungsnummer: SR/024/2021)
Verkehrssicherheit für Radfahrende auf dem Westabschnitt der Nöthnitzer Straße - alternative Rad
vorrangroute durch die Bienertstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften mit dem Ergebnis der Prüfung Wege zur Umsetzung vorzulegen,
wie die Bienertstraße Teil einer Ost-West- Vorrangroute zwischen Löbtau Süd und TU Campus
Zschertnitz werden könnte."

Die Radvorrangroute über die Bienertstraße könnte die Führung über die Nöthnitzer Straße zwi

schen Chemnitzer Straße bzw. S-Bahnhof-Plauen und Münchner Platz ergänzen, ggf. sogar ersetzen,
wenn straßenräumliche Belange geklärt werden können.

Insbesondere bedürfen die nachfolgenden Punkte einer planerischen Betrachtung. Die weitere Klä
rung erfolgt im Rahmen der Untersuchung zur Radvorrangroute Süd:
• Klärung der Anforderungen Parken/Stellplatzbilanz,
• Klärung der Führung im Knoten Chemnitzer Straße/Bienertstraße,
• Prüfung der Querschnitte zur Einrichtung einer Fahrradstraße und
• Klärung der Einbindung der Radroute in die Nöthnitzer Straße am Münchner Platz.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Dezember 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

»phfityKüf
Stephi^tyKühn
Beigfio/dneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbülgermeiiter

Verkehr und Liegenschaften

^lan Donhauser

Dirk Hilltert

Beigeordneter

