Jahr 2023

Projektdatenblatt

2023/CB-02/1/0001067/0005
V-CB0170/23

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Kleinprojekte

Gesamtausgaben

259,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

Pinke Hände
Alexander Kempe

259,00 €

Gesamteinnahmen

259,00 €

Einnahmen

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)
Titel des Fördervorhabens

Stauseebad Cossebaude - Bau und
Aufstellung von Kippensammelbehältern
in Dresdens Freibädern zur Bekämpfung
von Kippenmüll

vorzeitiger Maßnahmebeginn

beantragt zum 23.6.2023

Eigenanteil

120,00 €

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)
Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

139,00 €
139,00 €

Veranstaltungsort

Stauseebad CossebaudeMeißner Straße 2601156 Dresden
Fördergegenstand

b. Pflege des Ortsbildes der Ortsteile, einschließlich Maßnahmen zur Ortsbildverschönerung;g.
Mitwirkung an der Sicherung und Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und
ökologischen Lebens

Kurzbeschreibung

Im Zuge der Schnipp und Weg Kampagne der Stadt Dresden
(https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2023/05/pm_076.php) wollen wir,
die Initiative Pinke Hände, in Absprache mit den Bäderbetrieben, Kippensammelbehälter bauen und
aufstellen. Diese sollen zum einen das Ausmaß der Problematik "Verschmutzung durch
Kippenstummel" darstellen und damit die Bevölkerung aufklären und zum anderen zum mitsammeln
und ordnungsgemäßen Entsorgen der Kippen einladen.
Weggeworfene Kippenstummel stellen eine ernsthafte Umweltverschmutzung dar. Sie sind schwer
abbaubar und enthalten giftige Chemikalien wie Nikotin, Arsen und Blei. Der Großteil der
weggeworfenen Kippenstummel landet in Gewässern und beeinträchtigt die Wasserqualität sowie das
marine Ökosystem. Deswegen ist auch der Aktionsort "Freibad" gewählt, da dort Wasser und
Rauchende oft zusammenkommen. Kippen werden oft von Tieren und schlimmer noch, von
Kleinkindern aufgenommen, was zu schweren Gesundheitsschäden oder sogar zum Tod führen kann.
Zudem können Kippenstummel Brände verursachen, wenn sie unsachgemäß entsorgt werden. Sie
tragen zur Verschmutzung von Böden bei und beeinflussen das Pflanzenwachstum negativ.
Kippenstummel beeinträchtigen das ästhetische Erscheinungsbild von Städten und Landschaften
erheblich. Das Aufheben und Entsorgen von Kippenstummeln bindet Ressourcen und Arbeitskraft, die
anderweitig genutzt werden könnten. Außerdem entstehen so hohe Kosten für die Reinigung von
öffentlichen Plätzen und Straßen. Eine Bewusstseinsbildung und effektive Abfallentsorgung sind
erforderlich, um das Problem der weggeworfenen Kippenstummel anzugehen und die Umwelt zu
schützen.
Was uns für dieses Projekt noch fehlt sind Baumaterialien, wie Scharniere, Schrauben, Sprühfarben
und Druckerzeugnisse zur Informationsvermittlung. Für diese Materialien stellen wir den Antrag.
Aufbau und Umsetzung des Projektes werden dann in ehrenamtlicher Arbeit von uns übernommen.
18. Juli 2023

Im Stauseebad soll ein Behälter aufgebaut werden.

Wirken in der Ortschaft

Da Kippen ein umfassendes Problem sind, ist die Beteiligung des Stadtteils wichtig, um alle
Rauchenden zu erreichen. Wenn erst mal keine Kippen mehr auf dem Boden landen, verbessert sich
das Stadtbild und es fallen weniger Kosten für die Reinigung an. Ganz abgesehen davon ist diese
Arbeit für die Tiere und Pflanzen des Stadtteils sehr wichtig.

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Personalausgaben - Personalkosten Bau und Betreuung des Kasten
(ehrenamtliche Arbeit)

120,00 €

120,00 €

2 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Baumaterial (siehe
Anhang 3)

139,87 €

139,87 €

259,87 €

259,87 €

Position

Ausgaben

Gesamtkosten

Position

Einnahmen

in Euro

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude - Förderung Projekt

139,87 €

2 Eigenmittel - Sonstige Eigenmittel - Bau und
Betreuung in ehrenamtlicher Arbeit

120,00 €

Gesamtkosten

259,87 €

18. Juli 2023

