Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QrGzqGU*

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Bildung,

Jugend und Sport

An alle

GZ:

GB2.1

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1

Ifl-f 2023

Beschlusskontrolle zu \/0920/21 (Sitzungsnummer: SR /033/2022)
Volkshochschule Dresden e. V. - Rechtsformvergleich und Zuwendungsvertrag
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt die Zuschussgewährung an den Verein Volkshochschule Dresden

e.V. ab dem Jahr 2022 auf Basis eines Zuwendungsvertrages In Höhe von 972.700 EUR. Die Zu
schussgewährung unterliegt dem Vorbehalt der Verfügbarkelt einer entsprechenden haushaltsrechtllchen Ermächtigung. Die Zuständigkeit für die Belange der Volkshochschule Dresden
soll vor dem Hintergrund des lebenslangen Lernens zukünftig dem Geschäftsbereich Bildung
und Jugend übertragen werden. Das dafür erforderliche Budget in Höhe von 972.700 EUR so
wie die für die Volkhochschule geplanten Mietsubventionen in Höhe von 322.500 EUR sind
dazu für das Haushaltsjahr 2022 aus dem Produkt Kommunale Kulturförderung des Geschäfts
bereiches Kultur und Tourismus dem Geschäftsbereich Bildung und Jugend umzuverteilen. Ab
dem Jahr 2023 soll die Planung der dann erforderlichen Haushaltsmittel im Geschäftsbereich

Bildung und Jugend erfolgen."

Die Überführung der Zuständigkeit für die Volkshochschule Dresden e. V. (VHS) und die damit
einhergehende Umverteilung des Budgets aus dem Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und
Tourismus in den Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport^ wurde im Jahr 2022 realisiert.

Dementsprechend wurde die Zuschussgewährung an die VHS auf Basis eines Zuwendungsvertra

ges vereinbart und die finanziellen Mittel seitens des Vereins vollumfänglich Im Jahr 2022 abge
rufen.

Ab dem Jahr 2023 wurden die zur finanziellen Unterstützung der VHS erforderlichen Haushalts

mittel in die Haushaltsplanungen des Geschäftsbereichs Bildung, Jugend und Sport integriert. Sie
sind dort mit jährlich insgesamt 1.535.200 EUR für die Jahre 2023 und 2024 fixiert.

^ Umbenennung der Geschäftskreise gemäß der Beschlussfassung Im Stadtrat zur neuen Haupt
satzung vom 26.01.2023

