Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

17. 1ÜLI2023

Beschlusskontrolle zu V1767/22 (Sitzungsnummer Stadtrat SR/042/2022)
Errichtung von temporären, mobilen Raumeinheiten zur Kapazitätserweiterung Gymnasium
Johannstadt am Standort 101. Oberschule, Pfotenhauer Str. 42 in 01307 Dresden"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zum o. g. Beschiuss gegeben werden.
„1. Der Stadtrat beschließt die Errichtung von temporären mobilen Raumeinhelten am Stand
ort Pfotenhauer Str. 42, 01307 Dresden zur Realisierung in einem Bauabschnitt mit einer
mehrgeschossigen Anordnung."

Die Realisierung des Bauvorhabens in einem Bauabschnitt mit einer mehrgeschossigen Anord
nung ist erfolgt.

„2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Auszahlun
gen und der Verpflichtungsermächtigung gemäß Anlage 3, 4 und 7."
Die Finanzierung erfolgte wie beschlossen.
Mit freundlicf' in Grüßen

i.U (fiVa
;onhau3

rAer Bürgermeister

Kenntnisnahme
f 1
EvaJahni,:^n pirk Hilbert
Bcigoordnotc !ür
U„,wc.ll u.,ü Klima

Recht und Ordnung

JULI 2023

. . .

