Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Leu00138/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/96-01/1/0000742/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kirchgemeinde Dresden-Ost
Claudia Knepper

1.486,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Tischtennisplatte für
Flüchtlingsunterkunft Sporbitz

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

156,00 €
1.330,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2023 - 30.09.2023

Fördervorschlag StBA

1.330,00 €

Förderort:

Am Werk 1, 01259 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Nach Absprachen mit dem Träger Johanniter, Bewohnern der Flüchtlingsunterkunft vor Ort sowie
nach Prüfung der Örtlichkeiten wurde allgemein das Aufstellen einer Tischtennisplatte begrüßt.
Da es vor Ort keinerlei Möglichkeiten der gemeinsamen Freizeitbeschäftigung gibt, soll die
Tischtennisplatte Begegnung der Bewohner und gemeinsame sportliche Aktivität ermöglichen.
Die Maßnahme beinhaltet:
- Kauf der Tischtennisplatte Cornilleau Tischtennis-Set "Pro 510 Outdoor" Das Komplett-Set für
öffentliche Einrichtungen von Sport-Thieme
- Anlieferung
- 4 Kellen
- Satz Bälle

Nachnutzung:
Da die Flüchtlingsunterkunft voraussichtlich nicht auf Dauer an dieser Stelle bestehen wird, soll
die Tischtennisplatte nach Schließung der Containerunterkunft den Anwohnern im Stadtbezirk
weiterhin zur Verfügung stehen und im öffentlichen Gelände der Kirchgemeinde in der
Meußlitzer Str. 113 aufgestellt werden.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 10% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 90%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

13. Juli 2023

