Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0172/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

08.08.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Weitere Finanzmittel für den Spielplatz Kolpingstraße/Asternweg

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Neugestaltung des Spielplatzes Kolpingstraße/Asternweg weitere Finanzmittel in Höhe von 12.000,00 € aus der Investitionspauschale 2023
dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-CB0065/21
V-CB0099/22
V-CB0116/22

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
...

2/3
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit der E-Mail vom 28.06.2023 hat das Fachamt folgendes mitgeteilt:
„Hier das Ergebnis der Angebotsöffnung für den SP Kolpingstraße zur Vorlage in der Ortschaftsratssitzung, mit Bitte um Bereitstellung der fehlenden Mittel.
Unabhängig davon prüfen wir in unserem Amt, ob die Mittel vorhanden wären.
Es wurde auch nur ein Angebot abgegeben.
Die Preiserhöhung liegt wahrscheinlich an den Spielgerätepreisen. Die Planerin berichtete von
einer kürzlich neu versandten Preisliste.
Eine Kürzung bei den Geräten halte ich für wenig sinnvoll, da das ja das Ziel der ganzen Baumaßnahme ist.
Der Spielplatz ist aus der Angebotsprüfung herausgekommen und könnte jetzt in die Unterschriftenrunde gehen. Für die Unterzeichnung fehlt uns allerdings Geld. Daher bitte mal über die nachfolgenden Zahlen nachdenken:
Zuschlagssumme:
61.900,09 €
vorhandenes Geld Bau: 56.185,94 €
...

3/3
Differenz:
- 5.715,94 €
Baugeld 10 v. H. für NT: - 6.190,09 €
gesamt:
11.906,03 €
Wir benötigen also 12.000,- € mehr für die Baudurchführung, davon 6.000,- € um den Zuschlag
überhaupt erteilen zu können. Sollten wir die 12,- TEUR nicht haben, müssen wir nach dem Zuschlag sofort mit Teilkündigungen der Ausstattung reagieren. Bevor die Geräte bestellt werden.“
Nicht verwendete Mittel sind für Ersatzbaumaßnahmen auf Spielplätzen der Ortschaft Cossebaude nach Rücksprache mit dem Ortschaftsrat zu verwenden.

Anlagenverzeichnis:

Lutz Kusche

