Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

{OB) 14

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

13. JOL! 2023

Beschlusskontrolle zu V2136/23 (Sitzungsnummer: F/056/2023)
Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2021

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.
„Das Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2021 sowie der Schlussbericht des
Rechnungsprüfungsamtes werden zur Kenntnis genommen.
2.
Der Oberbürgermeister beauftragt die Geschäftsbereiche mit der Aufklärung der Bean
standungen. Die Auswertungen zur Prüfung des Jahresabschlusses 2021 sind umfas
send und termingerecht durchzuführen. Insbesondere sind Schlussfolgerungen für das
weitere Verwaltungshandeln ämter- und geschäftsbereichsübergreifend zu ziehen. Die
aufgeführten Forderungen/Vorschläge sind dabei zu beachten.
3.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Feststellung des Jahresabschlusses 2021
durch den Stadtrat vorzubereiten."

Die Auswertungen zur Prüfung des Jahresabschlusses 2021 wurden in den Geschäftsbereichen
durchgeführt.
Zu den im Schlussbericht aufgeführten Forderungen/Vorschlägen wurde seitens der Geschäfts
bereiche gegenüber dem Rechnungsprüfungsamt Bericht erstattet.
Der Jahresabschluss 2021 wurde durch den Stadtrat am 11. Mai 2023 festgestellt, der Schlussbe
richt zur Kenntnis genommen.
Mit freundlichen GKDßen

DirkHil

Donlnau
^\an
pjsordneter

