Anfrage Nr.: AF3305/23
Datum: 19.07.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Aktuelle Stromsituation für sozial benachteiligte Menschen und andere Säumige in der
Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
immer öfters berichten Bürger in Gesprächen, dass sie ihre Rechnungen nur teilweise oder gar
nicht mehr bezahlen können. Neu ist auch, dass Bürger, die schon einen Kredit haben, diesen
nicht mehr bedienen können.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung meiner Fragen zum IV. Quartal 2022, I. und II. Quartal
2023:

Fragen:
1. Wie viele An- und Abmeldungen von Stromkunden gab es bei der SachsenEnergie DREWAG jeweils im IV. Quartal 2022, I. und II. Quartal 2023 in der Landeshauptstadt Dresden?
Bitte nach Monaten aufschlüsseln.
2. Wie viele Haushalte wurden im IV. Quartal 2022, I. und II. Quartal 2023 nach einer Wiederinbetriebnahme erneut gesperrt?
3. Wie viele neue Ratenzahlungsvereinbarungen sind im IV. Quartal 2022, I. und II. Quartal
2023 hinzugekommen?
Bitte einzeln aufschlüsseln.

4. Wie viele der angekündigten Sperrungen zum 30. Juni 2023 mussten wirklich vollzogen
werden?
5. Wie viele Sperrankündigungen gab es im IV. Quartal 2022, I. und II. Quartal 2023?
Bitte die Quartale einzeln aufschlüsseln.
6. Wie viele Haushalte hatten zu den Stichtagen 31.Dezember 2022, 31. März 2023 und 30.
Juni 2023 mit laufenden Lieferverträgen offene, teilweise gemahnte Forderungen und in
welcher Höhe?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

