Hausmitteilung

Dresc en.

Y)IQ2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

19. JULI 2023

Beschlusskontrolle zu V1407/22 (Sitzungsnummer: SR/040/2022)

Einführung von Sharingleitlinien Mobilität und Änderung der Sondernutzungssatzung der
Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die „Sharingleitlinien Mobilität der Landeshauptstadt Dresden" ent
sprechend der Anlage 1 der Vorlage mit folgenden Änderungen:
1.1. Der Begriff „hybride Carsharingsysteme" wird durch „kombinierte Carsharingsysteme"
ersetzt.

1.2. 1.2. Bei ausschließlichem Betrieb eines Lastenradverleihsystems findet die Einhaltung
der Bedienquoten keine Anwendung."

Die Änderungen wurden in der Sharingleitlinie (Anlage 1) übernommen.
1.3. „Für den statlonslosen Betrieb wird die gesamte Parkgebührenzone 1 (Innere Altstadt

und Äußere Neustadt) ausgenommen. Die Absätze 5 und 6 des Abschnittes 4.4. „Carsharlng-Angebote im stationslosen und hybriden Betrieb" werden wie folgt geändert:

Nach der Dresdner Parkgebührenverordnung können für Carsharlng-Anbletende, die die
Kriterien des Umweltzeichens DE-UZ 100 oder UZ 100 b („Blauer Engel") erfüllen, die
Parkgebühren für deren Fahrzeuge als Jahrespauschale erhoben werden (§ 4 Absatz 4
Parkgebührenverordnung). Für die Parkgebührenzonen 1 (ausgonommon der Borolch
Altstadt), 2 und 3 (§ 2 Absatz Parkgebührenverordnung) werden 100,20 Euro/Jahr/Fahr
zeug beziehungsweise 8,35 Euro/Monat/Fahrzeug erhoben.

Zur Vermeidung der „Kanniballslerung" des ÖPNV gilt die Jahrespauschale nicht für die
Parkgebührenzone 1 Im-Berelch dor-lnROfon Altstadt (§ 2 Absatz 2a Parkgebührenverord
nung)."

