Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/034/2011)
am Mittwoch, 29. Juni 2011,

16.00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/13

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16.00 Uhr
20.35 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Verwaltung:
Frau Böhm
Frau Ulbrich
Frau Hofmann
Herr Szuggat
Herr Schwarzrock
Herr Teismann
Frau Stepputtis
Frau Wehrenpfennig
Herr Häßner
Herr Braumann
Herr Dr. Kaiser
Herr Wittstock
Herr Koettnitz
Frau Manicke-Richter
Herr Ruchay
Frau Schmerbach
Frau Lettau-Tischel
Herr Anz
Frau Pohl
Herr Arnold

GB Stadtentwicklung
GB Stadtentwicklung
GB Stadtentwicklung
AL Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
AL Straßen- und Tiefbauamt
GB Wirtschaft
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung
Ortsvorsteherin Cossebaude
Ortsvorsteher Mobschatz

3/13

Gäste:
Frau Altmann
Herr Redemund
Frau Windelband
Herr Krieger
Herr Uhlig
Frau Krah
Herr Dr. Bauer
Herr Pidt
Herr Wolf
Herr Dr. Arndt
Herr Bleis

SZ
DNN
Büro GRAS
Krieger Liegenschaften GmbH
Krieger Liegenschaften GmbH
Planungsbüro Uta Schneider
GVG GmbH
Bürger
Bürger
Prognos AG
DVB AG

Schriftführer/-in:
Monika Weber

Amt 15

4/13

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Bebauungsplan Nr. 290, Dresden-Klotzsche Nr. 9, Am Flughafen
hier: 1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V1109/11
beschließend

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665, Dresden-Gruna,
Fraunhofer-Institutszentrum
hier:
1. Änderungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

V1116/11
beschließend

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 682, Dresden-Pieschen,
Einkaufszentrum Großenhainer Straße
hier:
1. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

V1131/11
beschließend

Nicht öffentlich
4

Bebauungsplan Nr. 259.3, Dresden-Brabschütz Nr. 1, Gewerbegebiet Merbitz
hier: 1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1096/11
beratend

5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696, Dresden-Mickten,
Lommatzscher Straße - Sconto Möbelmarkt
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V1119/11
beratend
(federführend)

6

Studie "Potenziale und Handlungsmöglichkeiten zur Beförderung
der Entwicklung der Kreativ- und Kulturwirtschaft in Dresden"

V1089/11
beratend

7

Option, Verkauf MK 5, Wiener Platz

V1126/11
beratend

5/13

8

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 692, Dresden-Leuben,
Wohnanlage Klettestraße
hier: 1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

9

Bericht zum Busnetz 2010 und Linienänderungen 2011

10

Bebauungsplan Nr. 126.1, Dresden-Klotzsche Nr. 3, Königsbrücker
Straße/Ost, 1. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 126
hier: 1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

11

Informationen/Sonstiges

11.1

Erneuerung des Durchlasses über den Graupaer Bach am Dorfplatz Oberpoyritz

V1098/11
zur Information

11.2

"Dresdner Debatte zur Inneren Neustadt", Öffentlicher Dialog zur
Entwicklung der Inneren Neustadt

V1107/11
zur Information

11.3

Informationen aus den Ämtern des GB 6

V1112/11
beratend

V0940/11
beratend
(federführend)
V1094/11
beratend

6/13
öffentlich

Herr Bürgermeister Marx eröffnet die 34. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Er begrüßt ebenfalls die Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung, die zur Beratung der Tagesordnungspunkte 1 bis 6 hinzugezogen sind. Auch dieser Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
Herr Stadtrat Schollbach fragt nach dem Verfahren der Beratung der Tagesordnungspunkte
1 bis 3, zu denen der Ausschuss für Wirtschaftsförderung vorberatend in nicht öffentlicher
Sitzung tätig sei, während der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau öffentlich beschließen solle.
Herr Bürgermeister Marx unterbreitet folgenden Verfahrensvorschlag:
Die Tagesordnungspunkte 1 bis 3 werden hintereinander für beide Ausschüsse öffentlich
vorgestellt. Im Anschluss berate der Ausschuss für Wirtschaftsförderung in nicht öffentlicher
Sitzung darüber und gebe sein Votum ab. Danach werde in öffentlicher Sitzung im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau über die drei Vorlagen nacheinander beraten und votiert.
Der Verfahrensvorschlag wird zustimmend zur Kenntnis genommen.

Herr Stadtrat Bergmann informiert, dass ihn folgende Punkte interessieren:
•

Werde der Tagesordnungspunkt 7 (Wiener Platz, MK 5) in der nächsten Sitzung am
06.07.2011 behandelt? Die Vorlage liege den Mitgliedern bis dato nicht vor.

•

Die in der letzten Ausschusssitzung thematisierte Informationsvorlage Umfeldgestaltung des Bahnhofs Mitte wolle er unter Sonstiges ansprechen.

Herr Bürgermeister Marx verweist auf den nicht öffentlichen Sitzungsteil, wo er auf die
Themen eingehen werde.

Änderungen bzw. Ergänzungen zu den Tagesordnungen beider Ausschüsse werden nicht
angemeldet. Somit sind sie einvernehmlich bestätigt.

Herr Bürgermeister Marx eröffnet damit die Tagesordnung.

1

Bebauungsplan Nr. 290, Dresden-Klotzsche Nr. 9, Am Flughafen
hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V1109/11
beschließend

7/13
In öffentlicher Sitzung
Herr Teismann stellt den Bebauungsplan vor, der in enger Zusammenarbeit mit dem Flughafen entstanden sei. Er geht dabei auf die vorgeschlagene Änderung des Geltungsbereichs
ein, welche auf Entwicklungsabsichten des Flughafens und Umweltbelange zurückzuführen
sei.

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung berät nun die Vorlage in nicht öffentlicher Sitzung
vor. Im Anschluss setzt der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau die Beratung und Beschlussfassung in öffentlicher Sitzung fort.

Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Klein bezieht sich auf die Anlage 4, Seite 12, wo Feststellungen zum Bestand
von Fauna und speziellem Artenschutz dargelegt werden. Er erinnert an das Gewerbegebiet
auf der anderen Seite der Herrmann-Reichelt-Straße. Dort seien keine zu schützenden Arten
festgestellt worden, was verwunderlich sei. Insofern sieht er eine gewisse Ungleichbehandlung zwischen den Gebieten.
Außerdem gibt er zu bedenken, dass die Landeshauptstadt Dresden Anteilseigner des Flughafens sei, was bei der Entscheidungsfindung zu berücksichtigen sei.
Des Weiteren verweist er auf das Votum des Ortsbeirates Klotzsche, welches er unterstütze.
Herr Stadtrat Fischer bekräftigt das Votum des Ortsbeirates Klotzsche bezüglich des Ortes
von Ausgleichsmaßnahmen.
Weiterer Gesprächsbedarf besteht nicht. Herr Bürgermeister Marx stellt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ist beschließend tätig.

Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 290 entsprechend Anlage 1 zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 290 in der Fassung vom 10. Mai 2011.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 10. Mai 2011.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 290,
Dresden-Klotzsche Nr. 9, Am Flughafen, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1
Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der
berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

8/13

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665, Dresden-Gruna,
Fraunhofer-Institutszentrum
hier:
1. Änderungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

V1116/11
beschließend

In öffentlicher Sitzung:
Frau Windelband, Büro GRAS, bringt den vorhabenbezogenen Bebauungsplan ein und stellt
die Änderungen aufgrund der frühzeitigen Beteiligung dar (siehe Begründung der Vorlage).
Sie weist auf den Grünordnungsplan des Landschaftsarchitekturbüros Petzold hin. Nach der
Änderung des Landesumweltrechts vom Oktober 2010 seien nur noch elf Bäume ausgleichspflichtig. Die Ersatzpflanzungen seien bilanziert worden. Der Ersatz könne vollständig im Gebiet erbracht werden. Der Ortsbeirat habe die Verwaltung auf Differenzen zwischen dem
Grünordnungsplan und dem Rechtsplan hingewiesen. Deshalb seien zwei Einzelbäume
zeichnerisch nachgetragen worden. Des Weiteren seien in den Festsetzungen die Stammumfänge für die einzelnen Pflanzgebote festgesetzt worden. Diese Änderungen vom 24.06.2011
seien noch aufzunehmen.

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung berät die Vorlage in nicht öffentlicher Sitzung vor. Im
Anschluss setzt der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau die Beratung und Beschlussfassung in öffentlicher Sitzung fort.

Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Haase fragt nach, weshalb von den 95 zu fällenden Gehölzen nur elf ausgeglichen werden müssten. Außerdem bittet sie um Auskunft, weshalb das Gebäude von der
Bodenbacher Straße her dreigeschossig ausgebildet werde, was ihrer Ansicht nach nicht
unbedingt zu der Nachbarbebauung passe.
Frau Stepputtis führt aus, dass die grünordnerische Betrachtung auf dem Dresdner Modell
basiere, welche über eine Grünordnungsplanung bilanziert worden sei. Da sich das Plangebiet im Innenbereich befinde, also Brachfläche und städtebauliche Neuordnung gesetzlich
zugrunde liegen, würde für die Gebäude kein Ausgleich mehr benötigt. Die Bilanzierung basiere damit auf der reinen Bestandsanalyse der vorhandenen Bäume abzüglich des Baumbestandes, der aufgrund der neuen Bebauung gefällt werden müsse.
Die Bilanzierung habe aufgrund einer Gesetzesnovellierung geändert werden müssen, weil
sich die Berechnungsgrundlage geändert habe. Für elf alte Bäume sei der Ersatz nachzuweisen. Diese müssten mit 32 Hochstämmen mit 18 bis 20 cm Stammumfang und zwölf Hochstämmen mit 20 bis 25 cm Stammumfang ersetzt werden. Konkret werden 28 neue Bäume
mit einem Stammumfang von 18 bis 20 cm ausgeglichen. Die zwölf neuen Bäume mit einem
Stammumfang von 20 bis 25 cm würden durch 40 m Heckenpflanzen (1,50 bis 2,00 m, 3
Stück je Meter) ausgeglichen.

9/13
Im Rahmen der Erörterung der Thematik stellt sich heraus, dass eine Diskrepanz zwischen
der Begründung des Bebauungsplanes (Anlage 3, S. 21 f.) einerseits und dem Rechtsplan
(Anlage 2, Blatt 1) sowie den Textlichen Festsetzungen (Anlage 2, Blatt 2) andererseits besteht.
Frau Stepputtis erklärt, dass dieser Hinweis bereits in der Beratung des Ortsbeirates eine
Rolle gespielt habe. Die Pläne seien von der Verwaltung zwischenzeitlich korrigiert worden
und liegen in Fassung vom 24.06.2011 vor. Damit würde die Bilanzierung 1:1 gesichert bzw.
sogar übererfüllt.
Frau Stadträtin Haase merkt an, dass dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau diese
aktuellen Pläne der Anlage 2 nicht vorliegen.
Frau Stepputtis weist darauf hin, dass der Ausschuss bei seinem Beschluss in Punkt 2 die
Fassung vom 24.06.2011 beschließen müsse. Es seien zwei Bäume zeichnerisch ergänzt
sowie die Textlichen Festsetzungen seien im Punkt 11.2 präzisiert worden.
Zum Einwand von Frau Stadträtin Haase zu Differenzen zwischen dem Grünordnungsplan
und dem Rechtsplan macht Frau Stepputtis darauf aufmerksam, der Grünordnungsplan
nehme alles auf und der Rechtsplan integriere die Festsetzungen. Rechtsverbindlich sei der
Rechtsplan (Anlage 2, Blatt 1) mit seinen textlichen Festsetzungen (Anlage 2, Blatt 2). Sie
weist darauf hin, dass ein Teil des Ausgleichs für die zu fällenden Bäume durch Heckenpflanzungen erfolge, weshalb die Bäume nicht 1:1 zu ersetzen seien.
Herr Bürgermeister Marx sagt den Ausschussmitgliedern zu, die korrigierten Pläne nachträglich zur Verfügung zu stellen.
Herr Stadtrat Bergmann unterstützt das Vorhaben und bittet um Auskunft nach dem Zeitplan bis zu dessen Realisierung.
Außerdem interessiert ihn, wie viele Bäume nach der alten Rechtslage man hätte ersetzen
müssen.
Frau Stepputtis erklärt, der Satzungsbeschluss solle noch dieses Jahr gefasst werden.
Fraunhofer wolle so bald wie möglich bauen, um keine Fördermittel verfallen lassen zu müssen.
Frau Windelband ergänzt, nach der alten Rechtslage hätten 40 Bäume ersetzt werden müssen.
Frau Stadträtin Kaufmann fragt, ob Fraunhofer den Anschluss an das Fernwärmenetz nutzen werde, da es diesbezüglich keine Festsetzung gebe.
Es sei angedacht, so Frau Stepputtis. Allerdings kenne sie die Feinplanung von Fraunhofer
nicht. Bekannt sei, dass eine ressourcenschonende Energietechnik angewandt werde, wofür
die technischen Möglichkeiten genutzt würden. Näheres sei in Punkt 2.3.2 der Begründung
zum Bebauungsplan (Anlage 3) dargelegt. Gleichwohl müsse Fraunhofer auch wirtschaftliche
Aspekte berücksichtigen, so dass die Entscheidung bei den Nutzern liegen werde.
Herr Stadtrat Dr. Brauns nimmt auf den Bericht des Ortsbeirates Klotzsche Bezug und bittet
um Beachtung:
„Ergänzung eines Beschlusspunktes 5:
Die Ergebnisse der Grünordnungsplanung sind korrekt im Rechtsplan und in der Begründung wiederzugeben. Die Differenzen sind entsprechend zu korrigieren.“

10/13
Herr Bürgermeister Marx sowie Frau Stepputtis erklären, dass dieser Forderung bereits
durch Änderung der Anlage 2 Rechnung getragen worden sei.

Herr Bürgermeister Marx stellt den Beschlussvorschlag mit der Modifizierung im Beschlusspunkt 2, letzter Halbsatz „… zuletzt geändert am 24.06.2011 (Anlage 2).“ zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ist beschließend tätig.

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 665,
Dresden-Gruna, Fraunhofer Institutszentrum entsprechend Anlage 1 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 665, Dresden-Gruna, Fraunhofer Institutszentrum in der Fassung vom
September 2010, zuletzt geändert am 24. Juni 2011 (Anlage 2).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom September 2010, zuletzt geändert am
31. März 2011 (Anlage 3).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 665, Dresden-Gruna, Fraunhofer-Institutszentrum nach § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1
Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung mit Änderung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 682, DresdenPieschen, Einkaufszentrum Großenhainer Straße
hier:
1. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

V1131/11
beschließend

In öffentlicher Sitzung:
Herr Teismann bringt den vorhabenbezogenen Bebauungsplan ein. Die Vorlage basiere auf
dem Aufstellungsbeschluss aus dem Jahr 2008. Damals habe der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau der Verwaltung den Auftrag zur städtebaulichen Überarbeitung gegeben.
Zwischenzeitlich habe der Wechsel des Vorhabenträgers stattgefunden. Mit diesem sei der
B-Plan an den Kritikpunkten nachgebessert worden.

11/13
Mit dem vorliegenden Plan würde der Geltungsbereich des B-Plans verkleinert, der ursprünglich auch die Mälzerei inbegriffen habe. Es gebe auch Kontakte mit der Mälzerei, die die Entwicklung unterstütze. Planungsrechtlich werde allerdings nicht mehr die Notwendigkeit gesehen, die Mälzerei mit einzubeziehen. Deshalb werde der B-Plan auf das konkrete Vorhaben
beschränkt.

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung berät die Vorlage in nicht öffentlicher Sitzung vor. Im
Anschluss setzt der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau die Beratung und Beschlussfassung in öffentlicher Sitzung fort.

Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Kaufmann versteht nicht, weshalb man einst einen gemeinsamen Plan von
Mälzerei und dem jetzigen vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufstellen wollte und man
sich nun davon verabschiedet habe, obwohl das Vorhaben identisch sei. Auch damals habe
es bereits zwei Eigentümer gegeben.
Kritisch hinterfragt sie die Geschossigkeit des Gebäudes an der Heidestraße/Großenhainer
Straße. Die umgebende Bebauung sei mitnichten flachbauähnlich. Daneben befinde sich ein
sechsgeschossiges Industriegebäude, was als Gründerzentrum genutzt sei. Des Weiteren
erstrecke sich entlang der Großenhainer Straße eine viergeschossige Wohnbebauung. Der
Flachbau schließe zwar die Lücke, füge sich aber keineswegs in die vorhandene Bebauung
ein, wie man nach § 34 BauGB planen würde. Ihre Frage sei, ob es Verhandlungen gegeben
habe, die Geschossigkeit des Baus zu erhöhen.
Sie begrüßt, dass die alte Bebauung entlang der Großenhainer Straße mit Festsetzungen
versehen werde. Dennoch hegt sie Zweifel, ob das Vorhaben den gewünschten Effekt mit
sich bringe, das wohnnahe Zentrum zu reaktivieren. Es würden 3.800 m² Verkaufsflächen
geschaffen und die Mälzerei daneben liege aus verschiedenen Gründen brach, z. B. Wegzug
des Sozialrathauses von der Riesaer Straße sowie die Gebäudestruktur, die für heutige Verhältnisse wenig geeignet sei. Die Kaufkraft in diesem Gebiet sei relativ niedrig, auch wenn die
Lage verkehrsgünstig sei. Sie meint, dass an dieser Stelle als wohnortnahes Zentrum diese
Dimensionierung der Handelsflächen nicht benötigt würde. Die Standortverträglichkeit dieses
Vorhabens stellt sie daher in Frage und möchte wissen, ob ein Gutachten vorliege, welches
die Kaufkraftabflüsse der Umgebung betrachte und wenn ja, welchen Radius dieses Gutachten gezogen habe, um die 10-Prozent-Grenze für eine verträgliche Entwicklung zu unterbieten.
Herr Stadtrat Teismann nimmt zur städtebaulichen Frage Stellung. Im Umfeld des Geltungsbereiches seien unterschiedliche bauliche Strukturen festzustellen - gründerzeitliche
viergeschossige Blockrandbebauung, der höhere Gründerhof sowie zweigeschossige Bauten
aus der Frühgründerzeit und entlang der Trachenberger Straße größere Gebäude aus der
Gründerzeit. Aus Sicht des Stadtplanungsamtes spreche nichts dagegen, als Maßstab der
Bebauung die zweigeschossige Frühgründerzeitbebauung zu nehmen. Den Maßstab des
Gründerzentrums zu Grunde zu legen, würde seiner Auffassung nach dem Standort nicht
entsprechen. Es gebe keinen städtebaulichen Bezug, den Maßstab von gegenüber aufzunehmen. Insofern könne er bezüglich der Höhen und der Länge des Gebäudes keinen großen Bruch in der Bebauung erkennen.
In diesem Zusammenhang macht er darauf aufmerksam, dass ein Vollsortimenter in der Regel nicht über zwei Geschosse gehe. Insofern sei die Stadtplanung städtebaulich einigermaßen zufrieden, dass an der Großenhainer Straße dennoch eine zweigeschossige und damit
auch für diesen Bereich eine ausreichend raumbildende Bebauung entstehen werde. Der
Vollsortimenter bleibe eingeschossig und das Obergeschoss werde mit anderen Nutzungen
belegt.

12/13
Was die Mälzerei betreffe, die ursprünglich Bestandteil des Aufstellungsbeschlusses gewesen sei, so sei damals ein vorsorglicher Beschluss gefasst worden. Zu dem Zeitpunkt habe
man noch nicht überschauen können, ob es sinnvoll sei, mit der Mälzerei planungsrechtlich
weiter zu arbeiten. Die Frage stehe außerdem, was in einem Bebauungsplan für die Mälzerei
festgesetzt werden solle. Die Mälzerei könne die Handelsnutzung, die im vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan festgesetzt sei, nicht aufnehmen. Es habe sich gezeigt,
dass der Lebensmittelmarkt in der Mälzerei mit den Strukturen nicht zurechtkäme. Man könne
somit nur hoffen, dass die Mälzerei von der Magnetfunktion des Vollsortimenters an der Großenhainer Straße profitiere. Aus Sicht der Stadtplanung sei dies die einzige Chance, Frequenz an die Mälzerei zu bekommen.
Herr Schwarzrock ergänzt, die Entwicklung in der Mälzerei sei sicherlich nicht nur der Tatsache geschuldet, dass die Kaufkraft in Pieschen etwas niedriger sei. Es spielen auch externe Faktoren eine Rolle; die Innenstadt als auch der Stadtrand seien sehr stark. Das wohnnahe Zentrum Trachenberger Platz liege dazwischen und müsse sich neu positionieren. Die
Form, mit der in der Mälzerei Einzelhandel betrieben werde, entspreche nicht den modernen
Einkaufsgewohnheiten. Was das Einzugsgebiet betreffe, so halte man sich an das Zentrenkonzept, wo die zentralen Versorgungsbereiche sowie die jeweiligen Einzugsbereiche abgegrenzt seien. In dem Einzugsbereich des wohnnahen Zentrums Trachenberger Platz leben
etwa 9.400 Einwohner. Wenn man die Kaufkraft dagegenstelle, so liegen die Einzelhandelsflächen weit unter dem Durchschnitt. Es gebe noch große Potenziale bei der Kaufkraft insgesamt als auch sortimentsspezifisch, insbesondere im Lebensmittelbereich. Allerdings würde
nur der zentrenrelevante Einzelhandel im Versorgungsbereich betrachtet. Natürlich gebe es
Kaufkraftabflüsse zu Lasten von Einzelhandelseinrichtungen außerhalb der zentralen Versorgungsbereiche; diese Bereiche haben allerdings keinen schützenswerten Status. Das wohnnahe Zentrum Trachenberger Platz funktioniere momentan nicht richtig. Mit der Ansiedlung
von Magnetbetrieben solle der Standort aktiviert werden.
Herr Stadtrat Bergmann bezieht sich auf die bestehende Bebauung und sieht mit Bezug auf
die Bevölkerungsentwicklung auch ein Potenzial für eine Wohnbebauung, wie sie im Flächennutzungsplan fixiert sei. Er stellt fest, dass eine Unterdeckung an Einzelhandel nicht vorliege.
Er spricht die Verkehrsanbindung an, die über die Großenhainer Straße geplant sei. Ihn interessiert die Verkehrsverträglichkeit. Für LKW sei die Ausfahrt nach rechts festgelegt. Er gibt
zu bedenken, ob diese auch für PKW festgesetzt werde. In diesem Zusammenhang spricht er
die Lärmbelastung für die Anwohner im Umfeld sowie die optische Erscheinung der Baukörper an und fragt, ob eine qualitative Aufwertung des Baukörpers in Richtung Wohnbebauung
möglich sei.
Abschließend interessiert ihn, ob ein Gutachten in Vorbereitung des Vorhabens vorgenommen worden sei.
Herr Teismann berichtet, dass kein Gutachten erstellt worden sei. Im Stadtplanungsamt seien dazu Berechnungen vorgenommen worden.
Die Verkehrsflüsse und die Lärmsituation seien intensiv betrachtet worden. Der PKW-Verkehr
könne in beide Richtungen über den Parkplatz fahren. Von der Großenhainer Straße könne
nur rechts eingefahren und auf die Großenhainer Straße auch wieder nur nach rechts ausgefahren werden. Auf der Heidestraße werde es keine Einschränkungen geben.
Anhand des Planes erläutert er die Unterschiede zwischen dem vorliegenden Plan gegenüber dem ursprünglichen Aufstellungsbeschluss und nimmt dabei auf die Lärmsituation Bezug. Mit dem Abstand zwischen Parkplatz und Wohnbebauung würden die Werte für das Allgemeine Wohngebiet eingehalten.

13/13
Frau Stadträtin Haase fragt nach, wo die Grenzen des wohnnahen Zentrums Trachenberger
Straße liegen.
Herr Schwarzrock erläutert, das wohnnahe Zentrum werde in etwa von den Straßen Trachenberger Platz, Großenhainer Straße, Heidestraße, Riesaer Straße und Trachenberger
Straße umgeben. In dem Gebiet befinden sich im Lebensmittelsektor der NettoLebensmittelmarkt, die Mälzerei und der Konsum-Markt.
Weiterer Gesprächsbedarf besteht nicht.
Herr Bürgermeister Marx stellt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung. Der Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau ist beschließend tätig.

Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Nr. 682 entsprechend Anlage 1 zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 682, Dresden-Pieschen, Einkaufszentrum Großenhainer
Straße in der Fassung vom 25. Mai 2011.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 25. Mai 2011.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 682, Dresden-Pieschen, Einkaufszentrum Großenhainer Straße in der Fassung vom 25. Mai 2011, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich
auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 6, Nein 0, Enthaltung 5

Herr Bürgermeister Marx beendet damit den öffentlichen Sitzungsteil.

Jörn Marx
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Kristin Klaudia Kaufmann
Stadträtin

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

