Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 65.53

1 9, Ji|LI 2023

Beschlusskontrolle zu A0273/10 (Sitzungsnummer: SR/026/2011)
Baustein für ökologischen Stadtumbau - Passivhausstandard für stadteigene und städtisch ge
nutzte Gebäude

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für alle neu zu errichtenden Gebäude der
Stadtverwaltung, städtischer Einrichtungen und Eigenbetriebe sowie alle Gebäude, die im Rahmen
von PPP-Modellen künftig für die Stadt Dresden errichtet werden, zu prüfen, ob diese

entsprechend dem Passivhaus-Standard errichtet werden können, außer bei Gebäuden, die

prioritär mit Fernwärme versorgt werden. Bei künftigen Sanierungen von Gebäuden der
Stadtverwaltung, städtischer Einrichtungen und Eigenbetriebe sowie von Gebäuden, die die Stadt
Dresden im Rahmen von PPP-Modellen nutzt, ist zu prüfen, ob Passivhaus-Komponenten
eingesetzt werden können."
Eigenbetrieb Kindertagesstätten

Außerhalb des zentralen Fernwärmenetzes wurde das Projekt „Zum Bahnhof 5" für die Kinderta

gesstätte und den Hort begonnen. Für den Ersatzneubau konnte im Rahmen der Leistungsphase 2
keine Wirtschaftlichkeit für eine Passivhausbauweise und die Unterschreitung der Gebäudeener
giegesetz-Anforderungen (GEG) um 25 Prozent nachgewiesen werden:
- In der Straße zum Bahnhof in Weixdorf liegt keine Fernwärme an. Laut Auskunft der
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH ist an dieser Stelle leider kein Fernwärmeanschluss
möglich.

- Im Zuge eines Variantenvergleichs in der Leistungsphase 2 zur Wärmeversorgung wurden eine
Luft-Wasser-Wärmepumpe mit Gas-Brennwertkessel ohne Lüftung, eine Luft-Wasser-Wärme

pumpe mit Gas-Brennwertkessel mit Lüftung, eine Sole-Wasser-Wärmepumpe ohne Lüftung

