Hausmitteilung

Dresden.
Y)IQ2C QW

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ;

Datum:

(GB6) 65.52

19. JULI 2023

Beschlusskontrolle zu V0416/20 (Sitzungsnummer: SR/019/2020)

Festspielhaus Hellerau, Karl-üebknecht-Straße 56-58, 01109 Dresden: Instandsetzung und Moder
nisierung des Ostflügels, Instandsetzung des Vorplatzes, Herstellung notwendiger Stellplätze
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Fortführung der Planung und die langfristige Umsetzung der
Instandsetzung und Modernisierung des Ostflügels auf Grundlage der vorliegenden Ent
wurfsplanung der Variante „Probebühne mit Publikum", einschließlich der Instandsetzung
des Vorplatzes und der damit verbundenen Herstellung aller für das Festspielgelände bau
ordnungsrechtlich notwendigen Stellplätze, dies erfolgt gemäß den Vorgaben des Förder
mittelgebers (Anlage 6 der Vorlage), vorbehaltlich der Ausreichung des Fördermittelbe
scheides."

Im Rahmen des jährlich zu stellenden Antrages auf Zuwendung aus dem Städtebauförderpro
gramm „Lebendige Zentren" (ehemals „Städtebaulicher Denkmalschutz") wird zur möglichen Um

setzung der Variante „Probebühne mit Publikum" kontinuierlich eine Mittelaufstockung auf die
bereits bewilligten Fördermittel zur Umsetzung der Variante „Probebühne ohne Publikum" bean
tragt. Potentielle (Teil-)Bewilligungen sind jährlich im iV. Quartal zu erwarten.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung und kurzfristige Umsetzung der Bau
maßnahme auf der Grundlage der Variante 3 „Probebühne ohne Publikum" (Möglichkeit der
nachträglichen Erweiterung) zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten in Höhe von
11.728.000 Euro für den Umbau des Ostflügels werden bestätigt. Die dafür benötigten Mit
tel sind im Entwurf des Haushaltsplanes 2021/2022 berücksichtigt (Anlage 5 der Vorlage)."
Die Maßnahmen zum Abbruch im Gebäudeinneren, die Rohbauarbeiten, die statische Ertüchti
gung der beiden neuen Säle im Bereich des Dachs sowie die Herstellung der Fassaden mit Fens
tern und Putzarbeiten konnten bis zum Dezember 2022 abgeschlossen werden. Die Baugerüste

