DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3311/23
Datum: 19.07.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Personaleinsatz für die Party-Veranstaltung des Oberbürgermeisters am 02. September 2022

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Personaleinsatz für
die Party-Veranstaltung des Oberbürgermeisters am 02. September 2022“:

Fragen:
Am 02. September 2022 führte der Oberbürgermeister in den Abend- und Nachtstunden im
Rathaus der Landeshauptstadt Dresden (Rathausplatz 1 in 01067 Dresden) eine Partyveranstaltung durch.
1. In welchem zeitlichen Umfang (in Stunden) wurde jeweils wie viel Personal der Landeshauptstadt Dresden für die Vorbereitung dieser Partyveranstaltung eingesetzt?
2. In welchem zeitlichen Umfang (in Stunden) wurde jeweils wie viel Personal der Landeshauptstadt Dresden für die Durchführung dieser Partyveranstaltung eingesetzt?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

