DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3312/23
Datum: 19.07.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kosten des Sommerempfangs des Oberbürgermeisters am 01. Juli 2023

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Kosten des Sommerempfangs des Oberbürgermeisters am 01. Juli 2023“:

Fragen:
1. Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für den Sommerempfang des Oberbürgermeisters am 01. Juli 2023
auf der Galopprennbahn Dresden?
2. Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten finanziellen Aufwendungen?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

