Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 46. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/046/2023)
am Montag, 3. Juli 2023,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/7
ö NS OSR GP/046/2023 3. Juli 2023

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:40 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:40 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gerhard Ofschanka
Mitglied Liste CDU
Ute Pfeil
Katrin Rohwer
Harald Worms
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Ralf Becker
Richard Bunk
Jens Fehrmann
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Matthias Rump
Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Werner Kempter
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Dirk Dreyer
Werner Kirsch

Verwaltung:
Herr Horn
Gäste:
--Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstellenleiter

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR GP/046/2023 3. Juli 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Termine der Ortschaftsratssitzungen für das Jahr 2024

3

Beratung über die Verwendung finanzieller Mittel und Einordnung
bereits gefasster Beschlüsse im Kontext der seitens der Landeshauptstadt Dresden verfügten Haushaltssperre

4

Information Unterbringung asylsuchender Menschen in den Ortschaften

5

Sonstiges

nicht öffentlich
6

Sonstiges

V-GP0169/23
beschließend

4/7
ö NS OSR GP/046/2023 3. Juli 2023

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die öffentliche Bekanntmachung gemäß § 6 Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt
Dresden ist durch Aushang am 23.6.2023 erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben. Änderungen
zur Tagesordnung werden nicht vorgetragen. Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung
werden nicht erhoben. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Ofschanka erteilt eine Information in eigener Sache bezüglich der Insolvenz der RGOUnternehmensgruppe.

1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Schriftliche Anfrage von Thomas Möbius mit der Bitte um Instandsetzung des Belages des Fußweges
Mühlwiesenweg (dünne Splittschicht) durch Asphalt oder Pflasterung.
Herr Ofschanka wird Kontakt zum Straßen- und Tiefbauamt aufnehmen.

2

Termine der Ortschaftsratssitzungen für das Jahr 2024

V-GP0169/23
beschließend

Beschluss:
Die Termine für die Sitzungen des Ortschaftsrates Gompitz werden für das Jahr 2024 wie folgt festgelegt:
Montag, 15. Januar 2024
Montag, 5. Februar 2024
Montag, 4. März 2024
Montag, 8. April 2024
Montag, 6. Mai 2024
Montag, 3. Juni 2024
Juli - Sommerpause
Montag, 12. August 2024
Montag, 2. September 2024
Montag, 30. September 2024
Montag, 4. November 2024
Montag, 9. Dezember 2024
Die Sitzungen finden in der Regel jeweils um 19.30 Uhr im Gemeindesaal im Gemeindezentrum
Gompitz, OT Pennrich, Altnossener Str. 46 a in 01156 Dresden statt. Zu gegebener Zeit wird
festgelegt, wenn eine Sitzungsveranstaltung an einem anderen Ort in der Ortschaft durchgeführt
werden soll.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/7
ö NS OSR GP/046/2023 3. Juli 2023

3

Beratung über die Verwendung finanzieller Mittel und Einordnung bereits
gefasster Beschlüsse im Kontext der seitens der Landeshauptstadt Dresden verfügten Haushaltssperre

Herr Horn informiert über die Haushaltssperre in der Landeshauptstadt Dresden und die Auswirkungen für die Ortschaft. Es dürfen nur Pflichtleistungen, für die eine gesetzliche oder vertragliche Verpflichtung besteht, sowie unabweisbare Leistungen erfüllt werden. Seitens der Ortschaft werden
freiwillige Leistungen erbracht. Fördermittelbescheide, die erlassen wurden, haben Rechtskraft. Der
Ortschaft Gompitz stehen laut Eingemeindungsvertrag 23.000 Euro zu, die Stadt hatte diesen Betrag
auf 65.020 Euro aufgestockt, unter die Haushaltssperre fällt ein Betrag in Höhe von 42.020 Euro.
Die Finanzmittel für die Festwoche (25.000 Euro für Gesamtinvestitionen und 7.000 Euro für Vereinsangelegenheiten) konnten mittels begründetem Freigabeantrag von der Kämmerei freigegeben
werden.
Die Verwendung von Verfügungsmitteln in Höhe von rund 23.000 Euro wurde beschlossen, d. h. für
weitere konsumtive Maßnahmen stehen keine Mittel mehr zur Verfügung. Davon sind derzeit etwa
3.000 Euro nicht vertraglich gebunden.
Für die Jahre 2023 und 2024 war ein Doppelhaushalt beschlossen worden. Sollte Anfang nächsten
Jahres die Haushaltssperre noch nicht aufgehoben sein, stehen Verfügungsmittel in Höhe von
23.000 Euro zur Verfügung.
Anträge auf Fördermittel könnten nur unter Vorbehalt der Rücknahme der Haushaltssperre beschlossen werden. Eine vorherige Absprache hierzu mit der Verwaltungsstelle wird empfohlen.
Von den investiven Mitteln in Höhe von 97.642 Euro wurden in diesem Jahr bereits 60.000 Euro
zweckgebunden, sodass derzeit noch 37.642 Euro verfügbar sind.
4

Information Unterbringung asylsuchender Menschen in den Ortschaften

Herr Ofschanka berichtet von der Gesprächsrunde der Ortsvorsteher beim Oberbürgermeister. Dabei wurde noch einmal erläutert, dass es keine freiwillige Angelegenheit ist, sondern eine Pflichtaufgabe der Stadt, der Stadtbezirksämter und der Ortschaften. Problematik besteht auch dabei, dass es
keinerlei Wohnungsbestände in der Stadt mehr gibt, der Bauboom stark eingeschränkt ist und keine
Grundstücke bereitgestellt werden können. Der Oberbürgermeister hat an die Ortschaften appelliert zu prüfen, was diese zur Thematik Unterbringung asylsuchender Menschen beitragen können.
Laut Eingemeindungsvertrag entscheidet der Ortschaftsrat über die Vermietung/Verpachtung und
sonstige Nutzung der in der Ortschaft liegenden Grundstücke, Häuser und Einrichtungen der ehemaligen Gemeinde Gompitz. Nach Prüfung aller Möglichkeiten gibt es keine Flächen.
Da vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung derzeit nicht am Projekt Wohn- und Wirtschaftsgebäude (Postgut Pennrich) gearbeitet werde, hat Herr Ofschanka die Idee einer Kompromisslösung: er könnte sich vorstellen, im 1. Obergeschoss und Dachgeschoss kleine Wohnungen
vorübergehend aus humanitärer Hilfe anzubieten und diese später in die Eigennutzung für alleinstehende Seniorinnen und Senioren der Ortschaft zurückzuführen. Im Erdgeschoss Bauhof, Heimatstube u. ä. Daraus könnte der Nutzen gezogen werden, um mit der Sanierung des Objektes schnellstmöglich ans Ziel zu kommen. Nur auf Konfrontation zu reagieren ist nicht sinnvoll. Diese Variante
bietet Herr Ofschanka dem Oberbürgermeister zur Diskussion an. Eine endgültige Vereinbarung erfolgt nur unter Einbeziehung und der Genehmigung des Ortschaftsrates.
Aus der Diskussion:
- Herr Kiesewalter findet die Idee, in einer taktischen Verhandlungsführung Hilfe und Eigennutz zu
verbinden durchaus nicht schlecht, um das Gebäude zu sanieren

6/7
ö NS OSR GP/046/2023 3. Juli 2023

- Herr Heinrich hat Bedenken, dass das ursprüngliche Konzept dann vom Tisch wäre; dass dann
eher der Feuerwehrbedarf im Gebäude berücksichtigt würde als Bauhof, Verwaltung, Ortschaft;
dass die Wohnungen für die Seniorinnen nicht verfügbar wären, weil der Flüchtlingsstrom nicht
abebben werde
- Herr Fehrmann weist darauf hin, dass man das Gebäude möglicherweise wegreißen könnte, um
eine Containerlösung zu schaffen
Auf die Frage von Herrn Ofschanka, über die Variante mal mit dem Oberbürgermeister reden zu
dürfen, wird keine ablehnende Wortmeldung geäußert.

5

Sonstiges

Fahrradbügel Buswendeplatz Ockerwitz
Herr Ofschanka hat davon Kenntnis erhalten, dass die Fahrradbügel an der Endhaltestelle in Ockerwitz eingebaut wurden.
Wegeverbindung vom Ortsteil Steinbach ins Gewerbegebiet Kesselsdorf
Herr Ofschanka informiert über das Schreiben an die Stadtverwaltung Wilsdruff bezüglich der Antwort vom Eigentümer des Grundstückes, über das die derzeitige Wegeverbindung führt.
Parkplatzsituation im Ortsteil Steinbach
Herr Ofschanka informiert über das Schreiben an die Straßenverkehrsbehörde, bezugnehmend auf
die Bürgeranfrage zur Parkplatzsituation, mit der Bitte um Prüfung der verkehrsrechtlichen Situation
vor Ort und Einleitung geeigneter Maßnahmen.
Fußgängerüberweg (Zebrastreifen) Altnossener Straße
Die Antwort vom Straßen- und Tiefbauamt auf die Bürgeranfrage, einen Fußgängerüberweg auf der
Altnossener Straße zwischen Gompitzer Wirtschaftsweg und der Straße Zum Schmiedeberg einzurichten, wird vorgetragen:
- Bei der im Rahmen des Stadtratsbeschlusses (A0404/18) von der Straßenverkehrsbehörde durchgeführten Prüfung erwies sich dieser Standortvorschlag als nicht umsetzbar. In der Beschlusskontrolle unter Punkt 1.4 ist wie folgt aufgeführt: Nach Maßstab der Richtlinien für die Anlage und
Ausstattung von Fußgängerüberwegen (R-FGÜ 2001) und der Handlungsanweisung zur Anlage
und Ausstattung von Fußgängerüberwegen im Freistaat Sachsen widerspiegeln die ermittelten
geringen Fußgängerverkehrsstärken an vier unterschiedlichen Stellen kein Erfordernis, die Errichtung eines FGÜ weiterzuverfolgen. Es ergeben sich hinreichende Querungslücken zwischen den
Fahrzeugen bei übersichtlichen Gegebenheiten. Eine Bündelung der Querungen mittels FGÜ
würde voraussetzen, dass beidseitig durchgängige Gehwege vorhanden sind, was derzeit nicht
der Fall ist.
- Demgemäß ist der Standort in der vom Stadtrat am 23. Juni 2022 beschlossenen Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden als Nummer 157 mit Priorität 4 zur Umsetzung enthalten. Nach der Fußverkehrsstrategie richtet sich die künftige Anlage neuer Querungsstellen. Ein
konkreter Zeitpunkt für die Realisierung der Querungsstellen kann nicht benannt werden.

7/7
ö NS OSR GP/046/2023 3. Juli 2023

Festwoche Gompitz
- In den nächsten Ortsnachrichten werden detaillierte Programmpunkte veröffentlicht.
- Die ersten Anmeldungen zum Seniorensommerfest sind eingegangen.
- Herr Ofschanka würde eine Freistellung von der Arbeit nicht unterstützen, weil er der Meinung
ist, dass die gewählten Ortschaftsräte in ihrer ehrenamtlichen Funktion etwas ohne Gegenleistung tun können; von anderen Mitwirkenden weiß er, dass diese Urlaub nehmen. Unabhängig
davon steht es den Ortschaftsräten frei zu klären, inwieweit vom Verwaltungsstellenleiter eine
Bescheinigung ausgestellt werden kann und diese vom Arbeitgeber anerkannt wird.
Anfrage zum Brunnen in Unkersdorf
- Herr Worms wurde von Anwohnern gebeten vorzutragen, dass der Hahn am Brunnen demontiert
werden soll, weil Unbekannte daran herumstellen und deshalb das Wasser auf die Straße spritzen würde (kritisch Eisbildung im Winter). Es soll nur noch der untere Auslass funktionieren.
Herr Horn wird sich die Angelegenheit gemeinsam mit Herrn Worms vor Ort anschauen und dann
dem zuständigen Fachamt übermitteln.
- Herr Worms gibt den Hinweis, dass Bürger den zusammengekehrten Splitt wieder am Brunnen
abgelegt haben, weil das früher vom Bauhof abgeholt werden konnte.
Herr Horn antwortet, dass er zu dieser Thematik bereits mehrmals die Rechtslage dargestellt hat. Zu
Unkersdorf konkret wurde der Sachbearbeiter für Ordnung und Sicherheit beauftragt, die Anlieger
anzuschreiben und Ordnungswidrigkeitsverfahren wegen Nichtberäumung des Streugutes einzuleiten.
Frage nach mobilen Geschwindigkeitsmessungen
Auf die Frage von Herrn Fehrmann nach dem aktuellen Bearbeitungsstand teilt Herr Horn mit, dass
auch in anderen Ortschaften der Wunsch nach mobilen Geschwindigkeitsmessanlagen besteht. In
der Stadtverwaltung muss erst noch gesamtstädtisch die Zuständigkeit geklärt werden. Hierzu gibt
es leider noch keine Entscheidung.
Frage nach Hundekotbeutelspender
Auf die Frage von Herrn Fehrmann nach dem aktuellen Bearbeitungsstand berichtet Herr Horn, dass
der Ortschaftsrat die Entscheidung getroffen hatte, bei dem ausgewählten Modell zu bleiben, aber
ein Stück weniger bestellt werden soll. Hintergrund war die Preiserhöhung gegenüber dem Angebotspreis. Sobald die Kapazitäten im Bauhof aufgestockt sind, werden die Behälter sukzessive aufgestellt.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

