Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0174/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Straßenbeleuchtungsanlage Fußweg Winzerstraße/Gnomenstieg - Umwidmungsbeschluss VCB0077/22

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt für die Ertüchtigung der Straßenbeleuchtungsanlage
Fußweg Winzerstraße/Gnomenstieg die Umwidmung der im Jahr 2022 für die Maßnahme "Errichtung einer Straßenbeleuchtungsanlage auf dem Grunaweg" übertragenen und nicht verbrauchten Haushaltsmittel in Höhe von 6.710,52 Euro. Der Beschluss V-CB0077/22 wird entsprechend abgeändert.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-CB0077/22

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
...

2/3
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit der Beschlusskontrolle wurde mitgeteilt, dass von den beschlossenen 7.000 Euro für die
Straßenbeleuchtungsanlage am Grunaweg lediglich 289,48 Euro ausgegeben wurden. Die restlichen Mittel sind für die Winzerstraße/Gnomenstieg vorgesehen. Eine Baubeschreibung liegt
vor.
Damit das Fachamt die Haushaltsmittel für diese Maßnahme verwenden können, ist eine Umwidmung notwendig.

Anlagenverzeichnis:
Beschlusskontrolle V-CB0077/22
Baubeschreibung
Projektplan

...

3/3

Lutz Kusche

