Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00147/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-01/1/0000925/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Feuerwehrverein Gorbitz e. V.
Marcel Pahler

3.834,88 €

Eigenmittel

383,49 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kinderfest der FFW Gorbitz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.451,39 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2023 - 30.09.2023

Fördervorschlag StBA

3.451,39 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

siehe Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben b, g und i der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Parallel zum jährlich
stattfindenden Westhanglauf findet traditionell, am letzten Sonntag im September, das Kinderfest
der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz statt. Dies geschieht regelmäßig in Kooperation mit dem
Quartiersmanagement Gorbitz und der IG Gesundes Gorbitz. Attraktionen des Kinderfestes sind
neben der Ausstellung der Löschfahrzeuge, der Wissensstraße, z. B. das Karussell, der
Kletterturm, das Kinderschminken sowie das Infomobil des Landesfeuerwehrverbandes. Auch der
„Neugier-Express“ wird das Angebot wieder ergänzen und noch attraktiver machen. Das Fest ist
für die Besucher*innen traditionell kostenfrei. Das Kinderfest erfreut sich immer größerer
Beliebtheit im Stadtteil und lockte im letzten Jahr etwa 4000 Besucher an, so die Zählung der
Freiwilligen Feuerwehr. Mit weiter steigenden Besucherzahlen ist zu rechnen, deshalb soll das
18. Juli 2023

Fest durch Unterstützung von zusätzlichem Personal an den Stationen abgesichert werden. Durch
erhöhte Sicherungsmaßnahmen entstehen zusätzliche Aufwendungen von ca. 1.000,00 Euro. Aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 18. Juli 2023 noch 253.206,25 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten 3.451,39 Euro
als Projektförderung zu gewähren.

18. Juli 2023

