Anfrage Nr.: AF3308/23
Datum: 19.07.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Hundetoiletten in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
trotzdem, dass die Landeshauptstadt Dresden jährlich ca. 1,6 Millionen EURO für ca. 16.000
Vierbeiner Hundesteuer einnimmt, beklagen sich viele Hundebesitzer, dass es zu wenig geeignete Entsorgungsmöglichkeiten für Hundekot gibt. Z. T. nehmen Hundehalter zwar die Haufen
auf, aber die Beutel werden trotzdem in der Natur entsorgt.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Hundetoiletten gibt es derzeit in der Landeshauptstadt Dresden?
Bitte nach den Ortsamtsbereichen zusammentragen.
2. Welchen Unterschied sieht die Landeshauptstadt Dresden zwischen Hundetoilette und
Entsorgungsmöglichkeit?
3. Wie viele Petitionen gab es in den letzten zehn Jahren schon zu fehlenden Hundetoiletten?
4. Läuft gegenwärtig eine derartige Petition? Wenn ja: Wie ist der aktuelle Arbeitsstand?
5. Wieviel Verwarngeld oder Bußgeld wurde von Hundebesitzern in den letzten fünf Jahren
durch die Landeshauptstadt Dresden eingenommen, welche beim Nichtentsorgen der
Hundehaufen ihrer Vierbeiner „dingfest“ gemacht werden konnten?
6. Ist derzeit die Herstellung neuer Hundetoiletten in Planung? Wenn ja: wo, für welche
Ortsamtsbereiche?

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

