Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGgQGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum;

(GB4)41.2

19, itILI 2023

Beschlusskontrolle zu V1850/22 (Sitzungsnummer: SR/048/2023)

Verfahren, Ergebnisse und weitere Planungen nach Abschluss des Ideenwettbewerbes „Ge
denkareal Dresdner Norden"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister den Entwurf des 1. Preisträgers des Wett
bewerbsprozesses zum Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden" der weiteren

Bearbeitung und Realisierung zur analogen und digitalen Sichtbarmachung von Opfer- und
Täterorten aus der Zeit des Nationalsozialismus zugrunde zu legen (vgl. Anlage 2)."
Bereits im Dezember 2022 hat das Amt für Kultur und Denkmalschutz eine Anfrage bezüglich der
grundsätzlichen Genehmigungsfähigkeit zur Herstellung von Zuwegungen und Freianlagen an die

beteiligten Geschäftsbereiche und Ämter gestellt. Nachdem sämtliche abgeforderten Stellung
nahmen der Fachämter eingegangen waren, konnte im April 2023 die konkretisierende Umgriffsplanung im Bearbeitungsgebiet erfolgen. Am 24. April 2023 wurde dazu ein Vor-Ort-Termin

durchgeführt, um weitere Obliegenheiten physisch im Areal zu erörtern. Die Wegebeziehung auf
dem Gelände wurde sorgfältig diskutiert, um sicherzustellen, dass sie sowohl funktional als auch

ästhetisch ansprechend geplant werden kann. Eine minimalinvasive Ausführung der Wege wird
dabei präferiert und stellt sicher, dass die natürliche Umgebung des Areals geschützt bleibt und
keine unnötigen Eingriffe verursacht werden.
Am 2. Juni 2023 gab es anschließend einen weiteren Präsenztermin mit allen relevanten Stakeholdern und dem Wettbewerbssieger. Das Büro Wandel Lorch Götze Wach (WLGW) ist nun vom

Amt für Kultur und Denkmalschutz beauftragt worden, ein differenziertes Angebot für die Ob
jektplanung im Bereich der Freianlagen im Kontext des determinierten Bearbeitungsumgriffs zu
erstellen.

