Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Pfeiffer
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/127
Datum:

19.07.11

Beigeordneter für Soziales
Herrn Martin Seidel

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie

Sehr geehrter Herr Seidel,
hiermit erteile ich der oben genannten Vorlage keine Zustimmung.
Begründung:
In dem vorliegendem Dokument wird die durchgängige und konsequente Beachtung des § 9
Absatz 3 SGB VIII, der fachbezogenen Wirkungsziele zur geschlechtersensiblen Arbeit der
Dresdner Jugendhilfe und der Maßgaben des aktuellen Konzeptes zur Implementierung von
Gender Mainstreaming vom 20. Juli 2010 nicht sichtbar. Geschlechterrelevante Ansätze in den
damit verbundenen Handlungsansätzen und Potenzialen sind nicht erkennbar. Offen bleibt daher der aktuelle Entwicklungsstand der geschlechtersensiblen Arbeit in dem Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie. Es fehlen u. a. eine geschlechterdifferenzierte Bestandsaufnahme/Analyse, das Aufzeigen der geschlechterdifferenzierten Perspektive im jetzigen
Text an Stellen, an denen eindeutig eine solche vorhanden ist, der fachliche Bezug zu den geschlechterrelevanten Wirkungszielen, die verbindliche Verankerung auf den verschiedenen Ebenen der Qualität und allgemein die nächsten geschlechterdifferenzierten Handlungserfordernisse. Auch die Anregungen des Ende 2010 erschienenen Berichts zur Gleichstellung zum
Thema flossen nicht in das vorliegende Dokument ein.
Die Vorlage ist daher inhaltlich zu überarbeiten.
Auch die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe
ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6.
Beispiele:
Interessenvertreter, Lehrer, Ansprechpartner, Vertreter, Therapeut, Akteur, Moderator, Koordinator, Bürger usw.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte für Frau und Mann

