Anfrage Nr.: AF3306/23
Datum: 19.07.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Gesamtüberblick zur städtischen Wohnungsbaugesellschaft WiD

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
folgende Fragen habe ich zur städtischen Wohnungsbaugesellschaft ,,Wohnen in Dresden GmbH
& Co KG“ (WiD):

Fragen:
1. Welche Standorte der städtischen Wohnungsbaugesellschaft WiD sind aktuell bezugsfertig und vermietet?
Bitte nach Standort, Segment (Neubau oder Sanierung), geplante und tatsächliche Baukosten, Fertigstellung, Anzahl der Wohneinheiten, Gesamtwohnfläche, Kaltmiete pro
qm, Vermietungsgrad darstellen.
2. Welche Standorte der städtischen Wohnungsbaugesellschaft WiD sind derzeit im Bau?
Bitte nach Standort, Segment (Neubau oder Sanierung), geplante Baukosten, Fertigstellungplanung, Anzahl der Wohneinheiten, Gesamtwohnfläche, kalkulierte Kaltmiete pro
qm darstellen.
3. Welche Standorte der städtischen Wohnungsbaugesellschaft sind derzeit fest in Planung?
Bitte nach Standort, Segment (Neubau oder Sanierung), geplante Baukosten, Planung
Baubeginn und Fertigstellung, Anzahl der Wohneinheiten, Gesamtwohnfläche, kalkulierte Kaltmiete pro qm darstellen.

4. Welche Grundstücke der unter 1-3 genannten Objekte wurden am Markt gekauft und
welche Grundstücke wurden in die WiD eingebracht? Bitte nach Grundstück, Größe und
Verkehrswert darstellen.
5. Wie hoch waren die Nettomieteinnahmen seit Bestehen der WiD?
Bitte nach den Jahren aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

