Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGaqcu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GBS

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

15. JÜLI2023

Beschlusskontrolle zu V1893/22 (Sitzungsnummer: SR/044/2022)
Mehrbedarfe für Eingiiederungshilfe nach SGB IX, für Leistungen für Asyibewerber:innen sowie
für Leistungen für geflüchtete Menschen im Kontext Ukraine im Jahr 2022 in Höhe von insge
samt bis zu 50.420 TEUR

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den gemäß Finanzzwischenbericht (FZB) angezeigten Mehrbedarf

für Leistungen der Eingiiederungshilfe nach SGB IX für das Jahr 2022 in Höhe von bis zu
9.044 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 1 und beauftragt den Ober

bürgermeister mit der tranchenwelsen haushaltsseitigen Umsetzung Im tatsächlich erfor
derlichen Umfang bis zur Höhe des beschlossenen Maximalbetrages.

2. Der Stadtrat beschließt den gemäß Finanzzwischenbericht angezeigten Mehrbedarf für
Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz, einschließlich Unterbringung und Betreu
ung, für das Jahr 2022 in Höhe von bis zu 6.030 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung ge
mäß Anlage 1 und beauftragt den Oberbürgermeister mit der tranchenwelsen haushalts
seitigen Umsetzung im tatsächlich erforderlichen Umfang bis zur Höhe des beschlossenen
Maximalbetrages.
3. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz,

einschließlich Unterbringung und Betreuung, für bis zu 1.700 noch zu erwartende Neuzu

weisungen im 4. Quartal 2022 für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt bis zu 21.064 TEUR
sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 1 und beauftragt den Oberbürgermeister

mit der rechtzeitigen Bereitstellung der benötigten Unterbringungsobjekte, einschließlich
der Veranlassung notwendiger Maßnahmen für Verpflegung und Betreuung sowie der
tranchenwelsen haushaltsseitigen Umsetzung im tatsächlich erforderlichen Umfang bis zur
Höhe des beschlossenen Maximalbetrages.

