LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2011)

Sitzung am:

14.07.2011

Beschluss zu:

A0296-1/10

Gegenstand:
Schaffung eines „Dresdner Revolutionsweges" als Gedenkweg mit ausgewählten Stationen
zur Erinnerung an die Ereignisse und den Verlauf der friedlichen Revolution im Herbst 1989
und den Weg zur Deutschen Einheit in Dresden
(ehemals: Errichtung einer Denkmalstätte als Ort der Erinnerung an die historische Rede des
Bundeskanzlers Dr. Helmut Kohl am 19. Dezember 1989 in Dresden)
Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen „Dresdner Revolutionsweg" mit künstlerisch gestalteten, wissensvermittelnden und touristisch relevanten Stationen zur Erinnerung an die friedliche Revolution von 1989 und die deutsche Wiedervereinigung zu schaffen und ein entsprechendes Konzept dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.
2. Der „Revolutionsweg" soll an die Ereignisse des Dresdner Revolutionsherbstes im Jahr
1989 erinnern, in dieser Zeit bedeutende Orte, Straßen und Plätze der Stadt markieren
und miteinander symbolisch verbinden. Orte, Straßen und Plätze, die noch nicht hinsichtlich ihrer Bedeutung für den Verlauf der friedlichen Revolution in Dresden gekennzeichnet sind, sollen dabei eine entsprechende Würdigung erfahren, beispielsweise durch das
Anbringen von Gedenktafeln.
3. Zumindest folgende Orte, Straßen und Plätze, die im Stadtbild und in der Stadtgeschichte untrennbar mit dem Aufbruch zur Demokratie und dem Weg zur Deutschen Einheit
verbunden sind, sind dabei in den „Revolutionsweg" aufzunehmen:
•

Hauptbahnhof: Zur Erinnerung an die Proteste vom 3. bis 5. Oktober 1989 anlässlich
der durchfahrenden Züge mit den "Flüchtlingen" der Prager Botschaft,

•

Hauptstraße 21 (heutiger Sitz des „Verlages Dresdner Nachrichten GmbH & Co. KG“,
1989 noch DIE UNION) als Erinnerung an den Beginn von Presse- und Meinungsfreiheit mit dem mutigen Artikel von Uta Dittmann, der redaktionellen Leiterin des Kulturressorts zu den tatsächlichen Ereignissen am Dresdner Hauptbahnhof. (Der von
ihr verfasste Artikel „Es ist möglich, miteinander zu reden“ gilt als erster realistischer
Bericht einer DDR-Zeitung über die Ereignisse bei den Demonstrationen gegen die
SED-Politik. Der erste Satz lautet: „Die Information über die Ereignisse der letzten

...

-2Tage und Nächte in Dresdens Innenstadt, die auch unsere Zeitung gestern veröffentlicht hat, war einseitig und vermittelt ein falsches Bild.“ (Quelle: Wikipedia)),
•

Schauspielhaus: Zur Erinnerung an den Protest des Ensembles des Dresdner
Schauspielhauses, welches am 6. Oktober am Schluss einer Vorstellung die Resolution „Wir treten aus unseren Rollen heraus" unter dem Beifall des Publikums verlas
und damit gegen die gewaltsamen Übergriffe der letzten Tage protestierte,

•

so genannter „Prager Platz“: Zur Erinnerung an die Demonstration am 8. Oktober
1989 und die Bildung der Gruppe der 20, die als außerordentliche Besonderheit ausgestattet mit dem Basismandat in einen friedlichen Dialog mit der DDR-Staatsmacht
eintraten,

•

Rathaus: Zur Erinnerung an die Rathaus-Gespräche zwischen der Gruppe der 20 und
Oberbürgermeister Wolfgang Berghofer am 9. Oktober 1989 und den folgenden Tagen,

•

Kreuzkirche, Kathedrale, Christuskirche und Versöhnungskirche: Zur Erinnerung an
die großen Informationsveranstaltungen über die Ergebnisse der ersten Rathausgespräche der Gruppe der 20 am 9. Oktober und zur Würdigung der herausragenden
Bedeutung der Kirchen, die der Opposition Schutzraum vor Repressionen boten und
einen Raum für freie Meinungsäußerung schufen,

•

Theaterplatz: Zur Erinnerung an die Demonstrationen am 23. Oktober und am
19. November (Künstlerdemonstration), bei denen jeweils zwischen 50 000 und
100 000 Menschen für ihr Recht auf Freiheit, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit eintraten,

•

Cockerwiese/Straßburger Platz: Zur Erinnerung an die Demonstrationen vom
26. Oktober und die erste offiziell genehmigte Montagsdemo auf dem damaligen
Fučikplatz am 6. November,

•

Gedenkstätte Bautzner Straße: Zur Erinnerung an die Besetzung der MfSBezirksverwaltung am 5. Dezember 1989,

•

Neumarkt: Zur Erinnerung an die Großkundgebung der Dresdner Bevölkerung am
19. Dezember 1989 auf dem Neumarkt und die besonders für die Wiedererlangung
der Deutschen Einheit historisch bedeutende Rede des Bundeskanzlers Dr. Helmut
Kohl vor der Ruine der Frauenkirche,

•

Hotel Bellevue: Zur Erinnerung an den Ort der ersten Verhandlungen zur deutschen
Wiedervereinigung zwischen BRD- und DDR-Vertretern und die Treffen zwischen
dem Bundeskanzler der Bundesrepublik, Dr. Helmut Kohl, und dem Ministerpräsidenten der DDR, Hans Modrow,

•

Dreikönigskirche: Zur Erinnerung an den Ort der Konstituierung des ersten frei gewählten Sächsischen Landtages am 27. September 1990,

•

Untersuchungshafträume des Polizeipräsidiums Schießgasse,

•

Frauenkirche: Als Symbol für die Vollendung der deutschen Einheit.

4. Dem Stadtrat sind das Konzept und Gestaltungsvarianten für den „Dresdner Revolutionsweg" bis zum 30. November 2011 zur Entscheidung vorzulegen.

-3-

5. Die Errichtung des „Revolutionsweges" und seiner einzelnen Bestandteile ist insbesondere aus dem Haushaltstitel Kunst im öffentlichen Raum zu finanzieren. Darüber hinaus
sind Fördermittel aus dem Programm des Freistaates Sachsen „Denkmalstätten 20 Jahre
Friedliche Revolution und Deutsche Einheit" bei der Sächsischen Aufbaubank zu nutzen.
Darüber hinaus soll die Möglichkeit zu Spenden und Sponsoring gegeben werden.

Helma Orosz
Vorsitzende

