LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2011)

Sitzung am:

14.07.2011

Beschluss zu:

V1055/11

Gegenstand:
Bauliche Ertüchtigung im Erdgeschoss des Übergangswohnheimes Hubertusstraße 36 c
zum Übergangswohnheim für chronisch mehrfachgeschädigte Abhängigkeitskranke
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt den Umbau der Hubertusstraße 36 c in ein Übergangswohnheim
mit einem Kapazitätsanteil von 28 Plätzen für chronisch mehrfachgeschädigte Abhängigkeitskranke.
2. Der Stadtrat beschließt eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von ca.
280 000 Euro im Projekt HI.2723003 für den Umbau des Übergangswohnheimes
Hubertus-straße 36 c im Haushaltsjahr 2011.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Mittel aus den Schadensersatzleistungen des Versicherers des Objektes Heinrich-Mann-Straße 34 in Höhe von 1 069 266,25 Euro sowie
nicht verbrauchte Mittel des Vermögenshaushaltes im Sozialamt in Höhe von
41 124 Euro mit dem Jahresabschluss 2010 der Investitionsrücklage Maßnahmen des
Regie-betriebes Zentrale Technische Dienstleistungen zugeführt werden. Diese ist in die
Er-öffnungsbilanz der Landeshauptstadt Dresden als investive zweckgebundene
Rücklage zu übernehmen.
4. Der Stadtrat beschließt, dass die Deckung der außerplanmäßigen Ausgaben für den
Umbau des Objektes Hubertusstraße 36 c in Höhe von ca. 280 000 Euro aus der
Investitionsrücklage Maßnahmen des Regiebetriebes Zentrale Technische
Dienstleistungen erfolgt.
5. Der Stadtrat beschließt, dass die Buchenstraße 15 b mit Inbetriebnahme des Übergangswohnheimes Hechtstraße 10 und nach erfolgtem Umbau der Hubertusstraße 36 c ab
1. Juli 2012 nicht mehr als Übergangswohnheim genutzt wird.

...

-2-

6. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007. In der Anlage 1 der Übergangswohnheimsatzung wird die Einrichtung Maxim-Gorki-Straße 76 in Hubertusstraße 36 c
umbenannt. Die geänderte Satzung tritt am 1. des auf das Beschlussdatum folgenden
Monats in Kraft.
7. Der geänderte bzw. neue Vertrag zur Betreibung der Maxim-Gorki-Straße 76/
Hubertusstraße 36 c ist dem Stadtrat vor Vertragsabschluss zur Beschlussfassung
vorzulegen.
Satzung zur Änderung
der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Benutzung von Übergangswohnheimen für
besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)
vom 20. Dezember 2007“
Vom 14. Juli 2011
Auf der Grundlage des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55,
ber. S 159), zuletzt geändert durch Art. 2 des Gesetzes zur Änderung des Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes vom 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 323)
und § 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) vom 26. August 2004
(SächsGVBl. S. 418, ber. S. 306), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 14. Juli 2011 folgende Satzung beschlossen:
§1
Zu Anlage 1
In der Anlage 1 wird folgende Änderung vorgenommen:
Die Maxim-Gorki-Straße 76 wird in Hubertusstraße 36 c umbenannt und die Übersicht der
Übergangswohnheime wie folgt neu gefasst:
-

Buchenstraße 15 b

-

Pillnitzer Landstraße 273

-

Hubertusstraße 36 c

-

Florian-Geyer-Straße 48 für den Personenkreis gemäß § 1 Abs. 1 c Übergangswohnheimsatzung

-

Kipsdorfer Straße 112

-

Emerich-Ambros-Ufer 59

-

Mathildenstraße 15

-

Hechtstraße 10

-3-

§2
Inkrafttreten
Diese Änderungssatzung tritt am 1. des Folgemonats nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

