Anfrage Nr.: AF3307/23
Datum: 19.07.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Beschlussumsetzung „Mehr Blühwiesen für Dresden„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Herbst letzten Jahres gab es unter Beschlussnummer A0348/22 den Auftrag „Mehr Blühwiesen für Dresden“ an die Landeshauptstadt Dresden.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. In welchen Stadtbezirken und Ortschaften wurden geeignete Flächen, die zur Aufwertung als Blühwiesen geeignet sind, eruiert?
2. Wurden auch Flächen ermittelt, wo sich durch bestehende Totholzbestände geeignete
Lebensräume für Insekten auftun?
3. Wie viele Quadratmeter haben sich für Blühwiesen als geeignet erwiesen?
4. Woher wird das Blühwiesen-Saatgut bezogen?
5. Welche Blumensorten werden eingesetzt bzw. sind geplant?
6. Welche Kosten sind bis jetzt entstanden?
7. Inwieweit arbeiten das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mit fachkompetenten
Partnern, dem Umweltzentrum, Umweltgruppen/Umweltverbände zusammen, um o. g.
Stadtratsbeschluss umzusetzen?
8. Wurde schon Kontakt mit Wissenschaftlern der TU Dresden (Biodiversität und Naturschutz) aufgenommen, um eine wissenschaftliche Begleitung zu sichern?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

