Anfrage Nr.: AF3319/23
Datum: 20.07.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Geplante Radverkehrsmaßnahme Bautzener Straße zwischen Brockhaus- und Schillerstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aufgrund der aktuellen Diskussionen zur Einrichtung von bis zu 3 m breiten Radwegen entlang der Bautzener Straße zwischen Brockhaus- und Schillerstraße, bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch ist die Verkehrsbelegung (MIV, Schwerverkehr, ÖPNV) der Bautzener Straße zwischen Hoyerswerda Straße und Waldschlösschenbrücke und zwischen Waldschlösschenbrücke und Bühlau?
2. Wie hoch ist Verkehrsbelegung mit Rad- und Fußverkehr (durchschnittlich) der Bautzener
Straße zwischen Brockhaus- und Schillerstraße und zwischen Schiller- und Brockhausstraße
saisonbereinigt täglich?
3. Wie hoch wären die geschätzten aktuellen Kosten für Umsetzung der im Radverkehrskonzept
für die Bautzener Straße in diesem Bereich eigentlich geplanten baulichen Maßnahmen im
Bereich der Bestandsrad- und -fußwege?
4. Wie viel finanzielle Mittel für die Umsetzung Radverkehrskonzept sind aktuell noch im städtischen Haushalt vorhanden?
5. Wie viel vorhandene finanzielle Mittel für die Umsetzung Radverkehrskonzept wurden im
letzten Doppelhaushalt nicht verbraucht?

Vielen Dank!

Veit Böhm

