Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Lo-037/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/94-01/1/0000904/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ortsverein Loschwitz-Wachwitz e. V.

6.100,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

300,00 €

Eigenleistung

300,00 €

Projektbezeichnung:

Wiederherstellung des Terrakottareliefs
"Die Hinterbliebenen" von Bildhauer Curt
Georg Bauch von 1920 (HxL: 2m x
2,90m)

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.400,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

5.400,00 €

Förderort:

Friedhof Loschwitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Relief ist ein Werk des Loschwitzer Bildhauers CG. Bauch und stand im Grundstück neben
dessen Atelier, Pillnitzer Landstraße 29. Das Haus wurde 1988 abgerissen. Der neue
Grundstückseigentümer, Bildhauer Christian Steuer, hat den Großteil (19 Elemente) des Reliefs
geborgen und privat in Moritzburg eingelagert. 9 Elemente stehen noch am Ort bei Familie Tenert
und müssen fachgerecht ausgebaut werden. Alle Elemente sind zu reinigen und werden an einer
Wand im Friedhof Loschwitz fachgerecht montiert. Somit würde ein Werk dieses bekannten und in
der NS-Zeit vertriebenen Künstlers (Schüler von Robert Diez) wieder an den Ort seiner
Hauptwirkungsstätte zurückkehren im Friedhof Loschwitz fachgerecht montiert.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Loschwitz hat den Antrag auf Förderfähigkeit geprüft. Eigenmittel und
Eigenleistung wurden ausgewiesen. Aufgrund des Hohen ehrenamtlichen Engagements wird hier
von der Ausnahmeregelung eines abweichenden Eigenanteils (in der Regel 10 Prozent) gebrauch
gemacht.Der Antragssteller rechnet mit der Einwerbung von Spenden für das Projekt. Das
Stadtbezirksamt empfiehlt eine Förderung in Höhe von 5.400,00 Euro.

02. Juni 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Wiederherstellung des Terrakottareliefs "Die
Hinterbliebenen" von Bildhauer Curt Georg Bauch von
1920 (HxL: 2m x 2,90m)

lfd. Nr.: Lo-037/23

Aktenzeichen:

2023/94-01/1/0000904/0003

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. c, e

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

✔
✔
✔
✔
✔

e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

02. Juni 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 02.06.2023:
Verfügbares Budget
beantragte Mittel:
Fördervorschlag StBA:

138.792,00 €
5.400,00 €
5.400,00 €

02. Juni 2023

Anlage zum Projektantrag Wiederherstellung des Terrakottareliefs "Die
Hinterbliebenen" von Bildhauer Curt Georg Bauch von 1920 (HxL: 2m x 2,90m)
lfd. Nr.: Lo-037/23

Aktenzeichen:

2023/94-01/1/0000904/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Anschaffungen
2 Honorare
3 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

600,00 €

600,00 €

5.200,00 €

5.200,00 €

300,00 €

300,00 €

6.100,00 €

6.100,00 €

in Euro
0,00 €

2.1 Eigenmittel

100,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

300,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

300,00 €
5.400,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

6.100,00 €

Eigenleistungen:
Herstellung Fundament 16 h, Material

02. Juni 2023

