Anfrage Nr.: AF3315/23
Datum: 20.07.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Parkgebühren

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden bietet unter
https://www.dresden.de/apps_ext/HandyParkenApp_de/login eine Website zum
Thema „Parkplatz per Smartphone bezahlen“ an.
Unter „Häufige Fragen“ wird folgender Funktion erläutert:
„Kann ich den Parkschein von unterwegs verlängern?
Sie können von unterwegs einen neuen E-Parkschein lösen. Dabei wird jedoch die
Mindestgebühr erneut erhoben. Eine Umwandlung in den Tagestarif ist nicht möglich.
Für einen gebuchten Vorgang ist die nachträgliche Verkürzung der Parkzeit mit Erstattung von Teilbeträgen nicht möglich.“
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1.

Warum ist bisher das Verlängern von E-Parkscheinen nicht möglich?

2.

Stimmen Sie zu, dass das Verlängern von E-Parkscheinen eine sinnvolle Funktion ist,
gerade dann, wenn die Parkdauer zum Zeitpunkt des Parkbeginns nicht klar bestimmbar
ist?

Vielen Dank

Steffen Kaden

