Anfrage Nr.: AF3317/23
Datum: 20.07.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Führerschein

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden bietet unter
https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/fuehrerschein_d115.php
eine Website zum Thema Führerschein an.
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1.

Der „Antrag auf Erteilung einer Fahrerlaubnis "Begleitetes Fahren ab 17"“ kann nur als
befülltes PDF-Dokument gestellt werden. Ist es zutreffend, dass die postalisch übermittelten Angaben im Antrag von einem Verwaltungsmitarbeiter händisch erfasst und weiterverarbeitet werden? Warum ist keine elektronische Übermittlung der Antragsdaten
möglich?

2.

Als Zahlungsart wird die nachträgliche „Überweisung“ angeboten. Warum werden keine
Zahlung bei Antragstellung mit zeitgemäßen elektronischen Zahlungsarten, wie bspw.
die Bezahlung per Kreditkarten, GiroPay oder Paypal angeboten?

Vielen Dank!

Steffen Kaden

