Anfrage Nr.: AF3318/23
Datum: 20.07.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Lagerfeuer

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
an fünf gekennzeichneten Lagerfeuerstellen an der Elbe ist es gestattet, mit Erlaubnis der Landeshauptstadt Dresden, Lagerfeuer zu entfachen und zu grillen.
Die Landeshauptstadt Dresden bietet unter
https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/luft/lagerfeuer.php eine Website zum Thema Lagerfeuer an.
„Die Nutzung der Feuerstellen bedarf einer schriftlichen Genehmigung des Umweltamtes mit festliegendem Datum und Ortsbezug, die hier durch den Ausdruck des
maschinell erstellten Bescheides ersetzt wird. Der Bescheid ist nur mit Bezahlstempel gültig. Die Gebühr beträgt 10 Euro und ist vor Durchführung des Lagerfeuers/Grillens bei der Stadtkasse oder in den Bürgerbüros in den Stadtbezirksämtern
zu entrichten.“
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1.

Die Buchungsstrecke enthält keine Kalenderübersicht zu den bereits gebuchten/freien
Terminen. Damit ist das Auffinden freier Termine sehr umständlich. Ist die Ergänzung
einer Kalenderübersicht geplant?

2.

Die Gebühr beträgt 10 Euro und ist vor Durchführung des Lagerfeuers/Grillens bei der
Stadtkasse oder in den Bürgerbüros in den Stadtbezirksämtern zu entrichten. Warum
wird kein ePayment mit zeitgemäßen elektronischen Zahlungsarten, wie bspw. die Bezahlung per Kreditkarten, GiroPay oder Paypal angeboten?

Vielen Dank!

Steffen Kaden

Seite 2 von 2

