Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-031/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0001086/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Puppen- und Pantomimetheater im
AUGUST Theater Dresden e.V.

12.100,00 €

Eigenmittel

325,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

40 Jahre mit Tamtam –
Jubiläumsfestlichkeit und Gastspielreihe

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €
10.775,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2023 - 15.12.2023

Fördervorschlag StBA

10.775,00 €

Förderort:

AUGUST Theater Dresden (im Rathaus Pieschen) Bürgerstraße 63

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ausgangslage
Das AUGUST Theater Dresden feiert sein 40-jähriges Jubiläum und ist seit seiner Gründung mit
einer Unterbrechung in den Nachwendejahren in Dresden beheimatet. Nach seiner Rückkehr aus
Hagen/Westfalen konnte es am Standort Pieschen einen regelmäßigen Spielplan etablieren.
Der durch die Renovierung des Gebäudes Rathaus Pieschen notwendige temporäre Auszug hat
die Möglichkeiten für den Spielplan stark eingeschränkt. Folgerichtig soll er nun nach dem
Wiedereinzug wieder stärker belebt werden. Das aktuelle Projektvorhaben zielt dabei in
Abgrenzung zu einem parallelen Projekt für den Familienspielplan auf die Wiederbelebung des
Abendspielplanes. Hierbei braucht es einen kraftvollen Auftakt, der auch Presseresonanz findet.
Um in eine neue Kontinuität des Spielplans zu kommen, sind zudem weitere Gastspiele für den
Abendspielplan Teil des Projektes. Da die Bekanntheit des Standortes erst wieder erlangt werden
muss – in Kombination mit Puppentheater als Erwachsenentheater recht unbekannte Kunstform ergibt sich für Gastspiele ein besonderes finanzielles Risiko, das mit der Fehlbetragsfinanzierung
aufgefangen werden soll.
Vorhaben
Ein Jubiläumsabend am 30. September mit künstlerischen Gästen und Programmauszügen soll das
Interesse des Publikums wecken und die drei weiteren Gastspiele den Abendspielplan für den
Herbst 2023 füllen helfen und damit in eine Kontinuität überführen und für das Publikum
abwechslungsreich und attraktiv machen. Eigene Produktionen des AUGUST Theaters werden
ebenfalls Teil des Spielplans sein, aber nicht Teil des Förderprojektes.
Ablauf
Projektstart 1.8. mit vorzeitigem Maßnahmenbeginn
Anlaufphase mit Einladen der Künstler, Pressearbeit, Werbung und Organisation 1.8. bis 29.9.
Jubiläumsabend 30.9.2023
Gastspiel vorr. 15.10.
Gastspiel vorr. 1.11.
Gastspiel vorr.15.11.
Projektendphase mit Abrechnung und Auswertung bis 15.12.
20. Juli 2023

alle Honorare sind Festhonorare.
Die Künstler für das dritte Gastspiel stehen noch nicht fest. Es laufen Anfragen Figurentheater
Steinau bzw. an Theater con cuore. Weiterhin laufen auch noch die Suchen nach Künstlern für
Positionen beim Eröffnungsabend, hierbei die Improtheatergruppe und die Musiker.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Die Reisekosten sind nur zu 75 % förderfähig - der Ausgleich der nicht
förderfähigen Kosten erfolgt durch die Eigenmittel.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi0017/19, Unterstützung des Pantomime- und Puppentheaterfestivals Dresden im AUGUST
Theater, 7.250,00 EUR
- V-Pi0018/19, "Mit Pettersson ins neue Theaterjahr" - Kinder- und Familienfest zur Eröffnung der
neuen Spielzeit 2019/2020, 950,00 EUR

20. Juli 2023

