Anfrage Nr.: AF3316/23
Datum: 20.07.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Elterngeld

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden bietet unter
https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/elterngeld_d115.php
eine Website zum Thema Elterngeld an.
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1.

Um Wartezeiten zu vermeiden, soll ein Termin über 0351-4884777 oder über elterngeld@dresden.de mit Angabe einer Telefonnummer und eines Terminvorschlages vereinbart werden. Aus technischen Gründen sei eine Online-Terminvergabe derzeit nicht
möglich. Ist die Ergänzung einer Online-Terminvergabe geplant?

2.

Anträge auf Elterngeld bzw. Landeserziehungsgeld sollen elektronisch oder postalisch
eingereicht werden. Antragsformulare sollen unter "Benötigte Formulare" auffindbar sein.
„Vorgehen
Anträge auf Elterngeld bzw. Landeserziehungsgeld reichen Sie bitte elektronisch oder
postalisch ein. Antragsformulare finden Sie unter "Benötigte Formulare".
Wird die Rubrik "Benötigte Formulare" noch ergänzt? Sie ist nicht auffindbar.
Insgesamt wirkt die Seite sehr unstrukturiert und lieblos gestaltet.

Vielen Dank!

Steffen Kaden

