Hausmitteilung

Dresden,
J3LG2qGU°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB3) 1

Datum:

1 9. JULI 2023

über den Oberbürgermeister

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses (WF/060/2023) aus der Sitzung des Wirtschafts
förderungsausschusses vom 28.06.2023
2.3 Vergabenummer: 2023-52 Verw-00003, Unterhaltsreinigung (UR), Veranstaltungsreinigung
(VR), Grundreinigung (GR), Sonderreinigung (SR) und Glasreinigung (GLR) der Mehrzweckhalle
Margon Arena - V2304/23 beschließend
„Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung vertagt die Vergabe, da kein Vertreter der Bedarfs
stelle anwesend ist. Die Bedarfsstelle wird gebeten, die Frage zu beantworten, wie die
Leistungserbringung und deren Finanzierung während des Umbaus geregelt wird."

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung,
In den „Ergänzenden Vertragsbedingungen des Eigenbetriebs Sportstätten (EBS) für Reinigungs
arbeiten (EVB-Reinigung)" wird unter Pkt. 4.6 folgendes geregelt:

„Falls Änderungen von Reinigungszeiten oder Reinigungspausen z. B. wegen Betriebsruhe zum
Jahreswechsel oder aufgrund von Baumaßnahmen erforderlich sind, wird dem AN der Beginn
der Leistungsunterbrechung sowie deren voraussichtliche Dauer schriftlich mitgeteilt. Gleiches
gilt bei behördenseitig angeordneten Schließungen bzw. Sperrungen der kommunalen Sportstät
ten (z. B. auf der Grundlage des Infektionsschutzgesetzes, aufgrund von Havarien, extremen
Wetterlagen oder anderen Fällen höherer Gewalt). In diesem Falle behält sich der Eigenbetrieb

Sportstätten vor, die Dienstleistungen kurzfristig abzusagen bzw. sie für den Zeitraum der Schlie
ßung bzw. Sperrung auszusetzen. Für den Zeltraum der Leistungsunterbrechung entfällt die
Vergüt u ngspfI icht."
Im Falle eines Umbaus ruht die Nutzung und der Leistungsumfang wird demzufolge ausgesetzt.

Ergänzend wird der Ausschuss für Wirtschaftsförderung darüber informiert, dass diese entspre
chende Vorlage V2304/23 nicht erneut dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung vorgestellt
wird.

Die Vergabestelle Eigenbetrieb Sportstätten Dresden musste die Vergabe gem. § 63 Abs. 1
Nr. 4 VgV aufheben.

-2-

Dle Fortsetzung des Vergabeverfahrens ist aus objektiven Gründen dem Auftraggeber nicht mög
lich. Es wurde eine Leistung ausgeschrieben, welche bis zum 31.12.2023 bereits an einen Dienst
leister vertraglich vergeben worden ist.
Mit freundlich

rüßen

I. w. Jan Donnauser

Beiaeordneier

