.r

Haus

i

a

§

#

;';:'{, t',':.(r;}
{.}i?ssl'i-äfi

üls

fir.:

il

ilre sden.
(§§§§.
3. .,,,§'"t""""'

69;"/N
+f,d

t,-'li if

1 7, itlL! effi3

I vertraulich

-il,i=

zl I

L^i

An

den/die Ortsvorsteher/in der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates.Cossebaude

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 66.s4

Datum

11, tuu2lj23

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Besch I usskontrol I e zu V-C8007 7 | 22 lsitzungsn um mer: OSR CB I 026I 20221
Fi nanzmittel Beleuchtungsanlage Gru naweg

für das Fachamt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Errichtung einer Straßenbeleuchtungsanlage
auf dem Grunaweg einen Betrag in Höhe von 7.000,00 € aus der lnvestitionspauschale 2022
dem Straßen- und Tiefbauamt bereitzustellen."
Die Erweiterung der Straßenbeleuchtungsanlage ist, entsprechend ihres Beschlusses, abgeschlossen. Auf dem Grunaweg wurde die angestrebte Verbesserung der Beleuchtungssituation
hergestellt. Entgegen der ursprünglich geplanten Ausführung als Erdkabelanlage, wurde unter
Mitnutzung eines Niederspannungsmastes der SachsenEnergie die vorhandene Freileitungsanlage um einen Lichtpunkt erweitert. Die Kosten dazu betrugen 289,48 Euro brutto.
Es ist vorgesehen, die eingesparten 6.710,52 Euro für die Ertüchtigung der Straßenbeleuchtungs-

anlage Fußweg Winzerstraße/Gnomenstieg einzusetzen (siehe Pr:ojektplan). Die Ausführung ist
für das l./ll. Quartal2023 vorgesehen.
Nächste Beschlusskontrolle: September 2023

,r"ril;;n^
aeigdolaneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Anlage
Projektplan im M 1:500

