)
)

STOFF
WECHSEL

Stoffwechsel e.V. : Omsewitzer Ring 8 : 01169 Dresden-Gorbitz
30 Jahre Stoffwechsel

Landeshauptstadt

Dresden

Dankbar. Zukunft. Feiern.

Stadtsbezirksamt Cotta
Lübecker Straße 121
01157 Dresden

Dresden, 15. Juni 2023

Anlage 1 Projektbeschreibung
Der Stoffwechsel e.V. ist nach $ 75 SGB VIII anerkannter Träger der freien Jugendhilfe und führt als solcher
seit 2005 im Stadtteil Gorbitz Freizeitangebote für Kinder, Jugendliche und Familien nach 8 11 und $ 14

SGB VIII durch.
Zu unseren Angeboten kommen pro Woche durchschnittlich ca. 100 Personen. Unser Fokus liegt dabei auf
Menschen, die im Stadtraum Gorbitz leben und vorrangig aus benachteiligten Lebensumständen kommen.
Wir kooperieren mit anderen Einrichtungen im Stadtteil, wie z.B. mit der 139. Grundschule. Darüber hinaus
ist der Stoffwechsel e.V. Teil der Akteursrunde Gorbitz und Mitglied der Stadtteilrunde im Stadtbezirk Cotta
(einem Zusammenschluss der sozialen Angebote wie z.B. Kinder- und Jugendeinrichtungen,
Beratungsstellen sowie Schulen und KiTa’s).

Nachdem wir im letzten Jahr unsere Spiel- und Bewegungsmöglichkeiten mit einer Kletterwand im
Innenbereich deutlich ausbauen konnten, möchten wir in diesem Jahr sehr gern die Spiel- und
Bewegungsmöglichkeiten im Außenbereich unserer Einrichtung erweitern. Hierzu würden wir gern zwei
Schwerpunkte setzen: Zum einen möchten wir gern ein großes Trampolin anschaffen und zum anderen
Pfeil und Bogen mit Zubehör.
Wir haben uns für das Bogenschießen entschieden, da sich hier Anspannung und Konzentrationsphasen mit
Entspannung abwechseln. Dies wiederum sorgt dafür, dass die Konzentrationsfähigkeit trainiert wird. Des

Weiteren wird beim Bogenschießen die Koordination und Motorik gefördert.
Wir möchten gern unterschiedliche Bögen anschaffen, um den verschiedenen Altersgruppen der uns
besuchenden Kinder und Jugendlichen gerecht werden zu können.
Ein Trampolin ist sehr gut geeignet, um sich beim Springen sportlich zu betätigen und körperlich zu
verausgaben. Beim Trampolinspringen werden Muskeln und Fitness gestärkt, zudem ist die Aktivität durch
einen hohen Spaßfaktor gekennzeichnet

Stoffwechsel e.V.

www.stoffwechsel.org

Geschäftskonto

Omsewitzer Ring 8

gorbitz@stoffwechsel.org

Bank für Sozialwirtschaft

Spendenkonto
Bank für Sozialwirtschaft

01169 Dresden-Gorbitz

0351 46711437

DE95 3702 0500 0003 5752 00

DE41 3702 0500 0003 5752 02

