Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00146/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-01/1/0000874/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Stoffwechsel e.V.
Ralf Schiemann

5.783,11 €

Eigenmittel

583,11 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ausbau der Spielmöglichkeiten im
Außenbereich

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.200,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

5.200,00 €

Förderort:

Omsewitzer Ring 8, 01169 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ausbau der Spielmöglichkeiten im Außenbereich des Stoffwechsel e.V. hier möchten wir zum
einen ein Trampolin, zwei Fahrzeug und einen Satz an Pfeil und Bogen mit Zubehör so wie das
Gruppenspiel 9-Square anschaffen. Dadurch sollen die Möglichkeiten der Freizeitgestaltung
ausgebaut werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, Ziffer 2, Absatz 1,
Buchstaben f und g förderfähig. Es wirkt in den Stadtteil hinein, da Kinder und Jugendliche in
Gorbitz die Möglichkeit erhalten sollen, beim gemeinsamen Spiel Erfolge zu erzielen. Das Kinderund Jugend- und Familienzentrum „Stoffwechsel e. V.“ ist anerkannter Träger der freien
Jugendhilfe und seit 2005 in Gorbitz etabliert. Das Zentrum wird regelmäßig von Kindern,
Jugendlichen jungen Erwachsenen und Familien besucht, welche überwiegend im Stadtteil leben
und häufig sozial benachteiligt sind. Angebote finden nicht nur in den Räumlichkeiten des
Stoffwechsel e. V. statt, sondern ebenso im Freien. Somit entfaltet der Stoffwechsel e. V. seine
Außenwirkung in den Stadtteil. Nach der Erweiterung der Spielmöglichkeiten im Inneren, möchte
er jetzt die Spiel- und Freizeitmöglichkeiten für die Kinder und Jugendlichen im Außenbereich
erweitern, weshalb diese Förderung beantragt wurde. Angeschafft werden sollen ein großes
Trampolin, Kinderfahrzeuge, ein 9-Square-Spielfeld sowie Pfeil und Bogen mit Zubehör. Mit diesen
20. Juli 2023

sportlichen Aktivitäten soll die Konzentrationsfähigkeit, Koordination und Motorik gestärkt werden.
Selbstverständlich wird die Sicherheit beim Bogenschießen durch Pfeilfangnetze gewährleistet.
Außerdem werden diese Übungen in kleineren Gruppen sowie unter Anleitung eines erfahrenen
Hobbybogenschützens stattfinden. Der Stoffwechsel e. V. ist ein etablierter Verein, welchem das
Vertrauen des sachgemäßen Umganges mit den Sportgeräten unterstellt wird. Das
Stadtbezirksamt Cotta gibt dem Stadtbezirksbeirat den Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe
von 5.200,00 Euro zur Abstimmung. Die 10 % Eigenmittel wurden berücksichtigt. Aus dem
Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2023 stehen zum 20. Juli 2023 noch
253.206,25 Euro zur Verfügung.

20. Juli 2023

