Hausmitteilung

Dresden.
j^regciGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

□ vertraulich
An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 3) 02 15 02

Bearbeiter: Frau Michalski
Telefon:

4 88 58 80

Sitz:

Theaterstr. 6/221a

E-Mail:

Smichalskil@dresden.de

Datum:

o. iULI 2023

Beschlusskontrolle zu V2172/23 (Sitzungsnummer: JHA/049/2023)
Aufstellung der Vorschlagsliste für das Jugendschöffenamt für die Amtsperiode 2024 bis 2028

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlussausfertigung:
Der Jugendhilfeausschuss wählt, die sich aus den Anlagen 1 a und 1 b ergebenden 377 Bewer
berinnen und 241 Bewerber - ausgenommen Nummer 49 der Anlage 1 a sowie die Nummern 31,
44, 45 68, 72,119, 158,165 und 217 der Anlage 1 b - mit einer 2/3 Mehrheit in die Vorschlags
liste der Landeshauptstadt Dresden für das Amt der Jugendschöffinnen und Jugendschöffen.

Es liegen keine Einsprüche gegen die Vorschlagsliste vor.
Nächste Beschlusskontrolle: keine

Mit freundf

en Grüßen

[ V,
Kenntnisnahme:
hause

geordneter

hnigen
Tordne^c für
Umweit und Klima,

lirk Hilbert
Recht und Ordnung
Oberbürgermeister

