Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0146/09
Datum: 11.09.2009

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

15.09.2009 nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Bericht zum Sachstand hinsichtlich möglicher Ungleichbehandlungen bei der Bemessung der
Grundsteuer in Eingemeindungsgebieten
Information:
Der Stadtrat nimmt den Bericht zum Sachstand hinsichtlich möglicher Ungleichbehandlungen
bei der Bemessung der Grundsteuer in Eingemeindungsgebieten zur Kenntnis.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
A0743-SR82-09
aufzuhebende Beschlüsse:

finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Der Bericht wird in Erfüllung des Beschlusspunktes 3 des Stadtratsbeschlusses
A0743-SR82-09 vom 28. Mai 2009 gegeben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Bericht an den Stadtrat zum Sachstand hinsichtlich möglicher Ungleichbehandlungen bei der Bemessung der Grundsteuer in Eingemeindungsgebieten
Anlage 2 – Urteil des Bundesverwaltungsgerichtes vom 5. April 2006, Aktenzeichen
10 C 8.05
Anlage 3 – A0743-SR82-09

Helma Orosz

