Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

GZ:

Bildung, Jugend und Sport

(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

I 0. JüLl 2023

Beschlusskontrolle zu V2351/18 (Sitzungsnummen JHA/058/2018)

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsbericht Kinderschutz 2016

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:

1. „Die in der Fortschreibung zum Kinderschutzbericht für den Zeitraum 2017 bis 2020 (An
lage zur Vorlage) dargelegten Ziele und Maßnahmen bilden die Grundlage für die weiter
führende KInderschutzarbeit in Dresden,"

Der Beschlüsspunkt wird fortlaufend umgesetzt. Der Planungsbericht Kinderschutz ist hand

lungsleitend für die Weiterentwicklung des Ktnderschutzes im Kontext der Dresdner Jugendhilfe
und bildet die Grundlage für die KInderschutzarbeit.

2. „Der Planungsbericht Kinderschutz wird zukünftig im Vierjahresrhythmus fortgeschrieben
und dem Jugendhilfeausschuss im 3. Quartal 2020 zur Beschlussfassung vorgelegt."
Die Fortschreibung des Planungsberichtes wurde pandemlebedingt unterbrochen. Derzeit befin
det sich das Dokument in der Finallsierung, sodass die Vorlage im IV. Quartal 2023 In den zustän
digen Gremien besprochen werden kann.

3. „Alle Maßnahmen des Planungsberichts Kinderschutz für den Zeitraum 2017 bis 2020 sind
innerhalb der dem Geschäftsbereich Bildung und Jugend im Haushaltsplan zur Verfügung
stehenden Mittel umzusetzen."

Der Beschlusspunkt wurde entsprechend umgesetzt. Eine Bilanzierung der Maßnahmen findet
Eingang in den neuen Kinderschutzbericht.

-2-

4. „In die künftigen Planungsberichte ist ein zusätzlicher Abschnitt „Situation von Kindern
und Jugendlichen in Erstaufnahmeeinrichtungen, Ankerzentren und vergleichbaren Unter
bringungsformen des Landes" aufzunehmen, in dem Aussagen über die Zahl der aus den
genannten Einrichtungen gemeldeten Verdachtsfälle, zur Art der Gefährdungen, darüber,
durch wen die Meldungen erfolgten und von welchen Personen(kreisen)/Umständen die
Gefährdungen ausgingen, getroffen werden."

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung und wird mit der Vorlage der Fortschreibung des
Planungsberichtes Kinderschutz im IV. Quartal 2023 umgesetzt sein.
nächste Beschlusskontrolle:

20. Dezember 2023

Mit freundlichen Grüßen

/

Jahrvtien

Kenntnisnahme:
DirkHi

ter Bünkermeister

Beigeordnete für
Uruwelt und Klima,

Recht und Ordnung
Oberbürgermeister

