DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3325/23
Datum: 21.07.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Schulbibliotheken

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Der Stadtrat hat einen Beschluss zur Entwicklung der Schulbibliotheken gefasst.
1. Wie ist der Stand der Einrichtung und Betreibung von Schulbibliotheken bis zum Schuljahr 2022/23? Inwieweit weicht dieser Stand von den ursprünglichen Planungen ab und
was sind die Ursachen?
2. Welche Schulbibliotheken sollen 2023/24 neu eingerichtet werden?
3. Hat die Haushaltsperre Auswirkungen auf die Betreibung von bestehenden Schulbibliotheken und der Einrichtung neuer Schulbibliotheken?

Mit freundlichen Grüßen

Anja Apel

