Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Kl-026/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/93-02/1/0001090/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

AG nachhaltig mobil
Grit Bormann

600,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

100,00 €

Eigenleistung

75,00 €

Projektbezeichnung:

Künstlerische Umrahmung
unterschiedlicher Aktionen der
Bürgerbeteiligung im Rahmen der
Europäischen Mobilitätswoche

beantragte Förderung
Stadtbezirk

425,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.09.2023 - 16.09.2023

Fördervorschlag StBA

425,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Auch in diesem Jahr wird es wieder Aktionen vom Workshop zur Mobilität, gemeinsamer Treff an
der Kaffeetafel für alle zum Austausch bis hin zu praktischen Tätigkeiten geben. Wir knüpfen an
den Erfolg der 2 vergangenen Jahre an. Die Bürger sollen den asphaltierten Platz mit Leben
erfüllen. Z.B. soll auf einer Leinwand ein interaktives Bild entstehen, musikalische Umrahmung
erfolgt u. a. durch eine Instrumentalgruppe des Heinrich-Schütz-Konservatoriums, Getränke vom
Smoothie-Rad produziert usw.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. (Bisherige Förderungen: - V-Kl00070/21, Wir öffnen Straßen für
Menschen, 350,00 EUR; - V-Kl00119/22, Musikalische Umrahmung im Rahmen der Europäischen
Mobilitätswoche auf dem Königswaldplatz, 350,00 EUR)

20. Juli 2023

