Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0080/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Plauen
Betriebsausschuss für Städtische
Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen
Jugendhilfeausschuss
Stadtrat

15.09.2009 nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Trägerschaftswechsel der Kindertageseinrichtung Bayreuther Straße 20, 01187 Dresden
vom Träger Katholische Pfarrei Sankt Paulus zum Träger Caritasverband für Dresden e. V.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt den Trägerschaftswechsel der Kindertageseinrichtung Bayreuther
Straße 20 in 01187 Dresden vom Träger Katholische Pfarrei Sankt Paulus zum Träger
Caritasverband für Dresden e.V. zum 1. Oktober 2010.
Das Personal wird gemäß § 613 a Bürgerliches Gesetzbuch übergeleitet.
Das Inventar und die Außenspielgeräte der Kindertageseinrichtung werden ohne Erlös an
den Träger übergeben.
Die Oberbürgermeisterin wird mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung
und Betriebskostenfinanzierung (Anlage 1) beauftragt.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

4640.715.0000 Betriebskostenzuschuss
keine
367.649,91 EUR
224.906,10 EUR
142.743,81 EUR

Begründung:
Die Kindertageseinrichtung Bayreuther Straße 20 in 01187 Dresden wird auf der Grundlage
der gesetzlichen Regelungen des Sozialgesetzbuches (SGB) Vlll, der Personalüberleitung
nach § 613 a BGB, der Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung
und Anlagen mit Wirkung zum 1. Oktober 2010 zum Trägerwechsel vom Träger Katholische
Pfarrei St. Paulus zum Träger Caritasverband für Dresden e. V. empfohlen.
Der Träger Katholische Pfarrei Sankt Paulus wünscht die Übertragung der Kita an den
Träger Caritasverband für Dresden e. V., da er aufgrund aktueller Strukturprobleme nicht
mehr in der Lage ist, den Anforderungen an die Betreibung einer Kindertageseinrichtung
vollumfänglich zu entsprechen
Die Entscheidung für den Träger Caritasverband für Dresden e. V. wurde von Seiten des
jetzigen Trägers und der Elternschaft aufgrund des gemeinsamen Leitbildes beider Träger,
der übereinstimmenden fachlich-inhaltlichen Schwerpunkte und der gemeinsamen
konfessionellen und konzeptionellen Ansätze getroffen.
Der Caritasverband für Dresden e. V. wurde 1916 gegründet und ist Träger der freien
Wohlfahrtspflege. Er ist eine Gliederung des Caritasverbandes für das Bistum Dresden –
Meißen e. V. und des Deutschen Caritasverbandes e. V. und widmet sich allen Aufgaben
sozialer und caritativer Hilfe als Wesens- und Lebensäußerung der Kirche.
Neben dem Jugendhilfezentrum werden von ihm in Dresden folgende Einrichtungen
betrieben:
- drei Kindertageseinrichtungen,
- Sozialstationen,
- Alkohol- und Medikamentenberatungsstelle.

3/4

Beratungszentren mit folgenden Fachgebieten:
- Allgemeine soziale Beratung
- Schuldnerberatung
- Schwangerenberatung
- Migrantenberatung/Jugendmigrationsdienst
- Obdachlosenbetreuung
- Ambulantes betreutes Wohnen
- Hilfen zur Erziehung.
Durch die Vernetzung der Angebote und Fachdienste des Trägers kann eine ganzheitliche
Betreuung und systemische Beratung der Kinder, Jugendlichen und Familien gesichert
werden.
Im Mittelpunkt der fachlichen Arbeit des Trägers steht das Kind als Individuum und welches
im Zusammenhang mit seiner konkreten familiären Lebenssituation gesehen wird.
Das Ziel des Trägers ist es, eine ganzheitliche, an der frühkindlichen Entwicklung orientierte,
allseitige und umfassende Förderung der Kinder im christlichen Glauben zu gewährleisten.
Der Träger sieht es als eine der wichtigsten Aufgaben an, im Rahmen der fachlichinhaltlichen Arbeit in der Kindertageseinrichtung den Kindern Kompetenzen zu vermitteln, die
sie auf ein individuelles Leben vorbereiten und somit neben den Familien den Grundstein für
lebenslanges Lernen und für eine ganzheitliche Entwicklung der anvertrauten Kindern zu
legen.
Es werden Rahmenbedingungen geschaffen, welche die kindlichen Lern- und
Entwicklungsprozesse fördern.
Im Mittelpunkt stehen dabei unter anderem:
• die Entwicklung der Sinne,
• die Entfaltung der sozialen Kompetenzen,
• das Verstehen und Erkennen der Dinge im Zusammenhang,
• den Austausch miteinander,
• die Möglichkeiten des generellen Ausprobierens.
Die Qualitätsentwicklung wird vom Träger als fortlaufender Prozess verstanden. Neue
pädagogische psychologische Erkenntnisse werden berücksichtigt und werden im Kontext
der Arbeit reflektiert.
Die regelmäßige fachliche Weiterentwicklung der Mitarbeiter ist Bestandteil der
Qualitätsentwicklung. Der Träger unterstützt die Teilnahme der Mitarbeiter/-innen an
Fortbildungen und bietet interne Fachberatung an. Für die Fortbildungen im Schwerpunkt
Religionspädagogik nutzt der Träger die Angebote des Dachverbandes.
Im Fachplan der Landeshauptstadt Dresden ist die o. g. Kindertageseinrichtung langfristig
aufgenommen.
Der Träger leistet mit der Übernahme der Kindertageseinrichtung einen wesentlichen Beitrag
zur konzeptionellen pädagogischen Pluralität in der Kindertagesbetreuung in Dresden und
trägt mit seinem Profil zur Realisierung des im Stadtteil benötigten Betreuungsangebotes bei.

4/4

Auf Grund der fachlichen und personellen Voraussetzungen und umfassenden Erfahrungen
des Trägers für die qualitätsgerechte Erfüllung der geplanten Aufgaben befürwortet der
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden die Betreibung der Kindertagseinrichtung
Bayreuther Straße unter der Trägerschaft des Caritasverbandes Dresden e. V. in dem
Bedarfsplan.

Anlagenverzeichnis:
Finanzielle Auswirkungen
Anlage 1

Vereinbarung

Anlage 1.1

Anlage H (Haushaltsplan)

Anlage 1.2

Anlage K (Konzeption)

Anlage 1.3

Anlage TQ (Trägerspezifische Qualitätsentwicklung)

Anlage 1.4

Anlage M (Mietvertrag)

Helma Orosz

