Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00148/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-01/1/0001010/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SZL Suchtzentrum gGmbH

6.200,00 €

Eigenmittel

620,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Vor-Ort-Büro zur niedrigschwelligen
Suchtberatung in Gorbitz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.580,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

03.07.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

5.580,00 €

Förderort:

Amalie-Dietrich-Platz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt SafeDD - Straßensozialarbeit für Erwachsene ist seit 1. Februar 2019 in den
Stadtteilen Gorbitz und Prohlis tätig. Das dazugehörige Team Gorbitz/Prohlis bietet seitdem
niederschwellige Hilfsangebote für Menschen, die sich im öffentlichen Raum aufhalten und sowohl
legale als auch illegale Substanzen konsumieren. Durch das Aufsuchen konsumierender
erwachsener Menschen im öffentlichen Raum wird ein niederschwelliger Zugang zu
Einzelpersonen und Gruppen sichergestellt, die sich in der Regel außerhalb des bestehenden
professionellen Hilfesystems befinden und auch keinen eigenen Zugang dazu finden. Viele
Klienten haben multi-komplexe Problemlagen, die häufig Ursache oder Folge einer Sucht sind. Das
Projekt zielt auf Aufklärung, Konsumeinsicht und Vermittlung in das Suchthilfesystem.
Mit 2,5 Vollzeitäquivalenten ist das Team Gorbitz/Prohlis mit drei Mitarbeitern in den beiden
Stadtteilen aktiv. Im letzten Jahr wurden im öffentlichen Raum insgesamt 651 Personen
angetroffen und 1739 Kontaktgespräche geführt. Der stets hohe und steigende Hilfebedarf,
insbesondere auch an niedrigschwelligen Beratungen (2021: 60, 2022: 224), unterstreicht die
Notwendigkeit an adäquaten Angeboten. Dem Team stehen in Gorbitz und Prohlis keine
dauerhaften Räumlichkeiten zur Verfügung, sodass nur punktuell und eingeschränkt Räume von
anderen Akteuren genutzt werden können. Häufig finden die Beratungen notgedrungen direkt an
den Plätzen statt. Dies hat den Nachteil, dass Klienten sich nicht oder nur bedingt an uns wenden:
Personen sind einsehbar, kein geschützter Raum, zum Teil schwierige Gesprächsatmosphäre und
eingeschränkte Bearbeitungsmöglichkeiten der Anliegen und Anträgen. Zudem bekommen wir
häufig die Rückmeldung, dass eine „Anlaufstation“ fehlt, in der wir als Team Gorbitz/Prohlis
aufgesucht werden könnten.
Ein „mobiles Büro“ in Form eines Kleinbusses ermöglicht, dass niedrigschwellige Beratungen in
einem geschützten Rahmen vor Ort stattfinden. Mit einem Fahrzeug wird zugleich flexibel und
dynamisch auf die veränderten Aufenthaltsorte der suchterkrankten und bedürftigen Menschen
reagiert. Dadurch sind Klienten besser erreichbar und zudem besitzt der Bus auch einen
Wiedererkennungswert, sodass Klienten einen vertrauen „Ort“ lebensnah aufsuchen können.
Bewegliches Mobiliar und eine Markise können den Raum nach außen erweitern und das Projekt
nach außen bewerben und machen unsere Klienten besser auf das Angebot aufmerksam. Material
für Standzeiten, wie zum Beispiel Stühle, Tische oder Flyer, können im Bus verstaut und
21. Juli 2023

unkompliziert genutzt werden. Neben den Standzeiten und Beratungen können Begleitungen zu
Ämtern und Krankenhäusern zeiteffizienter durchgeführt werden. Zudem werden Arbeitswege in
und zwischen den beiden Stadtteilen schneller zurückgelegt, sodass effektiv mehr Arbeitszeit für
die Klienten zur Verfügung steht.
Hinsichtlich der drei eingereichten Angebote ist anzumerken, dass aufgrund der hohen Nachfrage
nach Bussen auf dem aktuellen Fahrzeugmarkt, im Fall einer positiven Antragsbescheidung
wahrscheinlich nochmals nach einem neuen Angebot geschaut werden muss.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Der Verein leistet eine präventive sowie aktive Arbeit an zwei Tagen in Gorbitz. Die
Zielgruppe sind Erwachsende ab dem 27. Lebensjahr. Damit gibt es für diese Zielgruppe keine
Unterstützung des Jugendamtes. Das Projekt stand daher zum Jahresbeginn auf dem Prüfstand
einer weiteren Finanzierung, welche durch das Gesundheitsamt erfolgte. Der vorliegende Antrag
ist eine abgewandelte Form zum ursprünglichen Antrag eines 20-jährigen Kleinbusses. In
Abstimmung mit der Antragstellerin soll am Amalie-Dietrich-Platz das Büro wieder bezogen
werden, welches am Jahresende aufgegeben werden musste. Der Standort ist den Klienten
bekannt. Mit dem Inkrafttreten der Stadtbezirksförderrichtlinie ist es möglich projektbezogen eine
Verbesserung des sozialen Lebens zu unterstützen. Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke erlaubt
es, das Projektvorhaben unter Beachtung des Projektcharakters zu fördern. Unter diesen
Gesichtspunkten stellt sich der hier vorliegende Antrag als förderwürdig und -fähig dar. Das
Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die soziale Hilfe bedürftiger, suchterkrankter bzw.
gefährdeter Menschen vor Ort zu fördern und begrüßt diesen Förderantrag ausdrücklich. Ein
Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde nicht gestellt. Das Stadtbezirksamt Cotta
empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 5.580,00 Euro zu
gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom 21. Juli 2023 noch
253.206,25 Euro Verfügung.

21. Juli 2023

