Hausmitteilung

Dresden.

]])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.33

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

1 3. J|)l_| 3923

Beschlusskontrolle zu V-KI00136/23 (Sitzungsnummer: SBR Kl/044/2023)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Klotzsche;

hier: Durchführung einer Bürgerbeteiligung im Stadtbezirk Klotzsche zum „Masterplan Grün"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Durchführung einer Bürgerbetelllgung
zum „Masterplan Grün" zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrlchtllnle Insgesamt 6.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezlrksbelrates Klotzsche zur Verfügung gestellt.

2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche Ist In den Betelllgungsprozess mit einzubinden und nach
Abschluss der Maßnahme zu Informieren.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."
Am 16. Mai 2023 wurde durch mich die Bürgerbeteiligung für den Masterplan Grün gestoppt.
Gründe hierfür waren:

- die Negativdiskussion in den Medien,
- weitere drohende Ablehnungen in den Stadtbezirken,
- die fehlende Aussicht, für den Masterplan Grün einen Stadtratsbeschluss herbeiführen zu
können,

- fehlende Bereitschaft in der Stadtgesellschaft für weitere Konzepte,
- die parallel stattfindenden Prozesse zur BUGA.

Damit wird die Bürgerbeteiligung definitiv nicht mehr in diesem Jahr stattfinden. Die von Ihnen
bereits bewilligten Mittel in Höhe von 6.000 Euro müssen zurückgeben werden.

-2-

Wir bitten um eine entsprechende Aufhebung des Beschlusses. Wir danken Ihnen sehr für Ihre
Unterstützung und die ausgesprochen positive Begleitung dieses so wichtigen Vorhabens!

Im Übrigen Ist Ziel meines Geschäftsbereiches, am Masterplan Grün festzuhalten. Das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird das Konzept auf seine Umsetzbarkeit hin noch in diesem
Jahr präzisieren.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähi

Beigeordnete für Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung

