"t

Haus

I

a

hPr bE
irll fR

i _.':i

(l^

f:1,'S

2 0, Jtltl ?$43

ffill

?-L.il 7§t

zllri:: rij
:rA

E vertraulich

d'1"'i:tr:.

l',ii:ilitl:,i.

ie*it?i::

An

Dresd ell,

1 r'ii

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
(GB7) 67.33
GZ:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates. Cossebaude
über die Verwaltungsstellenleiterin in der Ortschaft Cossebaude

Datum: I l. lUtt

202.i1

Besch I u ss kontrol I e z u V-CBO 1 1 6 | 22 lsitzun gsn u m m er : OSR CB I O32I 20221

Weiterer Finanzzuschuss für Spielplatz Kolpingstraße/Asternweg an Fachamt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Neubau des Spielplatzes Kolpingstraße/Asternweg dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft weitere Finanzmittel in Höhe von
3.000,00 € a us der I nvestpa uscha le 2022 ber eitzustel len."
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhielt für den Neubau des Spielplatzes Kolpingstraße/Asternwegvom Ortschaftrat Cossebaude aus der lnvestpauschale2022zusätzliche Finanzmittel in Höhe von 3.000 Euro. Der Betrag ist somit Teil des Gesamtbudgets. Aufgrund der Übertragung konnte das Vorhaben ausgeschrieben werden.

Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähni

Beigeord
Recht und

für Umwelt und Klima,
nung

