Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Leu00139/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/96-01/1/0000281/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.486,50 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

FV Putjatinhaus e. V.
Sören Rogoll

6.673,60 €

Eigenmittel

687,10 €

Drittmittel

2.000,00 €

Projektbezeichnung:

Zschachwitzer Märchentage 2023

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
2.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

2.500,00 €

Förderort:

Putjatinhaus, Meußlitzer Straße 83, 01259 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die diesjährigen Märchentage finden am 17. und 18.11.2023 statt.
Im vergangenen Jahr konnten wir die Zschachwitzer Märchentage zum ersten Mal so durchführen,
wie wir sie 2019 vor der Corona-Zeit ursprünglich geplant hatten, mit Präsenzveranstaltungen und
Workshops, mit Begegnungen und Austausch. Es war für alle Beteiligten eine positive Erfahrung,
wir haben dabei viel gelernt und richten unsere Planungen für die Zschachwitzer Märchentage
2023 daran aus.
* Wir trennen Kinder, Familien und Erwachsenen-Veranstaltungen klarer voneinander.*
Aus der Erfahrung im letzten Jahr nehmen wir mit, Angebote für Kinder, Erwachsene oder Familien
inhaltlich, gestalterisch und hinsichtlich der Werbung/Kommunikation klarer zu trennen.
* Wir gestalten die Preise attraktiv und überschaubar. *
Wir wollen die Preisgestaltung gut nachvollziehbar und einfach handhaben. Daher soll es ein
“Festivalticket” geben, das den Zugang zu mehreren Veranstaltungen ermöglicht.
* Wir konzentrieren uns auf eine stärkere Verankerung im Stadtteil. *
Bereits in den Vorjahren waren wir bemüht, Akteure und Orte aus dem Stadtteil mit
einzubeziehen. Diese Kontakte nehmen wir wieder auf und planen zusätzliche Angebote ein.
Inhaltlich konzentrieren wir uns besonders auf soziokulturelle Angebote sowohl im Putjatinhaus als
auch an anderen Orten im Stadtteil. Das sind zum einen Angebote speziell für Kinder, die zur
Beschäftigung mit Märchen einladen, als auch Angebote für Erwachsene, die einen informativen
oder gestalterischen Charakter haben.
Es wird auch weiterhin ein Angebot an rein rezeptiven Veranstaltungen geben. Diese stellen
jedoch nicht den Hauptteil dar, sondern sind ergänzend bzw. begleitend. Dazu zählen die
Abendveranstaltungen am Freitag und Samstag sowie Lesungen und/oder Aufführungen.
Ausnahmen bilden Aufführungen, die von nicht-professionellen Künstlern oder Ensembles
durchgeführt werden. Ihnen eine Bühne zu bieten, sehen wir als soziokulturellen Auftrag. Dabei
sind wir bemüht, den Bezug zum Stadtteil bzw. zum Einzugsgebiet des Putjatinhauses zu wahren
und Akteuren von hier Vorrang zu geben.
Organisatorisch nehmen wir aus den Vorjahreserfahrungen mit, dass eine stärkere Trennung und
Konzentration auf die Kernkompetenzen der beiden Projektpartner sinnvoll ist. Während sich das
Putjatinhaus mehr auf die Gestaltung, Planung und Umsetzung der soziokulturellen Angebote
sowie auf das Wirken im Stadtteil konzentriert, übernimmt der Wunderhaus Verlag die
20. Juli 2023

Federführung in der Umsetzung der professionellen Angebote sowie die Werbung und
Außenkommunikation.
Mit diesen organisatorischen Anpassungen wollen wir eine Professionalisierung in den Abläufen
erreichen sowie das Niveau der Zschachwitzer Märchentage weiter heben.
Wir sind zuversichtlich, dass die Zschachwitzer Märchentage einen festen Platz im Dresdner
Veranstaltungskalender haben werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 10% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 37%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben a, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

20. Juli 2023

