Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.

]31-G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14

Torsten Nitzsche

Datum:

2 1. JULI 2023

Jahresabo DVB vs. Deutschland-Ticket

AF3241/23

Sehr geehrter Herr Nitzsche,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Das Deutschlandticket wird von auch von den Dresdnerinnen und Dresdnern gut angenom

men und auch die Überlegung, das Deutschlandticket als Jobticket anzubieten, ist für eine ver
stärkte Nutzung des ÖPNV von Vorteil.
Dennoch ergeben sich aus der Vorlage für uns einige Nachfragen:
1.

Beim Vergleich der Einnahmen pro Ticket, ergeben sich finanzielle Einbußen für die
DVB durch den Wechsel von DVB-Kunden (Jahres-Job-Ticket) zum Deutschland-Ticket.
Laut SZ-Artikel 25 Mio Euro in 2024 und Förderungen sind noch unklar.
Wenn ein Wechsel zum Deutschlandticket für die DVB also eher von Nachteil ist, wa

rum wird mit der erhöhten Förderung des Arbeitgebers ein weiterer Anreiz geschaffen,
zum Deutschlandticket zu wechseln?

Die Vorlage stand unter dem Fokus der Förderung von Klimaschutz, verbesserter Mobili
tät und Arbeitgeberattraktivität und wurde so vom Stadtrat bestätigt. Dabei wird insbe
sondere der Ansatz einer weiteren Variante des Jobtickets für Beschäftigte und für Stadt

ratsmitglieder als Teil der Aufwandsentschädigung nach Entschädigungssatzung aufge
zeigt. Grundsätzlich ist von einer erhöhten Inanspruchnahme an Tickets durch Beschäf
tigte der Landeshauptstadt Dresden auszugehen. Von einem ausschließlichen Wechsel
durch Beschäftigte vom bisherigen Jobticket auf die neue Variante des Jobtickets in Form
des Deutschlandtickets ist nicht auszugehen.

-2-

Warum fördert die Stadt Dresden nur beim Deutschland-Ticket einen Anteil von 25%

(hier verständlich, da nur dann weitere Bezuschussung durch Bund), beim Jobticket je
doch nur einen Arbeitgeberanteil von 10%?
Die Bezuschussung unterliegt unterschiedlichen Regelungen. Das Deutschlandticket als
Jobticket verlangt eine Mindestbeteiligung durch die Arbeitgeberin von 25%, erst dann
werden überhaupt die Kriterien als Jobticket erfüllt. Grundlage sind hier Bundesvorga
ben.

Das bisherige klassische Jobticket folgt einer festen Rahmenvereinbarung der Vertrags
partner und ist in seiner inhaltlichen Ausprägung nicht mit dem Deutschlandticket gleich
zu setzen.

Die Beteiligung der Vertragspartner ist fest vereinbart und richtet sich anhand der in An
spruch genommenen Tickets aus (bis 6.900 Job Tickets - Rabatt DVB: 10%_Zuschus5 LHD:
10% // ab 6.901 Job Tickets - Rabatt DVB: 15%_Zuschuss LHD: 5%).
Warum wird hier nicht der gleiche prozentuale Fördersatz angenommen, also der AGAnteil beim klassischen Jobticket auf 25% angehoben?"
Aufgrund des bestehenden Rahmenvertrags (s. vorhergehende Frage).

2.

»Den Zuschuss des Bundes in Höhe von 5% gibt es nur bis zum 31.12.2024. Was passiert
danach mit dem AG-Anteil beim Jobticket? Wird dieser dann abgesenkt?"
Der Stadtrat hat die Vorlage zum Jobticket wie eingebracht beschlossen.

Mit freundlichenjSrüße

/. U lon/a:va Jäh
Boigeorc/ny^l^ für
Dirk Hilbert

Hecht und Ordnung

