Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 47. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/047/2023)
am Montag, dem 28. August 2023,

17:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 44. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 08.05.2023

1.2

Bestätigung der Niederschrift zur 45. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 05.06.2023

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Fitnessraum im LILA Jugendhaus Prohlis
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00191/23
beschließend

2.2

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Planungskosten für die Modernisierung der Skatehalle Dresden
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00193/23
beschließend

2.3

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: 400
Jahre Feier Schloßkirchgemeinde Lockwitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00194/23
beschließend

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

ESF Plus Förderung 2021 – 2027
Bestätigung der gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte
(GIHK) ESF Plus 2021 – 2027 in Verbindung mit der Bewerbung um
Fördermittel des Europäischen Sozialfonds (ESF)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für
Dresden
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

V2393/23
beratend

A0458/23
beratend

3/3
6.1

Bekanntgabe: Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Anschaffung von 5 klappbaren Stehtischen für die Stadtteilfeuerwehr Dresden-Lockwitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00192/23
beschließend

6.2

Bekanntgabe: Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Bau und Aufstellung eines Zigarettensammelbehälters im
Kombibad Prohlis
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00195/23
beschließend

Dresden, 10.08.2023

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

