Anfrage Nr.: AF3327/23
Datum: 24.07.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Trinkbrunnen in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Altgruna haben Bürger zum Brunnenfest nachgefragt, ob der schon seit Jahren nichtfunktionierende Brunnen an der Bibliothek Papsdorfer Straße 13 wieder revitalisiert wird.
Dazu und zu Trinkbrunnen generell habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie alt ist der Trinkbrunnen mit den schönen Schafmotiven an der städtischen Bibliothek in Altgruna?
2. Seit wann ist dieser Trinkbrunnen stillgelegt?
3. Wird dieser Trinkbrunnen, als einziger Trinkbrunnen in Gruna, wieder ertüchtigt werden? Wenn ja: Wann?
4. Gibt es dazu schon Pläne bzw. einen Kostenvoranschlag?
5. Wie viele der neun Trinkbrunnen sind in der Landeshauptstadt Dresden derzeit in Betrieb?
6. Sind weitere Trinkbrunnen außer dem im Hermann-Seidel-Park geplant? Wenn ja: Für
wann, an welchen Standorten?
7. Welche Geschäfte bieten Trinkwasser an, wo man seine Wasserflaschen auffüllen kann?
8. Im Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden kann unter dem Button „Gesundheit“ umständlich abgefragt werden, wo man an Trinkwasser kommen könnte. Apps wären natürlich einfacher und übersichtlicher zu handhaben. Plant die Landeshauptstadt

Dresden eine Trinkwasser-App entwickeln zu lassen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

