Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport
Herrn Jan Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Kinderbeauftragte
GZ:
KINDJB
Bearbeiterin: Frau Lietzmann
Telefon:
(0351) 4 88 21 50
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
alietzmann@dresden.de
Datum:

21. Juli 2023

Stellungnahme zur Vorlage V2205/23 Weiterentwicklung Bäderkonzeption

Sehr geehrter Herr Donhauser,
ich nehme die o.g. Vorlage unter folgender Bedingung zur Kenntnis:
Soweit ich der Beschlussvorlage entnehmen kann, wurden an der Weiterentwicklung Bäderkonzeption keine
Kinder und Jugendlichen beteiligt. Ich erwarte, dass dies zeitnah nachgeholt wird und die Ergebnisse in die
Weiterentwicklung der Bäderkonzeption mit einfließen.
Laut § 47a SächsGemO müssen an allen Vorhaben und Planungen der Kommune, die die Interessen von Kindern und Jugendlichen berühren, diese in angemessener Weise beteiligt werden.
Die Weiterentwicklung der Bäderkonzeption ist ein Vorhaben der LHD und betrifft Kinder und Jugendliche in
ganz erheblichen Umfang.

Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

