Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) DOS

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

2 I. Ml m

Transparent „Hass ist keine Meinung,, am Bauzaun neben der Trümmerfrau
AF3238/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[S]eit Wochen hängt am Bauzaun neben der Trümmerfrau ein Transparent: „Hass ist keine
Meinung".
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

1.

Wer hat das Transparent und wann genau an den o. g. Bauzaun angebracht?"

Das Amt für Presse, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll hat dieses Transparent im Februar 2022 ange
bracht

2.

„Welchen Anlass gab es für die Aufhängung dieses Transparentes?"

Gedenken 13. Februar 2022.

3.

„Bedarf es einer Genehmigung für diese Werbung oder politische Aussage?"

Nein.

4.

„Wie lange wird dieses Transparent hängen?"

Bis entschieden wird, es abzunehmen.

Mit freundli^en Grüße

/. 1/

Eva Jäh

ßcigeordn^ie für

Umwelt li/d Klima,
Dirk Hilbert Recht und Ordnung

