Antrag 2023 auf Förderung aus Stadtbezirksmitteln gemäß
Stadtbezirksförderrichtlinie und Aufgabenabgrenzungsrichtlinie für die
Bibliotheken im Stadtbezirk

Bibliothek Plauen
Kostenlose kulturelle Angebote sind im Stadtteil sehr wenige vorhanden.
Die Bibliothek Plauen wird durch die zentrale Lage von sehr vielen, vor allem auch jungen
Nutzer*innen, aufgesucht. Die Schüler*innen des Einzugsgebietes nutzen die (Warte)Zeit für die
Hausaufgabenerledigung und zur Freizeitgestaltung. Eltern mit kleinen Kindern besuchen die
Bibliothek zum Vorlesen oder zum Spielen von Spielen aus unserem Angebot. Der Austausch mit
anderen Eltern oder Bekannten findet hier statt und bietet damit zusätzlich das Angebot eines
Nachbarschaftszentrums.

Aufenthaltsverbesserung
Die Bibliothek verfügt über wenige Sitzmöglichkeiten. Deshalb beantragen wir den Kauf neuer Sessel.
4 Sessel a 650 €: 2.600 €
Für den Aufenthalt und die Freizeit, insbesondere für Kinder und Jugendliche, möchten wir gern
einen Gaming Bereich einrichten. Von uns eigens dafür vorinstallierte Spiele (unter Beachtung des
Kinder - und Jugendschutzes), sollen langes Suchen und Auswählen vermeiden und ein dauerhaft,
medienpädagogisch evaluiertes Angebot sichern.
Beantragung:
Gaming Corner (mobil) oder Gaming Wall (fest installiert): 2.100 €
5 Apps für Switch a 40 €: 200 €

Veranstaltungsequipment
Die Schüler*innen ab Kl. 1 nehmen regelmäßig an lehrplanbegleitenden Veranstaltungen teil. Um
dafür auch den Einsatz digitaler Angebote zu ermöglichen, verfügt unsere Einrichtung bereits über
zwei IPads. Für eine verbesserte, moderne medienpädagogische Arbeit benötigen wir weitere
Geräte.
Beantragung:
8 IPads a 450 €: 3.600 €

Medienangebot
Die Nachfrage und Nutzung der Kinderliteratur lässt nicht nach. Daraus ergibt sich ein hoher
Verschleiß in diesem Bereich, der allein durch Bestandserhaltungsmaßnahmen nicht gedeckt werden
kann. Der jährliche Medienetat entspricht dem Kauf aktuell erscheinender Bücher. Ersatzkauf kann
davon nicht getätigt werden.
Antragsumme Kinderliteratur: 1.500€

Beantragungssumme insgesamt: 10.000 €

