Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-029/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0000031/0011

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

riesa efau. Kultur Forum Dresden e.V.

7.300,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Archipel (Hoffnung) auf der
Wachsbleichstraße

Eigenleistung

1.000,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.500,00 €

sonst. Förderung LHD

2.800,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

20.06.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

3.500,00 €

Förderort:

Wachsbleichstraße vor riesa efau, Runde Ecke und Kultur Forum.

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Archipel (Hoffnung) auf der Wachsbleichstraße. Befüllung, Bewässerung, Bepflanzung, Gestaltung,
Hochbeete und Rankelemente, Radständer, Sitze
Im innerstädtischen Areal der Dresdner Friedrichstadt, dessen Wunden aus Krieg und DDR sich
teils schließen und neue sich auftun, sind künstlerische Lichtungen und Oasen als Zeichen von
Hoffnung entstanden. Eine von diesen – der Archipel – soll zu einem Grünbereich entwickelt
werden. Die Strukturen dafür sind geschaffen.
Die Insel "riesa efau" ist ein Podest etwas über Gehweghöhe mit Abgrenzung zur Straße und
beginnt nach der Rundung der Bordsteinkante und reicht bis zur Grenze des Gebäudes zur
Wachsbleichstr. 1. Anfang und Ende sind mit grünen Arealen, ggf. mit Baum oder größeren Busch
markiert. Die Kante zur Straße ist ebenfalls begrünt.
Die Insel "Kultur Forum" beginnt ebenfalls nach dem Bogen des Bordsteins und reicht bis zur
Gebäudegrenze des Kultur Forums (Wachsbleichstr. 4a) zum Gebäude 4b.
Mit dem ersten Teil des Vorhabens konnte eine raumgreifende künstlerische Struktur auf der
Wachsbleichstraße geschaffen werden. Im zweiten Schritt soll diese mit einer Bewässerung, mit
Pflanzen, mit Rankhilfen, Fahrradständern, Sitzen und Gestaltungen ergänzt werden.
Nun gilt es, die Pflanzkästen mit Pflanzen, die Höhen mit Rankhilfen, den Boden mit
Fahrradständern, einer Rampe für Rollstühle und Sitzmöglichkeiten, das Ganze mit Informationen
und Gestaltung in eine neue Qualität zu transformieren. Dies möchten wir, auch im Kontakt mit
den Anwohnenden, so schnell als möglich realisieren. Eine Folge von grünen bepflanzten
Bereichen soll den Straßenraum beleben, etwas Abkühlung und Lebensraum für kleine Tiere
schaffen.
Insgesamt entstehen zehn Bereiche mit Hoch- oder Halbhochgewächsen sowie zwei Bügel für
Fahrradabstellplätze, die nicht im Straßenbelag verankert werden. Das Abstellen der Räder erfolgt
von der Gehwegseite aus. Für die Zugänglichkeit des Sitzbereiches wird eine mobile Rampe
angefertigt. Bei der Auswahl von Pflanzen wird auf die Standorte (Sonnen- und Schattenseite)
sowie einen moderaten Wasserverbrauch geachtet.
Die umwohnenden Bürgerinnen und Bürger sind eingeladen, sich an der Pflege und Gestaltung zu
beteiligen. Die Kontakte dafür sind geknüpft.

13. Juli 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Das Projekt trägt einerseits der Ortsbildverschönerung bei und stärkt das
ehrenamtliche Engagement der lokalen Akteure. Das Schaffen grüner Aufenthaltsbereiche erhöht
die Aufenthaltsqualität und leistet insbesondere im dicht besiedelten Gebiet der Friedrichstadt
einen Beitrag zur Klimaanpassung. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die
beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

13. Juli 2023

