Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum: l \. KILI 2023
Dresdner Staatsoperette: klassisch - modern - gewagt
AF3232/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Inszenierungen, auch in der Dresdner Staatsoperette, sollen kreativ sein, provozieren und
zum Nachdenken anregen. Die Premiere der Fledermausaufführung in der Dresdner Staats
operette haben dennoch etliche Besucher im 3. Akt aus Frust und Unmut verlassen. Unter

„Buh"- und „Aufhören"-Rufen drohte sogar die Stimmung ganz zu kippen. Aus Erlebnisberich
ten wurde von englischsprachigen Beatmusikeinlagen, afrikanischen Volkstänzen, einem Ei
senstein, welcher sich bei Prinz Orlofsky nach den hübschen Boys erkundigte, berichtet. Statt
Champagnerparty, gab es ein Straußwerk ohne Champagner, ohne einen Walzer ohne einen
Czardas Tanz. Dafür aber einen Gefängniswärter Frosch, welcher 15 Minuten über Gendern,
Wärmepumpen, Fleischessen usw. sinnierte".

1. „Wie weit kann ein Intendant gehen, wo doch bei so einem Klassiker vom Besucher be
schwingte, klassische Musik erwartet werden kann"?

Die Auseinandersetzung mit der Rezeptionsgeschichte eines Werkes und mit den Erwartungen
des zeitgenössischen Publikums ist traditionellerweise Bestandteil des künstlerischen Schaffens
der Inszenierenden am Musiktheater. Art. 5 Abs. 3 des Grundgesetzes garantiert die Kunstfreiheit.

2. „Auch wenn während der Vorführung die Stimmung kurz zu kippen drohte und es trotz
dem Schluss-Jubel gab: Bekommt das die Intendantin so weit mit, dass so eine Premiere
gesondert ausgewertet wird"?

Zu jeder Neuproduktion gibt es an der Staatsoperette auf Einladung der Intendanz gemeinsam
mit der Intendantin und allen Abteilungsleiterinnen und Abteilungsleitern sowie künstlerischen
Vorständen eine Auswertung zu produktionsbedingten Abläufen und inhaltlichen Fragen zum
Stück. Auch Publikumsrückmeldungen werden grundsätzlich vom Besucherservice, der Drama
turgie und Intendanz zugewandt bearbeitet und beantwortet.

-2-

Die Staatsoperette begreift auch kontroverse Diskussionen zu Produktionen als Austausch und

Dialog mit dem Publikum, was publikumsseitig positiv gespiegelt und angenommen wird, z.B. im
Publikumsforum, Premierenfieber oder Kulturfrühstück.

3. „Wie viele staatliche bzw. städtische Zuschüsse/Fördermittel hat die Staatsoperette in den
letzten 10 Jahren erhalten? Bitte die 10 Jahre einzeln aufschlüsseln".

Die Antwort auf diese Frage entnehmen Sie bitte der beigefügten Tabelle, in der die städtischen
Zuschüsse für die betreffenden Jahre ausgewiesen sind.
4. „Wie ist das Haus ausgelastet? Bitte die letzten 10 Jahre prozentual einzeln aufschlüsseln".
Die Antwort auf diese Frage entnehmen Sie bitte der beigefügten Tabelle.
5. „Wie viele Freikarten werden jährlich für Operettenaufführungen vergeben? Bitte die 10
Jahre einzeln aufschlüsseln. Wie sind damit bei der Staatsoperette die Einnahmen im Ver
hältnis zu Fördermitteln und Zuschüssen"?

Freikarten werden gemäß der vom Stadtrat beschlossenen Entgeltordnung der Staatsoperette
unterschieden in Ehrenkarten, Pressekarten und Dienstkarten, Die Antwort auf Ihre Frage ent
nehmen Sie bitte der beigefügten Tabelle.
Mit freundlichen Gcäßet

/. (/■

vax/s

BGld^ordnete für
Umwelt und Klima,

Dirk Hilbert Recht und Ordnung

Anlage

Auflistung zu Frage 3, 4 und 5

