Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An

Bildungjugend und Sport
GZ:
(GB 2) 40

den kommissarischen Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum; 21- JULI 2023
Beschlusskontrolle zu V-PI00071/22 {Sitzungsnummer: SBR PI/034/2022)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Abgrenzungsrichtlinie, hier; Unterstützung des Gymnasiums
Plauen - Verdunklungsanlage Aula

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Anschaffung einer Verdunklungsanlage für
die Aula des Gymnasiums Plauen 12.000,00 EUR zur Verfügung zu stellen und beauftragt inso
weit den Oberbürgermeister."
Die Finanzmittel in Höhe von 12.000 EUR wurden dem Amt für Schulen für die Anschaffung der

Verdunklungsanlage in der Aula des Gymnasiums Plauen übertragen. Leider hat sich zwischen
zeitlich herausgestellt, dass alle bisher angedachten Varianten technisch nicht umsetzbar sind.
Derzeit gibt es keinen Lösungsansatz, welcher im wirtschaftlichen Rahmen umsetzbar wäre. Die
Verdunklungsanlage hätte damals im Zuge der Sanierungsmaßnahmen umgesetzt werden müs
sen. Nachträglich würde dies nun einen kompletten Schutz bzw. Rückbau der Einbauten sowie
der elektrischen Anlagen bedeuten. Für die Umrüstung pro Fenster würde dies Kosten in Höhe
von rund 10 bis 15 TEUR bedeuten. Dies übersteigt nicht nur den zur Verfügung gestellten Be

trag, sondern würde auch massive Eingriffe und Umbauarbeiten bedeuten. Wir empfehlen da
her, aufgrund der enormen Kosten und aufwendigen technischen Details sowie dem Aspekt des
Denkmalschutzes, von der Verdunklungsanlage Abstand zu nehmen. Für den Schulbetrieb ist
diese nicht erforderlich. Alle Fenster sind gegen Norden ausgerichtet und die inneren Scheiben
mit farbigen Bleiglas versehen, so dass Tageslicht nur vermindert eindringen kann.
Mit freunclflthen Grüßen

Jdrf Donhfiuser

Efßter Bürgermeister

