Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 45. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/045/2023)
am Donnerstag, 8. Juni 2023,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/14
ö NS SBR Co/045/2023 8. Juni 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:52 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Roberto Bäcker
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
André Baumgartl
Alexander Bigga
Anna Kamphausen
Dr. Sebastian Manzke
Mitglied Liste CDU
Thomas Günzel
Thomas Luck
Dr. Maik Peschel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Gerd Gerull
René Hauser
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Heike Krause
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Mitglied Liste Freie Wähler
Hans-Joachim Klaudius
Torsten Nitzsche

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Christine Hartmann

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Christian Pinkert

fehlt unentschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE
Jerome Francois Richter
Julia Schreiber

entschuldigt
fehlt unentschuldigt

3/14
ö NS SBR Co/045/2023 8. Juni 2023

Mitglied Liste FDP
David Brosius

entschuldigt

Mitglied Liste SPD
Christine Finken

entschuldigt

Verwaltung:
Herr Socher
Herr Stephan

Leiter des Umweltamtes
Abteilungsleiter im Amt für Stadtplanung und Mobilität

Gäste:
keine
Schriftführer:
Herr Geßner

Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten

4/14
ö NS SBR Co/045/2023 8. Juni 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Grundsanierung der Vereinsterrasse"

V-Co00134/23
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Erneuerung Unterstand"

V-Co00136/23
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Beschaffung eines Tischkickers für den Hort der 75. Grundschule"

V-Co00135/23
beschließend

2.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Reparatur und Sanierung von Fußböden sowie Malerarbeiten
in Klassenzimmern der 12. Grundschule

V-Co00132/23
beschließend

2.5

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Sanierung der Sanitäranlagen in der Sporthalle der 138. Oberschule in Gorbitz

V-Co00133/23
beschließend

2.6

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2024
gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Co00137/23
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von
Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)
hier:
Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung

V1472/22
beratend

3.2

EILANTRAG: Umgestaltung einer Fahrspur zur Umweltspur als befristeter Verkehrsversuch - Flügelweg zwischen der südlichen Tunnelausfahrt und der Raimundstraße in Altcotta

A0464/23
beratend

4

Sonstiges

5/14
ö NS SBR Co/045/2023 8. Juni 2023

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der Vorsitzende, Herr Bäcker, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter/-innen der Fachämter zur 45. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt dieser
als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 15 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.

Zur Tagesordnung gebe es heute zwei Möglichkeiten: Während vor zwei Tagen aufgrund der
Haushaltssperre in der Stadtbezirksbeiratssitzung in Plauen noch alle Beschlussvorlagen von der
Tagesordnung genommen werden mussten, habe die Stadtverwaltung nun eine neue Regelung
für Beschlussvorlagen der Stadtbezirksbeiräte getroffen. Unter dem Vorbehalt der Freigabe der
Haushaltsmittel könnten diese weiterhin beschlossen werden. Dies bedeute, dass den Antragsteller/-innen die bestätigten Mittel vorerst nicht ausgezahlt werden können. Allerdings wäre
man bei Freigabe von Haushaltsmitteln sofort handlungsfähig und könnte die entsprechenden
Bescheide verschicken.
Noch in Unkenntnis der jetzigen Situation habe man gestern alle Antragstellenden zur Sitzung
ausgeladen. Wenn der Stadtbezirksbeiratsmitglieder sich entscheiden, die Vorlagen heute behandeln zu wollen, würde Herr Bäcker selbst eine kurze Vorstellung der Vorlagen übernehmen.
Vorlagen mit spezifischen Rückfragen würden vertagt werden.

Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder stimmen einstimmig der Behandlung der Vorlagen mit dem
Zusatz des Vorbehaltes der Haushaltsfreigabe zu.
Der Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt. Die Sitzung wird eröffnet.
Die Niederschrift der 44. Sitzung vom 10. Mai 2023 sei heute auf die Tische verteilt worden. Sie
werde in der nächsten Sitzung am 29. Juni 2023 besprochen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Grundsanierung der Vereinsterrasse"

Herr Bäcker stellt die Vorlage vor.
Es werden keine Fragen gestellt.

V-Co00134/23
beschließend

6/14
ö NS SBR Co/045/2023 8. Juni 2023

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Grundsanierung der Vereinsterrasse“ durch den KGV „Neuland“ e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben
für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
9.000,00 Euro.
Die Entscheidung erfolgt unter Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und der Freigabe des Budgets nach der Haushaltssperre vom 5. Juni 2023.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Erneuerung Unterstand"

V-Co00136/23
beschließend

Herr Bäcker stellt die Vorlage vor.
Er werden keine Fragen gestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Erneuerung Unterstand“ durch den Feuerwehrverein Gorbitz e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für
das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 6.190,00 Euro.
Die Entscheidung erfolgt unter Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und der Freigabe des Budgets nach der Haushaltssperre vom 5. Juni 2023.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Beschaffung eines Tischkickers für den Hort der 75. Grundschule"

V-Co00135/23
beschließend

Herr Bäcker stellt die Vorlage vor.
Herr Baumgartl fragt, warum Holz verwendet werden solle. Es gebe auch Steinoptionen, die
vermutlich haltbarer wäre.

7/14
ö NS SBR Co/045/2023 8. Juni 2023

Herr Bäcker antwortet, dass dies die Wahl des Vereins sei. Das Holz wäre für den Außenbereich
geeignet. Die Anregung, die Verwendung von Stein zu prüfen, könne in den Bescheid aufgenommen werden.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Beschaffung eines Tischkickers für den Hort der 75. Grundschule“ durch den Förderverein der
75. Grundschule e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.073,60 Euro.
Die Entscheidung erfolgt unter Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und der Freigabe des Budgets nach der Haushaltssperre vom 5. Juni 2023.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1
2.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Reparatur und Sanierung von Fußböden sowie Malerarbeiten in Klassenzimmern der 12. Grundschule

V-Co00132/23
beschließend

Herr Bäcker stellt die Vorlage vor. Die Umsetzung der Maßnahme könne nur in den Ferien erfolgen.
Herr Luck, Herr Ahlers, Herr Klaudius und Herr Bigga beteiligen sich am Austausch bezüglich
-

der Begründung der Notwendigkeit mit einem Investitionsstau,
einer Einschätzung, wann die Haushaltssperre aufgehoben würde und Mittelübertragungen
und Maßnahmen umgesetzt werden könnten,
eines möglichen Übertrages von Mittelübertragungen ins nächste Kalenderjahr.

Herr Bäcker erklärt, dass die Mittel des gesamtstädtischen Haushaltes auch begrenzt wären und
deshalb Maßnahmen, wie die Sanierung von Fußböden und Malerarbeiten in Klassenzimmern in
der Prioritätenaufstellung meistens ganz hinten rangierten. Der Stadtbezirksbeirat habe mit
seinem Budget die Möglichkeit, dies zu beeinflussen und die Umsetzung solcher Vorhaben vorzuziehen.
Eine verlässliche Einschätzung, wie mit der Haushaltssperre weiter umgegangen werde, könne
er nicht geben. Es bliebe abzuwarten, ob der Freistaates Sachsen zusätzliche Mittel zuweise und
ob diese für die Stadtbezirke verwendet würden.
Er bestätigt, dass es bei Mittelübertragungen möglich wäre, diese in das nächste Jahr mitzunehmen, wenn die Umsetzung im laufenden Jahr nicht mehr zu schaffen sei. Allerdings sei bei
der derzeitigen Preisentwicklung davon auszugehen, dass diese Beträge für das Vorhaben dann
nicht mehr auskömmlich wären.

8/14
ö NS SBR Co/045/2023 8. Juni 2023

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt für die Reparatur und Sanierung von Fußböden sowie
Malerarbeiten in Klassenzimmern der 12. Grundschule 26.890,00 Euro zur Verfügung zu stellen
und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
Die Entscheidung erfolgt unter Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und der Freigabe des Budgets nach der Haushaltssperre vom 5. Juni 2023.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
2.5

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Sanierung der Sanitäranlagen in der Sporthalle der 138.
Oberschule in Gorbitz

V-Co00133/23
beschließend

Herr Bäcker stellt die Vorlage vor.
Herr Dr. Manzke fragt nach der letzten Sanierung der Toiletten und warum die Angebote der
Firmen nicht öffentlich seien.
Herr Bäcker antwortet, dass die Jungen-Toiletten saniert worden seien. Für die MädchenToiletten habe das Geld nicht mehr gereicht. Es sei nicht absehbar, dass diese Arbeiten bei den
nächsten Planungen berücksichtigt würden.
Die Nichtöffentlichkeit der Angebote liege daran begründet, dass sie speziell für den Antragsteller ausgefertigt und damit geistiges Eigentum der Firmen seien. Pauschale Angebote, die beispielsweise in Online-Shops zu sehen seien, seien immer öffentlich.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschießt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
46.123,00 Euro für die Sanierung der Sanitäranlagen in der Sporthalle der 138. Oberschule in
Gorbitz und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
Die Entscheidung erfolgt unter Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und der Freigabe des Budgets nach der Haushaltssperre vom 5. Juni 2023.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

9/14
ö NS SBR Co/045/2023 8. Juni 2023

2.6

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr
2024 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Co00137/23
beschließend

Herr Bäcker stellt die Vorlage vor. Es seien aus dem Stadtbezirk keine Bedarfe angezeigt worden.
Es werden keine Fragen gestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta sieht im Jahr 2024 keine besonderen Anlässe von örtlicher Bedeutung, in deren Zusammenhang das Offenhalten von Läden an Sonntagen entsprechend dem
Gesetz über Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) gerechtfertigt wäre.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von
Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)
hier:
Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung

V1472/22
beratend

Herr Stephan und Herr Socher stellen die Vorlage vor.
Frau Krause, Herr Nitzsche und Herr Klaudius stellen Fragen und nehmen Stellung zu den
Schwerpunkten:
-

Start des Wirkungsbeginns
Umstrukturierung und Begrünung des Postplatzes oder des Pirnaischen Platzes
Begrünung älterer Gebäude wie der Altmarktgalerie
Auswirkung der höheren Kosten durch (Dach-)Begrünung auf Mieten
Freiwilligkeit von Begrünungen aufgrund der Kosten- und Instandhaltungsintensität

Herr Stephan antwortet, dass die Begrünungssatzung nach der Beschlussfassung im Stadtrat
ihre Wirksamkeit entfalte.
Demzufolge greife die Satzung bei Neubauten und nicht bei bestehenden öffentlichen oder privaten Gebäuden und Flächen und auch nicht bei Verkehrsflächen wie dem Postplatz. Was kommunale Bauvorhaben angehe, wird auf die Richtlinie „Dresden baut grün“ hingewiesen.

10/14
ö NS SBR Co/045/2023 8. Juni 2023

Herr Socher ergänzt, dass der Oberbürgermeister die Richtlinie „Dresden baut grün“ Ende 2019
für alle Bauvorhaben in kommunalem Eigentum verabschiedet habe. Dies betreffe also Schulen,
Kindertageseinrichtungen und Verwaltungsgebäude. Auf dem Postplatz oder vor dem Kulturpalast seien im Untergrund sehr viele Leitungen und Medien verlegt, sodass kaum Platz für Großgrün bestehe.
Herr Stefan erklärt, dass die Technik der Dachbegrünung inzwischen seit vielen Jahren erprobt
sei und bei der Ausführung von Fachfirmen sicherlich kaum ein Risiko von Wasserschäden bestehe. Auch gebe es in verschiedenen anderen Städten bereits Begrünungssatzungen mit teils
noch strengeren Vorgaben, die erfolgreich liefen.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt auf Grundlage der § 89 Abs. 1 Nr. 5 und Nr. 7 SächsBO und § 4 SächsGemO die als Anlage 1 beigefügte Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung
von Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung) und billigt die Begründung (Anlage 2) hierzu.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 6 Nein 8 Enthaltung 1
3.2

EILANTRAG: Umgestaltung einer Fahrspur zur Umweltspur als
befristeter Verkehrsversuch - Flügelweg zwischen der südlichen
Tunnelausfahrt und der Raimundstraße in Altcotta

A0464/23
beratend

Herr Nitzsche stellt den Antrag vor und begründet ihn.
Herr Dr. Peschel, Herr Ahlers, Herr Baumgartl, Herr Gerull und Herr Berauer diskutieren die
Verkehrslage am Knotenpunkt mit den Schwerpunkten:
-

sinnhafte Rückschlüsse aus der angestrebten Verkehrsuntersuchung
Führung der Buslinie auf der Umweltspur
Überlastung der Tonbergstraße und deren Anwohnerschaft
Hinweis auf eine Präsentation auf der Web-Seite der DVB AG

Herr Dr. Peschel beantragt die Ergänzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt im Beschlusspunkt 3.
Herr Nitzsche geht auf die Argumentationen ein. Ist-Daten zur vorhandenen Verkehrsführung
wären vorhanden. Vergleichsdaten könnten erst nach einer Abmarkierung gesammelt werden.
In der Auswertung könne man dann die bessere Variante erkennen. Da die Übergangszeit bis
zum Baubeginn noch mehrere Jahre dauere, lohne es sich, mit einem Verkehrsversuch nach der
besten Zwischenlösung zu suchen.

11/14
ö NS SBR Co/045/2023 8. Juni 2023

Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrages über die Aufnahme der „Altstadt“ in den Beschlusspunkt 3:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltungen 6
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. im Vorfeld eines möglichen Wegfalls einer Fahrspur auf dem Flügelweg zum Zweck der Einrichtung einer separaten Busspur in Altcotta die dafür vorgenommenen Verkehrsuntersuchungen dem Stadtrat sowie den Stadtbezirksbeiräten Cotta und Pieschen vorzulegen bzw.
zunächst entsprechende Verkehrsuntersuchungen durchzuführen, welche die Auswirkungen
einer solchen Maßnahme auf den ÖPNV sowie auf den Wirtschafts- und Autoverkehr darstellen;
2. die Einrichtung einer separaten Busspur zunächst als Verkehrsversuch für die Dauer eines
halben Jahres durchzuführen und dabei die Auswirkungen insbesondere für die Spitzenstunden zu untersuchen. Dabei sollen u.a. Aussagen zu Durchfahrzeiten für MIV und zu Verkehrsverlagerungen in Nebenstraßen (Schleichverkehr) getroffen werden;
3. die Ergebnisse des Verkehrsversuches dem Stadtrat und den Stadtbezirksbeiräten Cotta,
Altstadt und Pieschen vorzustellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 5 Enthaltung 1

4

Sonstiges

Frau Gerber übermittelt eine Einladung der Beratungs- und Kontaktstelle „Mittelpunkt“ zum Tag
der offenen Tür am 28. Juni 2023 von 10 Uhr bis 14 Uhr in das Sachsenforum, Ebene 2. In der
43. Sitzung vom 19. April 2023 habe der Stadtbezirksbeirat eine Förderung für die Kücheneinrichtung (V-Co00117/23) bewilligt. Man freue sich sehr darauf, den Treffpunkt vorstellen zu
können.
Am kommenden Sonnabend finde das Westhangfest zwischen 12 Uhr und 18 Uhr statt. Das
Motto sei „Gorbitz kocht“. Auch hier seien viele verschiedene Events geplant.
Vom 5. Juni bis 20. Juli 2023 finde wieder das Angebot „Fit im Park“ statt, für des der Stadtbezirksbeirat 2021 für den Stadtpark Gorbitz ebenfalls Mittel zur Verfügung gestellt habe (VCo00039/21). Insgesamt 20 verschiedene Kurse laden zum Mitmachen ein.

12/14
ö NS SBR Co/045/2023 8. Juni 2023

Herr Pinkert hatte angezeigt, dass der Gehweg Fliederberg schadhaft sei und repariert werden
müsse. Nach Rücksprache mit dem Straßen- und Tiefbauamt wäre eine Instandsetzung dieses
Jahr nicht mehr einzuordnen, selbst wenn der Stadtbezirksbeirat eine Mittelübertragung anbieten würde. Herr Bäcker ergänzt später, dass es sich hier mehr oder weniger um wassergebundene Wege handle, die angelegt worden seien. Von unten kommend bis zur Haunummer 12 sei
alles saniert und intakt. Weiter hoch die Straße sei nicht weitergearbeitet worden. Gegebenenfalls könnten bei der Aufbringung von Splitt oder ähnlichem die Gemeindehelfer hinzugezogen
werden. Dies sei aber noch in Klärung.
Herr Gerull spricht den Beschlusse V3331/19 (Dresden-Gorbitz als Pilotprojekt für lokale Kriminalprävention in der Landeshauptstadt Dresden) an. In regelmäßigen Abständen würden Zwischenberichte erstellt, jedoch sei der Beschluss immer noch nicht abschließend umgesetzt. Dies
sei nicht befriedigend.
Herr Bäcker greift das Thema auf. Es seien Fragebögen zum Stadtteil Gorbitz an alle Stadtbezirksbeiratsmitglieder verteilt worden. Die gleichen Fragebögen seien, abzüglich der Frage
„Wohnen Sie im Kernbereich Gorbitz?“, am gestrigen Tage beim Akteurstreffen in Gorbitz auch
an die teilnehmenden sozialen Träger und Vereine ausgereicht worden. Mit Herrn Dr. Schulz
vom Kriminalpräventiven Rat und der Polizei stehe man ebenfalls in Verbindung. Das Stadtbezirksamt Cotta sei in der Sache federführend. Ursprünglich sei man davon ausgegangen, dass
nach der Neubesetzung der Amtsleiterstelle die Aufgaben wieder verstärkt angegangen werden
könnten. Dies habe sich nun aus bekannten Gründen verzögert. An den Ergebnissen der Fragebögen werde man sich bei der Fortführung der Stadtteilarbeit orientieren. Deren Auswertung
erfolge anonym. Es wird eindringlich darum gebeten, die Befragung wahrzunehmen und die
Bögen zeitnah zurückzusenden
Weiterhin werde man, wie in der Sitzung am 19. April 2023 bereits angekündigt, für die kommende Sitzung die Leiterin des Polizeireviers Dresden-West, Frau Meißner, und Herrn Dr. Schulz
vom Kriminalpräventiven Rat zu einer Berichterstattung einladen.
Herr Gerull berichtet, dass zwischen dem neuen Gebäude, das am Amalie-Dietrich-Platz gebaut
werde und dem ASB-Pflegeheim ein Container in „Wild-West-Manier“ aufgebaut worden sei,
der vermutlich Speisen/Getränke verkaufen wolle. Er habe das Ordnungsamt bereit vor sechs
Wochen angeschrieben und darauf aufmerksam gemacht. Bis heute habe er keine Informationen bekommen. Er rege deshalb an, gemeinsam mit dem Amtsleiter in den einzelnen Stadtteilen Vor-Ort-Begehungen zu organisieren, bei denen problematische Situationen aufgenommen
und anschließend an die entsprechenden Gremien weitergeleitet werden könnten.
Herr Bäcker bittet Herrn Gerull, seine Meldung an das Ordnungsamt das Stadtbezirksamt weiterzuleiten, dann werde man der Sache nachgehen. Die Anregung für eine gemeinsame Terminfindung für eine Vor-Ort-Begehung nehme er wohlwollend entgegen.

13/14
ö NS SBR Co/045/2023 8. Juni 2023

Es wird weiter darüber informiert, dass der „Masterplan Grün“, (V-Co00119/23, „… Mitfinanzierung der Bürgerbeteiligung zum ‚Masterplan Grün‘“) vom Geschäftsbereich Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung zurückgezogen worden sei. Die beschlossene Mittelübertragung werde zurück in das Stadtbezirksbeiratsbudget fließen. Das Thema solle aber nicht aufgegeben werden.
Es solle ein neuer Masterplan entwickelt werden, vermutlich mit einer geringeren Bürgerbeteiligung in Vergleich zum vorherigen Konzept.
In der ersten Sitzung nach der Sommerpause am 31. August 2023 solle Herr Broll vom Eigenbetrieb Sportstätten Dresden eingeladen werden, um über die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie,
die der Stadtbezirksbeirat Cotta (V-Co00024/20, „… Durchführung einer Machbarkeitsstudie zur
Entwicklung des Wassersportzentrums Dresden Cotta“) mitfinanziert habe, vorzustellen. An
diesem Tag werde es für die Stadtbezirksbeiratsmitglieder vor der Sitzung, um 16 Uhr, einen
Besichtigungstermin im Areal des Kanuvereines auf der Hamburger Straße 74 geben. Aktuell
gebe es einen weiteren Förderantrag des Vereins zur Abdichtung des Gebäudes, in dem die
Krafträume untergebracht seien. Man sei hier mit dem Fachamt bereits im Gespräch, ob und
wann die Ausführung im Falle einer Mittelübertragung möglich wäre.
Wie bereits in der AG Finanzen berichtet, sei zum heutigen Zeitpunkt bereits über die Hälfte des
Stadtbezirksbeiratsbudgets ausgegeben worden. Trotzdem werde auch im zweiten Halbjahr
jede Antragstellung aufgenommen und bearbeitet. Die Unterstützung der ehrenamtlich Tätigen
sei ein wichtiges Anliegen. Es ergeht die Bitte an die Stadtbezirksbeiratsmitglieder, die mit ihnen
vernetzten Vereine und Akteure zu ermutigen, Förderanträge einzubringen. Je eher diese einträfen, umso höher sei die Chance, Förderungen auf den Weg zu bekommen.
Im Stadtbezirksbeirat werde es zwei Veränderungen geben. Frau Hartmann werde aus persönlichen Gründen und Herr Berauer aus gesundheitlichen Gründen die Mitarbeit im Stadtbezirksbeirat Cotta beenden. Beiden wird herzlich für ihre jahrelange Mitarbeit gedankt.
Herr Luck spricht die Kampagne der Landeshauptstadt „Schnipp und weg“ an. Hierbei ginge es
um weggeworfene Zigarettenkippen und deren Umweltbelastung. Eine Berichterstattung zu der
Kampagne in einer der kommenden Stadtbezirksbeiratssitzungen wäre interessant.
Herr Bäcker nimmt die Anregung auf.
Seit dem 1. Juni 2023 seien die Gemeindehelfer und die Gemeindehelferin im Einsatz, so berichtet er weiter. Gegenwärtig erfolge eine Anleitung und Einarbeitung der vier Arbeitskräfte. Der
erste Einsatz werde ab nächster Woche beim Windbergbahn e. V. stattfinden. Dort unterstützten sie beim Freilegen der Gleiskörper von Unkraut und Sträuchern. Für anderweitige Einsätze
warte man noch auf die Lieferung verschiedener Maschinen. Die Lieferung des Bauwagens sei
für die 49. Kalenderwoche anvisiert.
Herr Ahlers fragt, ob auf der Arbeitskleidung zu lesen sei, dass der Stadtbezirksbeirat Cotta hier
der Förderer sei.
Herr Bäcker antwortet, dass Westen und Jacken mit dem Logo des Stadtbezirksbeirates Cotta
beziehungsweise Plauen auf dem Rücken bestellt seien.

14/14
ö NS SBR Co/045/2023 8. Juni 2023

Herr Bigga berichtet über eine Information, die die Findungskommission zur Stellenbesetzung
der Amtsleitung erhalten habe. Das Stellenbesetzungsverfahren sei beendet worden. Eine neue
Stellenausschreibung erfolge zum 19. Juni 2023.
Die Sitzung wird 19:52 Uhr geschlossen.

Roberto Bäcker
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

Anna Kamphausen
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Klaudius
SBR-Mitglied

