Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 13

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

2 1. Hlü 2023

Party-Veranstaltung des Oberbürgermeisters am 02. September 2022 - Kosten
AF3258/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

—

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[H] hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Party-Veranstaltung
des Oberbürgermeisters am 02. September 2022 - Kosten":

Am 02. September 2022 führte der Oberbürgermeister in den Abend- und Nachtstunden im Rat
haus der Landeshauptstadt Dresden (Rathausplatz 1 in 01067 Dresden) eine Partyveranstaltung
durch."

Bei der Nachtschicht_18 stehen die jungen Dresdnerinnen und Dresdner im Fokus, die gerade 18 ge
worden, auch bewusst wahrnehmen sollen, dass sie Bürgerinnen und Bürger dieser Stadt sind. Das
—

Entdecken und Erkunden des Dresdner Rathauses und der Verwaltung als Party ist die Idee. Gemein

sam mit der Aus- und Fortbildung sowie zahlreichen Auszubildenden der Landeshauptstadt Dresden

präsentieren wir die Stadtverwaltung als attraktiven Arbeitgeber. Auch die Stadtratsfraktionen war
ben vor Ort für Kommunaldemokratie.

Auf Grund des Einladungsverfahrens aller 18-Jährigen Dresdnerinnen und Dresdner entsteht ein ein

zigartiges Publikum: jung, neugierig, egal aus welchem Stadtteil, egal welcher Herkunft und am An
fang ihres Lebens. Im Jahr 2022 feierten so etwa 2.800 junge Menschen im Rathaus. Eine einzigartige
Möglichkeit für uns als Stadt und Verwaltung zu kommunizieren. Während des Werbezeitraumes
vom 29. Juli 2022 bis 2. September 2022 wurde die @nachtschicht-Seite auf dresden.de über 3.800
Mal besucht; die Instagram-Seite erreichte über 5.300 Konten und verzeichnete über 67.000 Impres
sionen.

-2-

1. „Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die finanziellen Aufwendungen der Landeshaupt
stadt Dresden für die o. g. Partyveranstaltung?"
Für die Veranstaltung @nachtschicht_18 vom 2. September 2022 beiiefen sich die Gesamtkosten auf
189.717,79 Euro brutto.

2. „Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten finanziellen Aufwendungen?"
Die Aufwendungen strukturieren sich wie folgt:
Veranstaltungskonzeption und Umsetzung
Künstlerpaket
Technik, Möbel, Eventmodule
Sicherheit
Druckmaterialien und Versand
Reinigung
Foto-/Videodokumentation, Werbemaßnahmen
Sonstiges (Garderobendienst, Helferverpflegung, etc.)
Mit freundlichen Gcü

/.(/
Dirk Hilbert

;va Jannigen
BGigoordnete für
Umv;elt und Klima,

Recht und Ordnung

21.979,30 Euro
59.500,00 Euro
54.063,13 Euro
30.985,22 Euro
9.098,25 Euro
3.247,04 Euro
2.600,00 Euro
8.244,85 Euro

