Anfrage Nr.: AF3326/23
Datum: 24.07.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Saisonabschluss 2022/23 in den Hallenbädern der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Hallenbad-Saison 2022/23 ist mittlerweile vorbei. Unabhängig davon, dass durch die Energiesparmaßnahmen die Wassertemperatur nach unten geregelt wurde, wird aus den Hallenbädern berichtet, dass es u. a. Bürger gibt, welche ihre Unterwäsche unter der Badebekleidung anlassen, bevor sie ins Wasser gehen, sich vorher leider auch nicht duschen. Die Bundeswehr trainierte in voller Ausrüstung im Februar im Arnhold-Bad.
Deshalb meine konkreten Fragen dazu:

Fragen:
1. Wie wird in den Hallenbädern gewährleistet, dass auch gewisse Grundregeln zu den Hygienebedingungen einzuhalten sind?
2. Warum trainierte die Bundeswehr im Georg-Arnhold-Bad bei vollem laufendem Betrieb
in den Ferien? Gibt es Verträge mit der Bundeswehr? Wird nach derartigen Einsätzen das
Wasser getestet?
3. Wie oft wird das Wasser in Hallenbädern grundsätzlich getestet? Mit welchen Erkenntnissen?
4. Wie viele Beschwerden gingen in der letzten Saison bei der Bäder GmbH, bzgl. des kalten
Wassers ein?
5. Wieviel Energie wurde in den städtischen Hallenbädern eingespart, weil die Wassertemperatur durch die Energiesparmaßnahmen heruntergeregelt wurde?

6. Wie waren die Besucherzahlen in die letzten fünf Jahren?
Bitte einzeln aufschlüsseln.
7. Wie hoch war die Auslastung in der Hallenbad-Saison von September 2022 bis Mai 2023?
Bitte die städtischen Hallenbäder einzeln aufzählen.
8. Im Georg-Arnhold-Bad war bspw. wochenlang eine Tür zu den Duschen und Umkleidekabinen defekt. Welche Reparaturkosten sind in den städtischen Hallenbädern in der letzten Hallen-Saison entstanden?
Bitte die Kosten den städtischen Hallenbädern einzeln zuordnen.
9. Gab es gravierende Unfälle oder Verletzungen in unseren Hallenbädern? Wenn ja: welche Unfälle in welchen städtischen Bädern?
10. Gab es Vorkommnisse in den städtischen Hallenbädern, durch die eventuell über neue
Sicherheitskonzepte nachgedacht werden müsste? Wenn ja: In welchen Bädern? Und
um welche Delikte ging es da?
11. Wie viele Mitarbeiter sind pro Schicht im Einsatz?
Bitte nach Bädern aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

