Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2307/23
Datum: 25. Juli 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
25.07.2023
21.08.2023
13.09.2023

Stadtbezirksbeirat Neustadt
18.09.2023
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 18.10.2023
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden – Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer
hier:
1.
2.
3.

Billigung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Vorentwurf
Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Vorentwurf zum Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden-Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer, in der
Fassung vom 3. Juli 2023.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Vorentwurf in der Fassung 3. Juli 2023.

...

2/9
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die
frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 Baugesetzbuch (BauGB) in Form
eines Erörterungstermins durchzuführen und den Bebauungsplan-Vorentwurf in der Fassung vom 3. Juli 2023. öffentlich auszulegen. Die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 1
BauGB ist parallel durchzuführen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V1286/16 vom 19. Oktober 2016
V3266/19 vom 16. Juli 2020
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9

Klimacheck:
Der Klimacheck wird im Rahmen der Vorlagen zur Entwurfsoffenlage und Satzung durchgeführt.

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 19. Oktober 2016
nach § 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr. V1286/16 die Aufstellung eines Bebauungsplanes mit
der Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden-Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer beschlossen.
Das Plangebiet liegt zu einem großen Teil im Innenbereich (Vorhaben innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile nach § 34 BauGB). Dessen ungeachtet sind die Regelungsinhalte
des § 34 BauGB nicht ausreichend, um eine geordnete städtebauliche Entwicklung zu sichern.
Der südliche Teil, überwiegend aus Grünflächen bestehend, wird dem Außenbereich zugeordnet
und ist nach § 35 BauGB zu beurteilen. Auf Grund der ungeordneten Entwicklung der letzten
Jahrzehnte besteht das Erfordernis der städtebaulichen Neuordnung durch einen Bebauungsplan.
Auf Grundlage des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden – Innere
Neustadt Nr. 9, Königsufer (V1286/16 vom 19. Oktober 2016) wurde im Jahr 2018 ein offener, 2phasiger städtebaulicher und freiraumplanerischer Ideenwettbewerb ausgelobt und im Februar
2019 abgeschlossen. Das Wettbewerbsverfahren war stark verzahnt mit einer intensiven Bürgerbeteiligung.
Im Rahmen des Wettbewerbes war für die geplante Bebauung ein ausgewogenes Nutzungskonzept zu erstellen, welches unter anderem Einrichtungen für Kunst- und Kultur, Hotel- und Gastronomiegewerbe vorsieht. Bindende Vorgaben waren im Entwurf zu berücksichtigen (z. B. die
Einhaltung der maximalen Baugrenze Richtung Elbe bis zur halben Tiefe des Finanzministeriums). Bestehende städtebauliche Verbindungen sollten unter Berücksichtigung des historischen
Bestandes gestärkt werden. Gleichzeitig war die Entwicklung eines Freiraumkonzeptes gewünscht, welches die Verkehrsanlagen integriert. Hierbei sollte der Fokus auf einer besseren
Verknüpfung und kurzen Wegen liegen. Darüber hinaus sollten ökologische Aspekte, sowie
Maßnahmen des Klimaschutzes und der Klimaanpassung bedacht werden.
In seiner Sitzung am 16. Juli 2020 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden das Wettbewerbsergebnis “Königsufer/Neustädter Markt“ bestätigt und beschlossen das Verfahren zum
Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden – Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer begleitend zu den städtebaulichen Planungen fortzuführen (Beschlussausfertigung zu V3266/19 vom 16. Juli 2020).

...

5/9
Geltungsbereich
Der räumliche Geltungsbereich ist begrenzt durch





die Große Meißner Straße/Köpckestraße im Norden,
die Fläche des Finanzministeriums im Osten,
den Fuß- und Radweg in den Elbwiesen (ÖW 2 bzw. ÖW 5 - Neustadt) im Süden und
das Bilderberg Bellevue Hotel Dresden im Westen.

Die Grenze des räumlichen Geltungsbereichs wird gegenüber der im Aufstellungsbeschluss benannten Grenze geändert. In den Geltungsbereich werden weitere Teilflächen bereits enthaltener Flurstücke im südlichen und süd-östlichen Bereich einbezogen, um insbesondere eine barrierefreie Anbindung des Plangebietes an den Elberad- und -wanderweg planungsrechtlich zu
sichern sowie Maßnahmen des Retentionsausgleiches hinreichend zu steuern.
Im Westen und Norden werden Bereiche aus dem ursprünglichen Geltungsbereich herausgenommen, welche für die angestrebte städtebauliche Entwicklung des Königsufers nicht relevant
sind. Dies betrifft Flurstücke und Teilflächen von Flurstücken im Bereich des Straßenzuges Große
Meißner Straße/Köpcke Straße sowie des Hotels Bilderberg Bellevue. Veränderungen der verkehrlichen Situation am Straßenzug werden in eigenständigen Planverfahren untersucht und
planerisch umgesetzt.
Der räumliche Geltungsbereich ist in dem nachstehenden Übersichtsplan zeichnerisch dargestellt. Die Fläche des Geltungsbereiches weist eine Größe von ca. 4,3 Hektar auf.

Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:








Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Realisierung einer gemischt genutzten hochwertigen Bebauung auf der ausgedehnten mindergenutzten Brachfläche zwischen
Augustusbrücke und Wiesentorstraße und ebenso auf der Fläche des Parkplatzes westlich
der Augustusbrücke zwischen Blockhaus und dem Hotel Bilderberg Bellevue Hotel,
Sicherung der notwendigen stadttechnischen und verkehrlichen Infrastruktur, insbesondere
die Einbindung des Rad- und Fußverkehrs von örtlicher und überörtlicher Bedeutung,
Festsetzungen des Bebauungsplanes sollen folgende Nutzungen sichern: Hotel, Büro, Verwaltung, Kultur und Gastronomie jeder Art insbesondere der gehobenen, Einzelhandel und
Wohnen. Ausgeschlossen werden sollen Einzelhandel über 300 m² Verkaufsfläche, Großwohnkomplexe, Vergnügungsstätten, Bordelle, Tankstellen und sportliche Einrichtungen,
Sicherung des Status der Elbwiesen und Festlegung von zulässigen Nutzungen entsprechend
der künftigen Aussagen zu den Umweltbelangen,
Beachtung und Umsetzung der Ziele der Erhaltungssatzung “H-30 Dresden – Innere Neustadt sowie Berücksichtigung denkmalfachlicher Belange,

...

6/9




Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt,
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.

Städtebauliches Konzept
Der Siegerentwurf orientiert sich stark an historischen Bezügen. Das Neustädter Elbufer zeigte
bis Anfang des 20. Jahrhunderts kein einheitliches städtebauliches Erscheinungsbild. Mehrgeschossige Bürgerhäuser mit ein oder zwei Innenhöfen und teils repräsentativen Straßenfassaden
bildeten die baulich-räumliche Fassung zur Großen Meißner Straße und zur Köpckestraße. Der
rückwärtige Bereich präsentierte sich zum Elbufer hin kleinteiliger mit Seitenflügeln und einzelnen freistehenden Gebäuden.
Das Königsufer mit dem vorgelagerten Landschaftsraum stellt auch heute noch einen eindrucksvollen Kontrast zum gegenüberliegenden steinernen Terrassenufer dar und bildet damit eine in
Dresden einmalige und besondere städtebauliche Situation, die zu erhalten und weiterzuentwickeln ist. Mit der vorliegenden Planung wird das Ziel verfolgt, eine klare Raumkante zwischen
Hotelbau und Finanzministerium mit dem historischen Bild signifikanter Bürgerhäuser wiederzugewinnen und damit den Platz des Neustädter Marktes (trotz der Verkehrsschneise Große
Meißner Straße/Köpckestraße) räumlich zu fassen. Die ursprüngliche Struktur wird typologisch
aufgegriffen und architektonisch neu interpretiert.
Wesentliche Planungsziele sind:
 Stadtstrukturelle Orientierung am historischen Stadtgrundriss vor der Zerstörung 1945
 Wiedergewinn der klaren Raumkante zwischen Hotelbau und Finanzministerium durch geschlossene Bauweise mit drei Quartieren sowie dem Blockhaus als Solitär
 Fassung des Neustädter Marktes
 Abstufung der relativ hohen baulichen Dichte im nördlichen Teilbereich zum Elbufer hin zu
einer lockeren, offenen Struktur im Grünzug
 Pavillonartige Einzelgebäude mit engem Bezug zur umgebenden Parkanlage und historischen
Standorten vormaliger Gartenhäuser
 Nutzungen
o im Erdgeschoss: Nutzungen, die der Öffentlichkeit dienen (kleinteiliger Einzelhandel,
Dienstleistungen, kulturelle Einrichtungen, Gastronomie etc.)
o in den oberen Geschossen: Büronutzungen sowie teilweise auch Wohnungen
o die beiden Gemeinbedarfsflächen am Brückenkopf dienen kulturellen Nutzungen
 Anlage einer „Stadtterrasse“ südlich der Bebauung – eine vorgelagerte befestigte Fläche mit
hoher Aufenthaltsqualität
 barrierefreie Radwegeverbindungen zwischen Große Meißner Straße/Köpckestraße und dem
Elberad- und - wanderweg
 Integration des Narrenhäusels
...

7/9
Umweltsituation
Grundlegendes Ziel ist, die bauliche Nutzung durch städtebauliche und gestalterische Maßnahmen möglichst verträglich in die vorhandene Situation einzupassen und dabei negative Auswirkungen auf den Naturhaushalt weitestgehend zu begrenzen. Hinsichtlich der natur- und landschaftsbezogenen Zielvorstellungen wird besonders auf folgende Faktoren orientiert:








dauerhafte Pflege und Aufwertung der Biotopstruktur der Elbwiesen (auf landwirtschaftlich
genutzten Flächen),
lokale Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas im Bereich der bebauten Fläche bzw.
zu bebauenden Fläche entlang der Köpckestraße und im Bereich der Grün- und Erholungsflächen,
Erhalt und Entwicklung der Grünverbindungen als vegetationsdominierte, möglichst belastungsarme sowie thermisch ausgleichswirksame Wegeverbindungen vor allem durch Erhalt
der Baumreihen und Großgehölze mit begleitenden Vegetationsflächen, geringem Versieglungsgrad und möglichst wasserdurchlässiger Bauweise mit heller Farbgebung,
Anpassung an das stadtklimatische Sanierungsgebiet beispielsweise durch Dach‐ und Fassa‐
denbegrünung, den Erhalt sowie die Anlage von Großgrün und Maßnahmen zur Rückhaltung
des Regenwassers innerhalb des Planungsgebietes,
Erhalt und Entwicklung der Rad- und Wanderwege entlang der Elbe und damit Beitrag zur
Gewährleistung und Förderung von Erholungs- und Ausgleichsangeboten im Sinne der Gesundheitsvorsorge und der Naturerfahrung und -bildung in der Stadt.

Form des Beteiligungsverfahrens
Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit erfolgt in Form eines Erörterungstermins sowie der
öffentlichen Auslegung des Bebauungsplan-Vorentwurfs. Die frühzeitige öffentliche Auslegung
erfolgt für einen Zeitraum von 30 Tagen. Die Behördenbeteiligung findet parallel statt.

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Januar 2023
Amt für Geodaten und Kataster
...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Bebauungsplan-Vorentwurf i. d. F. vom 3. Juli 2023
bestehend aus zwei Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan
Blatt 2 – Textblatt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Vorentwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen in der Ausschusssitzung im
Original M 1:500 vor.

Anlage 2

Begründung zum Bebauungsplan-Vorentwurf i. d. F. vom 3. Juli 2023
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der
Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Dirk Hilbert

