Hausmitteilung

Dresden.

l)lQ2äQU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 22.0

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^

Beschlusskontrolle zu V1672/22 (Sitzungsnummer: SR/044/2022)

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Sat
zung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden (Beher

bergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mal 2015 (Dresdner

Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 12. Dezember 2019
(Dresdner Amtsblatt Nr. 05/2020).
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungs
steuer in der Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung) in der sich aus der vor

liegenden Änderungssatzung ergebenden Fassung neu bekanntzumachen."
Die Satzung trat am 1. Juli 2023 in Kraft und wird seitdem durch das Steuer- und Stadtkassenamt der
Stadtverwaltung laufend vollzogen.

Mit freundlic^n Grüßj
(

(/.

Dirk Hilbert

Evawälmiqen
Beigeordnete für
Umwelt und Klima,

Reclit und Ordnung

