Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen

□ vertraulich

schaft und Tourismus
An alle
GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder

(GB4)42

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

19, JULI 2023

Beschlusskontrolle zu \/0671/20 (Sitzungsnummer: SR/022/2021)

Benutzungssatzung der Städtischen Bibliotheken Dresden mit Gebührenerhöhungen zugunsten
der Finanzierung von Maßnahmen des Bibliotheksentwicklungsplanes 2025

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Benutzungssatzung der Städtischen Bibliotheken Dresden (ge
mäß Anlage 1 der Vorlage) zum 1. April 2021. Die Benutzungsgebühren und die Säumnlsgebühren der Städtischen Bibliotheken Dresden werden erhöht. Die genaue Aufstellung der
Gebühren ist der Anlage 1 der Satzung zu entnehmen."

Die beschlossene Benutzungssatzung Ist seit 1. April 2021 termingerecht gültig geworden.

2. „Die daraus erzielten Mehreinnahmen In Höhe von 150.000 Euro (2021) und 200.000 Euro
(2022) werden wie in den Anlagen 2 und 3 zur Vorlage dargestellt, eingesetzt."
Seit Dezember 2022 hat die Bibliothek Gorbitz als Bibo 7/10 geöffnet. Im Januar 2023 wurde die
Bibliothek Strehlen auf die Öffnungszeiten der Bibos 7/10 umgestellt, als erste nicht mit einem
Sicherheitsdienst, sondern mit technikunterstützter Zugangskontrolle,

Um die erreichten Bibo 7/10-Öffnungszeiten trotz stark gestiegener Preise bei Sicherheitsdienst

leistungen langfristig aufrechterhalten zu können, werden Schritt für Schritt alle Bibo 7/10 auf
die technikunterstützte Zugangskontrolle umgestellt, beginnend 2023.
liehen Grüßen
Kenntnisnahme;
Annt

■

Dirk Hi|b^rt

Beigeordnete für Kultur,

Oberbi(/germe^ter

Wissenschaft und Tourismus

Jan Donhauser
Beigeordneter

