Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

| Dresden.
>
LS een

Vorlage Nr.:

V-PI00129/23

Datum:

24, JULI 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

29.08.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Hoffest Budapester Straße

am 1. September 2023" durch Verein Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e.V.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Hoffest Budapester Straße” durch den Verein Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V. als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 891,00 Euro.

2.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
deren Freigabe unter Berücksichtigung der Haushaltssperre vom 5. Juni 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:

10.100.11.1.1.10.19

|

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

43180000

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

891,00 Euro / 2023

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der Fachförderrichtlinie

Stadtbezirke förderfähig.
Mit der Unterstützung der verschiedenen Akteure der Stadtteilrunde Plauen soll das weitere
koordinierende Wirken im Stadtbezirk Plauen gefördert werden, da angesichts der wachsenden
Herausforderungen durch sich wandelnde Bevölkerungsstrukturen Budapester Straße und
Hochschulstraße die Notwendigkeit besteht. Die Stellungnahme der Stadtteilrunde ist Bestandteil bei der Planung des Jugendamtes. Somit ist die Wirkung des Projektes in den Stadtbezirk
gewährleistet.

3/3
Durch das Hoffest am 1. September 2023 soll der nachbarschaftliche Zusammenhalt gefördert,
die Identifikation mit dem Wohngebiet erhöht, das Miteinander im Wohngebiet gestärkt und
die Arbeit der sozialen Einrichtungen bekannter gemacht werden. Der Antragsteller veranschlagt 90 Euro an Eigenleistungen als Arbeitsleistungen (Aufbau und Abbau, Betreuung der
Stände, Transport von Materialien).

Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat daher, die finanzielle Unterstützung dieses Kleinprojektes in Höhe von 891,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2023 stehen per 3. Juli 2023 noch
269.513,81 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 1a - Anlage zum Projektdatenblatt (Stellungnahme)
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Tele bir‘
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

