Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Plauen

u:

1?Ber

Vorlage Nr.:

V-PI00130/23

Datum:

74, JULI 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

u

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Plauen

29.08.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Anmietung von Toiletten
und Kauf von Kraftstoff für das Erlebniswochenende am 2. und 3. September 2023"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Anmietung von Toiletten und Kauf von Kraftstoff für das Erlebniswochenende am 2. und 3. September 2023“ durch den Verein Windbergbahn e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das
Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 850,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

850,00 Euro / 2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben.

Der Windbergbahn e.V. ist ein wichtiger lokaler Akteur und bewahrt mit seiner ehrenamtlichen
Arbeit ein bedeutsames und technisches Denkmal für den Stadtteil Gittersee aber auch für ganz

Dresden. Durch den Erhalt historischer Bahnanlagen wird das kulturelle Leben fortwährend bereichert; die seit August 2019 regelmäßig stattfindenden Sonderfahrten auf den Gleisen der
Windbergbahn erfreuen sich bei einem breiten Publikum großer Beliebtheit.
Das Erlebniswochenende am 2. und 3. September 2023 (ehemals Gitterseer Bahnhofsfest) bietet zusätzliche Angebote für die ganze Familie und gibt regionalen Vereinen die Möglichkeit sich

3/3
Das Erlebniswochenende am 2. und 3. September 2023 (ehemals Gitterseer Bahnhofsfest) bietet zusätzliche Angebote für die ganze Familie und gibt regionalen Vereinen die Möglichkeit sich
zu präsentieren. Die regelmäßigen Fahrtage werden an diesem Wochenende einen besonderen
kulturellen Rahmen erhalten, sodass für die Vorführungen der historischen Maschinen Diesel
benötigt wird. Ferner werden viele Besucher erwartet; die vorhandenen Toiletten reichen nicht
aus, sodass 4 WCs angemietet werden müssen. Mit dem vorliegenden Förderantrag sollen die
damit verbundenen Kosten gedeckt werden.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat daher, die finanzielle Unterstützung dieses Kleinprojektes in Höhe von 850,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2023 stehen per 4. Juli 2023 noch
269.513,81 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Anlage zum Projektdatenblatt (Stellungnahme)
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Projektbeschreibung

Yolıro tadlır
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pl00130/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/98-02/1/0000725/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Windbergbahn e.V
Mike Scholz

950,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

"Anmietung von Toiletten und Kauf von
Kraftstoff für das Erlebniswochenende
am 2. und 3. September 2023"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

850,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2023 - 30.09.2023

Fördervorschlag StBA

850,00 €

Förderort:

Hermann-Michel-Straße 5, 01189 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zum statfindenden Erlebniswochenende am 2. und 3. September 2023 (früher Gitterseer
Bahnhofsfest), werden zusätzlich eine Menge an Angeboten für die ganze Familie geboten und
regionale Verein können sich präsentieren. Die normalen Fahrtage bekommen an diesem
Wochenende einen speziellen großen kulturellen Rahmen und beleben den Stadtteil
Coschütz/Gittersee. Es werden sehr viele Gäste erwartet und die vorhandene Anzahl an Toiletten
reichen nicht aus. Es müssen 4 Stück Miet-WCs aufgestellt werden und für die Vorführungen von
historischen Maschinen wird Diesel benötigt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage zu Projektdatenblatt

12. Juli 2023

Anlage zum Projektdatenblatt - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Plauen zum Projekt
„Anmietung von Toiletten und Kauf von Kraftstoff für das Erlebniswochenende am 2. und 3.
September 2023"
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben.
Der Windbergbahn e.V. ist ein wichtiger lokaler Akteur und bewahrt mit seiner ehrenamtlichen Arbeit
ein bedeutsames und technisches Denkmal für den Stadtteil Gittersee aber auch für ganz Dresden.
Durch den Erhalt historischer Bahnanlagen wird das kulturelle Leben fortwährend bereichert; die seit
August 2019 regelmäßig stattfindenden Sonderfahrten auf den Gleisen der Windbergbahn erfreuen
sich bei einem breiten Publikum großer Beliebtheit.
Das Erlebniswochenende am 2. und 3. September 2023 (ehemals Gitterseer Bahnhofsfest) bietet
zusätzliche Angebote für die ganze Familie und gibt regionalen Vereinen die Möglichkeit sich zu
präsentieren. Die regelmäßigen Fahrtage werden an diesem Wochenende einen besonderen
kulturellen Rahmen erhalten, sodass für die Vorführungen der historischen Maschinen Diesel benötigt
wird. Ferner werden viele Besucher erwartet; die vorhandenen Toiletten reichen nicht aus, sodass 4
WCs angemietet werden müssen. Mit dem vorliegenden Förderantrag sollen die damit verbundenen
Kosten gedeckt werden.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat daher, die finanzielle Unterstützung
dieses Kleinprojektes in Höhe von 850,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2023 stehen per 4. Juli 2023 noch
269.513,81 Euro zur Verfügung.

Anlage zum Projektantrag "Anmietung von Toiletten und Kauf von Kraftstoff für
das Erlebniswochenende am 2. und 3. September 2023"
lfd. Nr.: V-Pl00130/23

Aktenzeichen:

2023/98-02/1/0000725/0005

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

950,00 €

950,00 €

950,00 €

950,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
100,00 €
0,00 €
0,00 €
850,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

950,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
4 Miet WCs: 700,00 €; Diesel für Vorführungen: 250,00 €

12. Juli 2023

Anlage zum Antrag 2023/06/0067 – Projektbeschreibung

Windbergbahn – Erlebniswochenende 2. und 3. September 2023
Öffnungszeit

2. September 9 bis 19 Uhr
3. September 9 bis 18 Uhr

Eintritt zur Veranstaltung: ohne Eintrittsgeld
Veranstaltungsinhalte:
Vorführungen historischer Technik (zum Großteil dieselbetrieben) in Funktion mit Moderation
Kleindiesellokomotiven
Wagen für Personen- und Gütertransport
Eisenbahn- und Gleisbauarbeitsmaschinen
Landmaschinen
Straßenfahrzeuge
Maschinen und Geräte mit Transmissionsantrieb
Vorführung von Rangierfahrten
Präsentation des fertig aufgebauten SKL24 zum zukünftigen Personentransport als Cabrio
Führerstandsmitfahrten auf Lokomotive im Bahnhof
Fahrten mit einer Handhebeldraisine
Stellwerk in Funktion geöffnet
Gartenbahn zum Mitfahren
Feldbahn zum Mitfahren
Modelleisenbahn
Präsentation verschiedener Vereine der Region
Hüpfburg
kleinere Bastelangebote für Kinder
Kinderschminken
neu gestaltetes Museum im historischen Schienenfahrzeug
Imbissangebot
Sonderfahrten auf der Windbergbahn
Veranstaltungsbewerbung:
Presse, Funk und Fernsehen, Internet, überregionale Portale (z.Bsp. Dampfbahnroute)

Zur Zeit steht nur ein WC zur Verfügung. Um den Bedarf aus der Veranstaltungserfahrung des letzten Jahres
abzudecken werden 3 zusätzliche Miet-WC´s speziell für diese Veranstaltung benötigt.
Zur Vorführung kommende Schienen- und Straßenfahrzeuge benötigen Diesel zum Betrieb.
Es sollen keine Eintrittsgelder erhoben werden, da allen sozialen Schichten die Möglichkeit an der Teilnahme gegeben werden soll. Daher fehlt für die Miet-WC`s und den Diesel die Finanzierung.
Die Vereinsmitglieder bereiten die Veranstaltung vor und nach, bzw. führen diese durch. Das geschieht mit
einem Anteil von geschätzten 1.200 Stunden ehrenamtlicher Arbeit von ca. 15 Vereinsmitgliedern.

