Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-053/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-02/1/0001089/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kinderladen Känguruh e.V. Offener
Kindertreff

670,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Stadtteilrallye Dresden Neustadt 2023

beantragte Förderung
Stadtbezirk

670,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

21.08.2023 - 30.11.2023

Fördervorschlag StBA

670,00 €

Förderort:

Stadtbezirk Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Bei der Stadtteilrallye handelt es sich um ein wichtiges soziales Projekt, welches Kindern, die im
Stadtteil wohnen, ermöglichen soll, aktiv und selbstbestimmt ihre Freizeit zu gestalten. Es zielt
somit im pädagogischen Sinne auf Partizipation und Selbstwirksamkeitserleben der
teilnehmenden Kinder.
Die Stadtteilrallye wird nunmehr im 8. Jahr mit Kindern durchgeführt, die die 4. Klasse besuchen.
Für Viertklässler fällt im jeweils folgenden Schuljahr die Hortbetreuung am Nachmittag weg und so
soll die Rallye spielerisch dabei unterstützen, Orte im Stadtteil kennen zu lernen, an denen diese
Kinder sinnvoll Ihre Freizeit verbringen oder Ansprechpersonen und Hilfe bei Problemen finden
können.
Das Projekt Stadtteilrallye findet in Kooperation mit Horten statt, ist mittlerweile als feste Größe
etabliert und wird von den Horten konkret angefragt. Die Förderung sollte darum auch trotz
verhängter Haushaltssperre erfolgen. Das Projekt kann sich nur dann weiter verstetigen und die
Kinder der 4. Klassen im Schuljahr 2023/24 würden nicht dadurch benachteiligt werden, dass
ihnen dieses Mal diese Möglichkeit der Stadtteilerkundung nicht zur Verfügung steht.
Aktionsbeschreibung der Stadtteilrallye:
Innerhalb eines Stationsspiels bzw. einer Schnitzeljagd sollen die Kinder ihren Stadtteil und
Sozialraum, insbesondere die darin befindlichen Anlaufpunkte sinnvoller Freizeitgestaltung sowie
die offenen Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe kennen lernen und erkunden.
In diesem Jahr soll die Rallye am 11. Oktober stattfinden. Es haben sich bereits 4 Horte fest
angekündigt, dabei sein zu wollen: Hort der 15., der 30., der 148. Grundschule sowie der MelliBeese-Schule. Ein weitere Hort hat ebenfalls Interesse angezeigt (103. Grundschule).
Als Stationen wirken mit: der Offene Kindertreff Känguruh, der Offene Kinder- und Jugendtreff in
der Louise und der Abenteuerspielplatz Panama. Das Kinder- und Jugendbüro Dresden wird die
gemeinsame Abschlussaktion pädagogisch begleiten. Außerdem sind die Bibliothek Neustadt
sowie die die Neustädter Gruppe der NAJU als weitere Stationen angefragt.
Am Tag der Rallye starten die Hortgruppen gegen 9:00 im jeweiligen Hort. Die Kinder werden
19. Juli 2023

ausgestattet mit Stadtteilkarten und müssen mithilfe dieser und anhand von Rätseln, die Ihnen
gestellt werden, den Weg von Station zu Station finden. Abschluss bildet eine gemeinsame Aktion
an einem zentralen Ort.
Im letzten Jahr erhielten wir während der Evaluation der Rallye die Rückmeldung, dass der
gemeinsame Abschluss im Pfarrhaus neben der Kirche St. Martin auf der Stauffenbergallee für die
meisten Kinder einen zu langen Fußmarsch bedeutete. Deswegen soll in diesem Jahr die
Abschlussaktion im Alaunpark stattfinden. Dort soll es auch wieder ein Mittagessen geben, dieses
Mal in Form eines Picknicks. Angefragt werden dafür verschiedene Anbieter von To-Go-Essen im
Stadtteil.
Die Förderung soll für folgende Posten verwendet werden: Mittagsverpflegung der Hortgruppen
(inklusive Betreuungspersonen) und Mitarbeitende im Projekt (rund 80 Kinder plus 15
Erwachsene), Druckkosten für Anfangsrätsel und Laufzettel sowie Preise für die Kinder für das
erfolgreiche Finden des Weges zum Ziel.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Das Vorhaben leistet insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung des sozialen
Lebens der Kinder und Jugendlichen im Stadtbezirk Neustadt. Den Belangen von Menschen mit
Behinderungen wird bestmöglich Rechnung getragen. Jedoch ist das Vorhaben nur bedingt
barrierefrei aufgrund der damit verbundenen Wegstrecken im Stadtteil bzw. besonderen Bedarfe.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt sehr begrüßt und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

19. Juli 2023

