Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Bau, Verkehr,
Stadtentwicklung und Liegen

Fraktion Alternative für Deutschland

schaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(GB6) 65

Daniela Walter

Datum: Z t j||Ll 2Q!3
Standortkriterien für die Unterbringung asylsuchender Menschen in Unterkünften in
modularer Bauweise

mAF0184/23

Sehr geehrte Frau Walter,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 23. März 2023 beantwortete ich wie
folgt:
„Die Unterbringung von Menschen im Kontext von Flucht und Asyl gehört zu den gesetzlichen
Pflichtaufgaben der Landeshauptstadt Dresden. Eintretende Unterbringungsbedarfe durch Zu
weisungen durch den Freistaat sind zu decken. Ab Mai 2023 kommt es gemäß aktuellen Prog
nosen zu einem steigenden Defizit an Unterbringungskapazitäten. Mit der Vorlage V2082/23
schlagen Sie dem Stadtrat neun Standorte für Unterkünfte in modularer Bauweise zur Unter
bringung asylsuchender Menschen vor. Hierzu ergeben sich für mich folgende Fragen:
1.

Nach welchen Kriterien erfolgte die Auswahl der geplanten neuen Unterbringungsstan
dorte? Wie viele Grundstücke wurden bisher insgesamt und wie viele weitere Grundstücke
werden aktuell geprüft? Welche Kriterien haben bei der Prüfung dazu geführt, ein Grund
stück nicht als möglichen Standort zur Unterbringung in Betracht zu ziehen?"

Insgesamt wurden 29 städtische Grundstücke für mobile Raumeinheiten (MRE) im ersten Schritt
geprüft. Aktuell werden weitere Grundstücke geprüft, welche der Landeshauptstadt Dresden
durch die Eigentümer zur Miete angeboten wurden. Eine Entscheidung zu diesen Grundstücken
liegt noch nicht vor. Die Landeshauptstadt Dresden ist weiterhin bestrebt, sich auf Grundstücke,
welche sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden, zu konzentrieren. Dennoch
werden auch privat angebotene Grundstücke geprüft.
Aus den folgenden Gründen wurden Grundstücke als MRE-Standort nicht weiterverfolgt:

Flurstücke waren zum Teil schon verkauft und befanden sich damit nicht mehr im Eigentum
der Landeshauptstadt Dresden (LHD),

?£V

;:'..;«>-i-.-h

V:S''
■'i

c®':

■5'-;

?Sf
;'^?V

.v-3

■v5*-

#?

Pft

1-

Sv<

Wmf -'i';#-^#|'^Si|li^ Ä-

/<,s

■ ä':-, ■.;-■•

;:>;r;-

« " Si«ISemBäilK ■

Ä

för3lr!:3.#--:^'

•-.äVj-'- .-■>■•

;i
,?A'•?;;:■■?•:.«;

.-...v:V,--- •

>• r;

.- ; :

: -:?i/--v

f3

v'-i

^

.3v. -.. .

■W-:

?!

.:vvJ "h;
Ä

ri

■v^ Ä ,

':v.-r:'-j

i-^r-.r

^

^

:

■ ; ■ ■•

/v>;

•.;;<sß-., ^

' . •■ •. - U".-. . -

•

■■-/. V-v :

Ä

■^5

'M

^ ■ -xih^v

i'; -

Ä

-"'VX. -'f ■

ßßß

MI

333: ■&

.3^53

X vXXjX

1»w

3|j

■ ;. xV
.x:V.
yV: y;i.-■:'' s

:■■" y3>'-"V

¥ii

f:

■- ßr^ß':y ^

:.::l

■■ .

■■■• : X rx X'

ä:

;«

x^yii

;X.

33^

'l'XX^X

. ,

x'Ä ■ ■

■■jsaö;i XX/JJ,
-.;vXV .

:iS'
©:;■

Ii

i;-:t#k333:3x ,. ■
333

■&

l:Äx
3 X

3.3 x ;3;vx

xi:;

3 3: .;

i^.x

^35 : :x:3
.......

3x

/ ;;-., -•.' x.-'3-3X •■

"■/■...k. ' ^ 3-S3.

-

umweltrechtliche Belange (u. a, Wasserprobleme bei Starkregen, Schallimmissionsprognose
erforderlich),
Standort zu klein (z. B. Flächen mit einer Kapazität unter 40 Plätzen sind nicht realisierbar oder
aufgrund eines zu großen Baumbestands ist die Fläche zu klein),
für Nutzbarkeit als MRE-Standort wäre die Aufgabe vorhandener Kleingärten erforderlich,
• direkt angrenzender Grundschulstandort,
• Fläche in Nutzung, vorhandene Nutzung ist zwingend erforderlich, daher wäre kein Platz für
eine mobile Raumeinheit verfügbar,
• Bauvorhaben machen interimsweise Nutzung nicht möglich,
• städtebaulich nicht geeignet(aufgrund von Lärm- und Geruchsbelastungen)
2. „In welcher Weise wurden bei der Prüfung auch Aspekte sozialräumlicher Verteilung zur
gelingenden Integration der unterzubringenden Asylbewerber oder Voraussetzungen für

die Gewährleistung von Ordnung und Sicherheit berücksichtigt? Welche zusätzlichen Maß
nahmen werden seitens der Landeshauptstadt Dresden angedacht, um einen Ausgleich für
besonders stark von der Unterbringung von Asylbewerbern und Migranten betroffene Ge
biete, wie etwa im Stadtbezirk Prohlis, zu erzielen?"

Bei der Schaffung von Unterbringungskapazitäten strebt die Landeshauptstadt Dresden stets eine
stadträumliche Verteilung der Objekte an - so auch bei den geplanten Standorten in modularer
Bauweise.

Weitere Kriterien waren insbesondere

• die Lage, die Größe und der Zuschnitt von Flächen,
• das Vorhandensein sowie die Beschaffung von Medienanbindungen bzw. die Möglichkeit der
Anbindung,
• öffentliche-rechtliche Aspekte (Einhaltung von Bauplanungs- und Bauordnungsrecht, Umwelt
recht etc.) und
• der Grad der Verkehrsanbindung und die Möglichkeiten der Nahversorgung.
Maßgeblich bestimmt wurde die Auswahl auch von der tatsächlichen Verfügbarkeit von Flächen.
Richtig ist, dass im südöstlichen Stadtraum vor diesem Hintergrund mehrere Standorte vorgese
hen sind; keiner Jedoch im Stadtteil Prohlis-Nord oder Prohlis-Süd.
Damit die Integration vor Ort gelingen kann,ist eine zugehende sozialarbeiterische Unterstützung
von Menschen im Kontext von Flucht und Asyl -gerade in den ersten Monaten des Aufenthalts von besonderer Bedeutung. Diese Aufgabe leisten in Dresden vier regional zuständige freie Trä
ger, die durch das Sozialamt Dresden zuwendungsrechtlich gefördert werden. Diese Träger verfü
gen hierbei über ein kultursensibles und fremdsprachlich versiertes Fachpersonal im Bereich der
sozialen Arbeit.

Insgesamt stehen trägerübergreifend im Stadtgebiet 72 Stellen für die soziale Unterstützung der
Menschen im Kontext von Flucht und Asyl zur Verfügung. Eine Anpassung der Personalressourcen
an die regionsspezifischen Bedarfe ist dabei zuwendungsvertraglich gesichert(atmende Struktur).
Die Einrichtungen selbst werden durch einen Betreiber geführt, der einrichtungsspezifisch Maß
nahmen für ein gelingendes Zusammenleben einschließlich der Gewährleistung der inneren und
äußeren Sicherheit umsetzt.

Nachfrage Frau Stadträtin Walter:

„Ich bitte Sie, uns Im Nachgang der Sitzung eine Liste über die 29 geprüften Standorte zukom
men zulassen und die Gründe der Ablehnung bei den einzelnen Standorten. Des Weiteren habe
ich eine Nachfrage. Sie sagten, städtische Grundstücke und Sie haben die Rahmenbedingungen
berücksichtigt. Bei dem Grundstück in Weißig ist Ihnen, Herr Hilbert bekannt, dass es sich um
ein Grundstück handelt, dass im Rahmen des Eingemeindungsvertrages im VNE-Plan festge
schrieben ist und für die Änderungen von Nutzungen zwingenderweise das Einvernehmen mit
dem Ortschaftsrat herzustellen ist. Wie werden Sie mit einem möglicherweise ablehnenden Vo
tum des Ortschaftsrates diesbezüglich umgehen?''
Hinweis: Stand 30. Juni 2023:

In der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am
26. April 2023 wurde im Zusammenhang mit der Beratung der Vorlage V2082/23 die Liste der
nicht weiterverfolgten Flächen beraten. Bei Bedarf kann diese gern zur Verfügung gestellt werden.

Im Zuge einer intensiven Prüfung der Grundstückshistorie des Standortes Forststraße (SW), Flur
stücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig hat sich ergeben, dass bei dem Flurstück 404/2 das
Einvernehmen durch den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig einzuholen ist. Gemäß § 89 Abs. 2 Ein

gemeindungsvertrag kommt es für die Frage des Einvernehmens auf die Eigentumslage im Zeit
punkt der Eingemeindung an (1. Januar 1999). Hierzu ist der Wortlaut recht eindeutig („... bisher
im Eigentum..."). Nach den Schilderungen und den Grundbuchauszügen war zu diesem Zeitpunkt
sachenrechtlich die Gemeinde Schönfeld-Weißig Eigentümerin des Flurstückes 404/2, Gemarkung
Weißig. Die Eintragung im Grundbuch zugunsten des privaten Eigentümers erfolgte erst 2001. Da
mit ist erst dann das Eigentum auf diesen übergegangen. Auf den zuvor geschlossen notariellen
Vertrag und die Nachträge dürfte es insoweit nicht ankommen.

Mit der Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig {OSR SW/043/2023) vom
17. April 2023 wurde das Einvernehmen für die Nutzung des Flurstücks 404/2 als MRE-Standort
nicht erteilt. Die Landeshauptstadt Dresden ist auf keinen Rechtstreit mit der Ortschaft aus. Dies
ist auch nicht im Sinne der Verwaltung. Die Bewältigung der großen Herausforderung bei der Un
terbringung von asylsuchenden Menschen kann nur gemeinsam gelingen. Aus diesem Grund
wurde, mit dem Änderungsantrag zur MRE-Vorlage V2082/23 des Oberbürgermeisters, dem
Stadtrat die Streichung des Standortes Forststraße (SW), Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemar
kung Weißig vorgeschlagen. Der Stadtrat stimmte dem Vorgehen in der Stadtratssitzung am
11. Mai 2023 zu. Damit wird der Standort Forststraße Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung
Weißig als MRE-Standort nicht weiterverfolgt.

Das aktuelle Asylgeschehen setzt die Landeshauptstadt Dresden weiterhin vor große Herausfor
derungen. Diese können wir nur gemeinsam bewältigen. Mit der Unterstützung der Anwohner
schaft und den ansässigen Vereinen kann die Unterbringung von asylsuchenden Menschen im ge
samten Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden gelingen.

-3-

Nachfrage Frau Stadträtin Walter;

„Ich bitte Sie, uns im Nachgang der Sitzung eine Liste über die 29 geprüften Standorte zukom
men zulassen und die Gründe der Ablehnung bei den einzelnen Standorten. Des Weiteren habe

ich eine Nachfrage. Sie sagten, städtische Grundstücke und Sie haben die Rahmenbedingungen
berücksichtigt. Bei dem Grundstück in Weißig ist Ihnen, Herr Hilbert bekannt, dass es sich um
ein Grundstück handelt, dass im Rahmen des Eingemeindungsvertrages im VNE-Plan festge

schrieben ist und für die Änderungen von Nutzungen zwingenderweise das Einvernehmen mit
dem Ortschaftsrat herzustellen ist. Wie werden Sie mit einem möglicherweise ablehnenden Vo
tum des Ortschaftsrates diesbezüglich umgehen?"
Hinweis: Stand Mai 2023:

In der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am
26. April 2023 wird im Zusammenhang mit der Beratung der Vorlage V2082/23 die Liste der nicht

weiterverfolgten Flächen beraten. Im Nachgang kann diese Auflistung gern zur Verfügung gestellt
werden.

Im Zuge einer intensiven Prüfung der Grundstückshistorie des Standortes Forststraße (SW), Flur
stücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig hat sich ergeben, dass bei dem Flurstück 404/2 das

Einvernehmen durch den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig einzuholen ist. Gemäß 89 Abs. 2 Einge
meindungsvertrag kommt es für die Frage des Einvernehmens auf die Eigentumslage im Zeitpunkt
der Eingemeindung an (1. Januar 1999). Hierzu ist der Wortlaut recht eindeutig ("... bisher im Ei
gentum..."). Nach den Schilderungen und den Grundbuchauszügen war zu diesem Zeitpunkt sa
chenrechtlich die Gemeinde Schönfeld-Weißig Eigentümerin des Flurstückes 404/2, Gemarkung
Weißig. Die Eintragung im Grundbuch zugunsten des privaten Eigentümers erfolgte erst 2001. Da
mit ist erst.dann das Eigentum auf diesen übergegangen. Auf den zuvor geschlossen notariellen
Vertrag und die Nachträge dürfte es insoweit nicht ankommen. Die Landeshauptstadt Dresden ist
auf keinen Rechtstreit mit der Ortschaft aus. Dies ist auch nicht im Sinne der Verwaltung. Die Be
wältigung der großen Herausforderung bei der Unterbringung von asylsuchenden Menschen kann
nur gemeinsam gelingen. Daher wird der Standort Forststraße (SW), Flurstücke 403/36 und 404/2,
Gemarkung Weißig nicht weiterverfolgt und ist in der Vorlage V2082/23 zu streichen.
Mit freundlichen Grüßen

Jähnigen

Steph^^ühn

Kenntnisnahme:

Jgeorcinete für

Umweit und Küma.
Dirk Hilb^PP'it und Ordnung
Oberbürgermeister

