Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(DGB) 15

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

2 1. lULi Z0Z3

Beschlusskontrolle zu V1999/22 (Sitzungsnummer: SR/049/2023)
Fachförderrichtiinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur

Förderung von Städtepartnerschaften (FFRL Städtepartnerschaften)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die „Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden

über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Städtepartnerschaften (FFRL
Städtepartnerschaften).
2.

Die finanziellen Mittel werden im Rahmen des verfügbaren Budgets auf Grundlage der je

weils gültigen Haushaltssatzung entsprechend eingestellt."
Die bestehende Fachförderrichtlinie wurde grundlegend aktualisiert, die Mittel waren bereits

vor Beschluss im Budget der Abteilung Europäische und Internationale Angelegenheiten einge
stellt.
Mit freundlichen Grü

(' {/■

Jä
Beigec

UrnwelWjnd K,.,ua,

Dirk Hilbert Recht und Ordnung

