Hausmitteilung

Dresden.
DE2C [eu

Bl

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

U vertraulich

Klima, Recht und Ordnung
An

GZ:

(GB7) 67.33

Datum:

13. uLl 202

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0409/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/023/2021)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Schutzhütte Napoleonstein

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für
die Erneuerung der Schutzhütte am Napoleonstein in Höhe von 15.000 Euro und stellt diese
dem Oberbürgermeister zur Verfügung.“
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhielt vom Oberbürgermeister die Finanzmittel entsprechend obigem Beschluss. Die Anfertigung und die Aufstellung der neuen Schutzhütte ist be-

auftragt. Gleiches gilt für den Abriss der alten Hütte. Die neue Hütte befindet sich gegenwärtig in
der Fertigung. Die Aufstellung soll vertragsgemäß im August 2023 erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Landeshauptstadt Dresde
n

zn schaft Sch
S önfeld-Weißig

Beigeordnete für Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung

Dr
[OA

Bau

os

—”

7

21
_

bR
[BE |

21 JULI 2023

[zen

[öft. A.
ORA
ge

Termin:>

zSt

ir
———

wv:

Kopie an
ee

