Anfrage Nr.: AF3328/23
Datum: 24.07.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Skulptur "Die Sinnende"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Statue "Die Sinnende" von dem Bildhauer Horst Brühmann steht nicht mehr vor der CityHerberge, Linger Allee 3.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Seit wann steht die Skulptur an der Linger Allee?
2. Wo befindet sich die Skulptur aktuell?
3. Wird Sie zurzeit saniert? Wenn ja, wann wird die Skulptur wieder am alten Standort zu
sehen sein?
4. Wenn Skulpturen oder andere Kunstwerke in der Landeshauptstadt Dresden restauriert
werden und vorübergehend aus dem Stadtbild entfernt werden müssen, wird das pressemäßig bekanntgegeben bzw. veröffentlicht? Wenn ja: Wo wird das bekanntgegeben?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

