Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0148/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Stadtrat

15.09.2009 nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Besetzung des Kulturbeirates
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, der Kulturbeirat setzt sich aus 12 Mitgliedern zusammen.
2. Der Stadtrat beruft die in der Anlage benannten Kultursachverständigen zu Mitgliedern
des Kulturbeirates.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
V0103-SR05-04 vom 25. November 2004
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Gemäß Gesetz über die Kulturräume in Sachsen, das die Landeshauptstadt Dresden als
urbanen Kulturraum einschließt, beruft der Stadtrat einen Kulturbeirat mit beratender
Funktion für die Dauer einer Legislaturperiode.
Bereits im Vorfeld der Entscheidung erklärten die in der Vorschlagliste enthaltenen
Persönlichkeiten ihre Bereitschaft zur Mitarbeit in diesem Gremium. Die Auswahl der Kultursachverständigen erfolgte auf der Grundlage einer angemessenen Vertretung aller in
Dresden geförderten Sparten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage Kultursachverständige

Helma Orosz

