Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

| Dresden.
>
LS een

Vorlage Nr.:

V-PI00129/23

Datum:

24, JULI 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

29.08.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Hoffest Budapester Straße

am 1. September 2023" durch Verein Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e.V.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Hoffest Budapester Straße” durch den Verein Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V. als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 891,00 Euro.

2.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
deren Freigabe unter Berücksichtigung der Haushaltssperre vom 5. Juni 2023.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:

10.100.11.1.1.10.19

|

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

43180000

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

891,00 Euro / 2023

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der Fachförderrichtlinie

Stadtbezirke förderfähig.
Mit der Unterstützung der verschiedenen Akteure der Stadtteilrunde Plauen soll das weitere
koordinierende Wirken im Stadtbezirk Plauen gefördert werden, da angesichts der wachsenden
Herausforderungen durch sich wandelnde Bevölkerungsstrukturen Budapester Straße und
Hochschulstraße die Notwendigkeit besteht. Die Stellungnahme der Stadtteilrunde ist Bestandteil bei der Planung des Jugendamtes. Somit ist die Wirkung des Projektes in den Stadtbezirk
gewährleistet.

3/3
Durch das Hoffest am 1. September 2023 soll der nachbarschaftliche Zusammenhalt gefördert,
die Identifikation mit dem Wohngebiet erhöht, das Miteinander im Wohngebiet gestärkt und
die Arbeit der sozialen Einrichtungen bekannter gemacht werden. Der Antragsteller veranschlagt 90 Euro an Eigenleistungen als Arbeitsleistungen (Aufbau und Abbau, Betreuung der
Stände, Transport von Materialien).

Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat daher, die finanzielle Unterstützung dieses Kleinprojektes in Höhe von 891,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2023 stehen per 3. Juli 2023 noch
269.513,81 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 1a - Anlage zum Projektdatenblatt (Stellungnahme)
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Tele bir‘
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pl00129/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/98-02/1/0000734/0006

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e.V.
Sandra Jäpel

891,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Stadtteilfest / Hoffest

beantragte Förderung
Stadtbezirk

891,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2023 - 30.09.2023

Fördervorschlag StBA

891,00 €

Förderort:

Wohngebiet Budapester Straße im Innenhof an der Leubnitzer Straße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Gemeinsam mit verschiedenen anderen Akteuren der Stadtteilrunde Plauen (u.a. Jugendtreff
Südvorstadt, Mobile Jugendarbeit Plauen, Kita Leubnitzer Straße, Spielmobil, Moba Ausländerrat)
organisieren wir das Stadtteilfest unter Beteiligung von Eltern, Kindern und Jugendlichen nun
schon seit vielen Jahren. Dieses Jahr soll es am 01.09.2023 stattfinden.
Ziel des Festes ist es, die Nachbarschaft zu aktivieren, die Bewohner*innen an der Organisation
und Durchführung zu beteiligen/ sie mitwirken zu lassen und die verschiedenen Akteur*innen im
Sozialraum zusammen zu bringen. Bedingt durch die aktuelle Bewohner*innenstruktur, verfolgt
das Fest aber auch noch andere Ziele: es soll ein buntes, interkulturelles Stadtteilfest werden,
welches den nachbarschaftlichen Zusammenhalt fördert und die Möglichkeit eröffnet, sich
gegenseitig besser kennen zu lernen. Die Integration aller Anwohner*innen durch das
Kennenlernen und den Austausch der Kulturen, eine positive Wahrnehmung des Wohngebietes
sowie die Erhöhung der Identifikation mit diesem sind weitere Ziele. Außerdem bekommen die
sozialen Einrichtungen die Möglichkeit, sich vorzustellen und bekannt zu machen. Ebenso haben
die Anwohner*innen und Besucher*innen die Möglichkeit, sich über die Einrichtungen zu
informieren. Zum Fest wird es dann verschiedene Mitmachaktionen geben (z.B. Mal-, Bastel- und
Spielangebote, Fahrradselbsthilfewerkstadt, Kinderschminken, handarbeitliches Angebot,
Freunde-Foto-Stand) sowie ein kleines Bühnenprogramm.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage zu Projektdatenblatt

03. Juli 2023

Anlage zu Projektdatenblatt - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Plauen zum Projekt „Hoffest
Budapester Straße“
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig.
Mit der Unterstützung der verschiedenen Akteure der Stadtteilrunde Plauen soll das weitere
koordinierende Wirken im Stadtbezirk Plauen gefördert werden, da angesichts der wachsenden
Herausforderungen durch sich wandelnde Bevölkerungsstrukturen Budapester Straße und
Hochschulstraße die Notwendigkeit besteht. Die Stellungnahme der Stadtteilrunde ist Bestandteil bei
der Planung des Jugendamtes. Somit ist die Wirkung des Projektes in den Stadtbezirk gewährleistet.
Durch das Hoffest am 1. September 2023 soll der nachbarschaftliche Zusammenhalt gefördert, die
Identifikation mit dem Wohngebiet erhöht, das Miteinander im Wohngebiet gestärkt und die Arbeit
der sozialen Einrichtungen bekannter gemacht werden. Der Antragsteller veranschlagt 90 Euro an
Eigenleistungen als Arbeitsleistungen (Aufbau und Abbau, Betreuung der Stände, Transport von
Materialien).
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat daher, die finanzielle Unterstützung
dieses Kleinprojektes in Höhe von 891,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2023 stehen per 3. Juli 2023 noch
269.513,81 Euro zur Verfügung.

Anlage zum Projektantrag Stadtteilfest / Hoffest
lfd. Nr.: V-Pl00129/23

Aktenzeichen:

2023/98-02/1/0000734/0006

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

400,00 €

400,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

410,00 €

410,00 €

3 Verwaltungskostenpauschale

81,00 €

81,00 €

891,00 €

891,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
891,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

891,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Dekorationen, kleine Preise, Namensschilder, Preise, sonstige Sachausgaben, Getränke: 180,00 €;
Gema: 230,00 €

Eigenleistungen:
Aufbau und Abbau, Betreuung der Stände, Transport von Materialien, Vor- und Nachbereitung:
7,5h á 12€ = 90€

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Das Fest wird zwar von hauptamtlich tätigen Sozialpädagog*innen geplant und begleitet, jedoch
unter intensiver Beteiligung von Kindern, Jugendlichen und Anwohner*innen. Diese werden bei der
Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung aktiv einbezogen und leisten einen großen
Beitrag bei der Ausgestaltung des Festes.

03. Juli 2023

