Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Plauen

u:

1?Ber

Vorlage Nr.:

V-PI00130/23

Datum:

74, JULI 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

u

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Plauen

29.08.2023

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Anmietung von Toiletten
und Kauf von Kraftstoff für das Erlebniswochenende am 2. und 3. September 2023"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Anmietung von Toiletten und Kauf von Kraftstoff für das Erlebniswochenende am 2. und 3. September 2023“ durch den Verein Windbergbahn e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das
Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 850,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

850,00 Euro / 2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben.

Der Windbergbahn e.V. ist ein wichtiger lokaler Akteur und bewahrt mit seiner ehrenamtlichen
Arbeit ein bedeutsames und technisches Denkmal für den Stadtteil Gittersee aber auch für ganz

Dresden. Durch den Erhalt historischer Bahnanlagen wird das kulturelle Leben fortwährend bereichert; die seit August 2019 regelmäßig stattfindenden Sonderfahrten auf den Gleisen der
Windbergbahn erfreuen sich bei einem breiten Publikum großer Beliebtheit.
Das Erlebniswochenende am 2. und 3. September 2023 (ehemals Gitterseer Bahnhofsfest) bietet zusätzliche Angebote für die ganze Familie und gibt regionalen Vereinen die Möglichkeit sich

3/3
Das Erlebniswochenende am 2. und 3. September 2023 (ehemals Gitterseer Bahnhofsfest) bietet zusätzliche Angebote für die ganze Familie und gibt regionalen Vereinen die Möglichkeit sich
zu präsentieren. Die regelmäßigen Fahrtage werden an diesem Wochenende einen besonderen
kulturellen Rahmen erhalten, sodass für die Vorführungen der historischen Maschinen Diesel
benötigt wird. Ferner werden viele Besucher erwartet; die vorhandenen Toiletten reichen nicht
aus, sodass 4 WCs angemietet werden müssen. Mit dem vorliegenden Förderantrag sollen die
damit verbundenen Kosten gedeckt werden.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat daher, die finanzielle Unterstützung dieses Kleinprojektes in Höhe von 850,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2023 stehen per 4. Juli 2023 noch
269.513,81 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Anlage zum Projektdatenblatt (Stellungnahme)
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Projektbeschreibung

Yolıro tadlır
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

