Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte

GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:

GB0
Frau Franke
488 2117
II/128

Datum:

20.07.2011

Beigeordneter für Soziales
Herrn Martin Seidel

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie

Sehr geehrter Herr Seidel,
der oben genannten Vorlage erteile ich hiermit keine Zustimmung.
Begründung
1) Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe
ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6 und ist dahingehend zu überarbeiten.
2) Zudem schließe ich mich vollumfänglich der weiterführenden Begründung der
Gleichstellungsbeauftragten Frau Winkler an:
Zitat: „In dem vorliegendem Dokument wird die durchgängige und konsequente Beachtung
des § 9 Absatz 3 SGB VIII, der fachbezogenen Wirkungsziele zur geschlechtersensiblen
Arbeit der Dresdner Jugendhilfe und der Maßgaben des aktuellen Konzeptes zur
Implementierung von Gender Mainstreaming vom 20. Juli 2010 nicht sichtbar.
Geschlechterrelevante Ansätze in den damit verbundenen Handlungsansätzen und
Potenzialen sind nicht erkennbar. Offen bleibt daher der aktuelle Entwicklungsstand der
geschlechtersensiblen Arbeit in dem Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie.
Es fehlen u. a. eine geschlechterdifferenzierte Bestandsaufnahme/Analyse, das Aufzeigen
der geschlechterdifferenzierten Perspektive im jetzigen Text an Stellen, an denen eindeutig
eine solche vorhanden ist, der fachliche Bezug zu den geschlechterrelevanten
Wirkungszielen, die verbindliche Verankerung auf den verschiedenen Ebenen der Qualität
und allgemein die nächsten geschlechterdifferenzierten Handlungserfordernisse. Auch die
Anregungen des Ende 2010 erschienenen Berichts zur Gleichstellung zum Thema flossen
nicht in das vorliegende Dokument ein.
Die Vorlage ist daher inhaltlich zu überarbeiten. „
Mit freundlichen Grüßen

Karin Franke
Frauenbeauftragte

