Anfrage Nr.: AF3329/23
Datum: 24.07.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Unterbringung von Menschen im Kontext mit Flucht und Asyl in Dresdner Hotels in den
Monaten Mai und Juni 2023

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur Unterbringung von Menschen im Kontext mit Flucht und Asyl in Dresdner Hotels habe ich
bitte fortlaufende Fragen für die Monate Mai und Juni 2023:

Fragen:
1. Wie viele Menschen im Kontext mit Flucht und Asyl befanden sich in den Monaten Mai
und Juni 2023 in Dresdner Hotels?
2. Welche Hotel-Sicherheitsdienstkosten sind im Mai und Juni 2023 aufgelaufen?
Bitte beide Monate einzeln vortragen.
3. Wie hoch waren die Kosten für den Mai und Juni 2023 für die Unterbringung der Menschen im Kontext mit Flucht und Asyl in den Dresdner Hotels?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

