Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2318/23
Datum: 25. Juli 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
25.07.2023
14.08.2023
23.08.2023

Stadtbezirksbeirat Altstadt
24.08.2023
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 13.09.2023
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 389C, Dresden-Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier am Blüherpark-Ost
hier:
1.
2.
3.

Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 389C Dresden-Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier am BlüherparkOst in der Fassung vom 15. Mai 2023 (Anlage 1).
...

2/9
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 15. Mai 2023 (Anlage 2).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den
Bebauungsplan Nr. Nr. 389C Dresden-Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier am Blüherpark-Ost,
nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und
nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V2890/19 vom 19. Juni 2019
V3000/19 vom 19. Juni 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Das Plangebiet grenzt direkt an große Grünflächen und Parkanlagen die wesentlich zur Kalt- und
Frischluftversorgung der linkselbischen Innenstadt beitragen. Diese Grünflächen liegen nahe des
überwärmten Stadtteils der Altstadt und mindern bei einer Bebauung die Kalt- und Frischluftversorgung, da über die Cockerwiese ein Kaltluftvolumenstrom mit einer relevanten Kaltluftschichtdicke in die Innenstadt strömt. Um die klimatischen Verhältnisse so gering wie möglich zu
beeinträchtigen, werden Maßnahmen vorgesehen, die einem Aufwärmeffekt entgegenwirken.
Der Neubau der Oberschule „Cockerwiese“ für die 101. Oberschule Dresden „Johannes Gutenberg“ soll gemäß Stadtratsbeschluss als Pilotprojekt klimaneutral errichtet und betrieben werden.
Überschlägiger Wärmebedarf

Der spezifische Wärmebedarf von Gebäuden hängt von
der Art der Energieversorgung und vom angewendeten
Energiestandard ab. Beide Aspekte werden nicht im
Bebauungsplan, sondern im nachfolgenden Baugenehmigungsverfahren bzw. in der technischen Gebäudeplanung definiert. Weitere Einflussfaktoren nach
Errichtung sind das Nutzerverhalten und die Witterungsverhältnisse.
Der überschlägige Wärmebedarf der baulichen Nutzung, welcher in Treibhausgasemissionen (CO2Äquivalent [t/a]) resultiert, stellt sich je nach verwendeten Energiestandard, wie folgt dar:







Energiestandard GEG-Neubaustandard/Schule:
199,5 t
Energiestandard GEG-Neubaustandard/Wohnen:
70,4 t
Energiestandard KfW55/Schule: 146,3 t
Energiestandard KfW55/Wohnen: 50,6 t
Energiestandard KfW40/Schule: 106,4 t
Energiestandard KfW40/Wohnen:37,4 t

Berechnungsgrundlage* ist jeweils die Energieversorgungs-Variante 4 GEG (Fernwärme, zentrale Trinkwassererwärmung) und Dresdner Fernwärmefaktor
Reduktion Wärmebedarf/Wärmeenergieeffizienz

-

-

Baufeld für die Schule festgesetzt, welches die
Ausbildung eines kompakten Baukörpers ermöglicht (Kapitel 7.1.3 und 7.1.4, Teil A)
Festsetzung geschlossene Bauweise für WA (Kapitel 7.1.3 und 7.1.4, Teil A)
Versorgung mit Fernwärme ist möglich (Kapitel
6.2.4, Teil A)

...

5/9
Reduktion Strombedarf

-

-

-

Reduktion Mobilitätsbedarf

-

-

-

Erneuerbare Energien

-

-

Schaffung von Voraussetzungen zur Zulässigkeit
für Photovoltaikanlagen auf Dachflächen durch
Festsetzung (Kapitel 7.2.2, Teil A)
Reduktion Gebäudeklimatisierung durch Dachund Fassadenbegrünung sowie Beachtung des
Sonnenreflektionsgrades von Oberflächen (Kapitel 7.2.2 und 7.2.3, Teil A)
Baumpflanzungen mit Verschattungswirkung
auf die Gebäudefassaden (Kapitel 7.1.8, Teil A)
Optimale Anbindung an Straßenbahnlinien Nr.
1,2,4,10,12 und 13; in ca. 300m Entfernung Luftlinie liegen die Haltestellen „Straßburger Platz“,
„Deutsches Hygiene-Museum“ in der Grunaer
Straße und „Georg-Arnhold-Bad“ in der Lennéstraße (Kapitel 6.1.2, Teil A)
Planstraße A mit beidseitigen Gehwegen (Kapitel 6.1.1 und 7.1.6, Teil A)
Planstraßen B und C als Mischverkehrsfläche mit
erhöhtem Aufenthaltscharakter
Großzügiges Erschließungsband als „Promenade“ zwischen den Baufeldern und der Herkulesallee (Kapitel 6.1.3, Teil A)
Bauliche Verdichtung und Nutzungsmischung im
Hinblick auf kurze Wege
Komplettierung des fußläufigen Wegenetzes
über einen Verbindungsweg vom ÖW51 zur
Lennéstraße (Kapitel 6.1.3, Teil A)
Schaffung von Voraussetzungen für Photovoltaikanlagen in Kombination mit Dachbegrünungen
auf Dachflächen durch Festsetzung von Flachdächern (Kapitel 7.2.2, Teil A)
Bei der Wärmeversorgung liegt die Präferenz
auf der Verwendung von Fernwärmeanschluss
(Kapitel 6.2.4, Teil A)

Klimacheck Stadtklima
Es wird auf die Ausführungen in der Begründung (Teil A Und Teil B Umweltbericht) zum Bebauungsplanentwurf verwiesen.
-

Dach- und Fassadenbegrünung zur Schaffung von Verdunstungsflächen (Kapitel 7.2.2
und 7.2.3, Teil A)
Anpflanzung und Erhalt von prägenden Gehölzstrukturen (Kapitel 7.1.8, Teil A)
Sicherung eines ausgeglichenen Wasserhaushalts durch ortsnahe Niederschlagswasserversickerung bzw. -rückhaltung und Verdunstung (Kapitel 6.2.2, Teil A)
Tiefgaragenbegrenzung und -überdeckung mit mindestens 80 cm Substratschichthöhe
...

6/9
(Kapitel 7.1.8 und 6.2.2, Teil A)

Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 19. Juni 2019 mit
Beschluss-Nr. V3000/19 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 04. November 2019 bis einschließlich 06. Dezember 2019 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 16. Oktober 2019 um ihre Stellungnahme gebeten.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
 Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine städtebauliche Neuordnung im
Plangebiet auf der Grundlage des Ergebnisses des Werkstattverfahrens Herkulesallee-West
unter Berücksichtigung des Beschlusses V2890/19,
 Herstellung eines auf die Innenstadt ausgerichteten neuen und markanten stadträumlichen
Gefüges, mit Verbindung zur Dresdner Altstadt,
 Schaffung eines neuen innenstadtnahen Schulstandortes,
 Entwicklung eines ergänzenden innenstadtnahen Wohnquartiers,
 Berücksichtigung von Anteilen für den mietpreisgebundenen Wohnraum,
 Arrondierung des südlich angrenzenden Freiraumes in einer klaren Ausformung unter Berücksichtigung des denkmalgeschützten Einzeldenkmal der Sachgesamtheit Großer Garten
(Objekt 09306817), der denkmalgeschützten Sachgesamtheit Großer Garten (Objekt
09214104), der denkmalgeschützten Sachgesamtheit Blüherpark (Objekt 09214067), insbesondere der Herkulesallee,
 Sicherung der notwendigen Verkehrsflächen zur Erschließung der neuen Bauflächen
 Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt; die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung
soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
 Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit; Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge
zu tragen
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden diverse Stellungnahmen abgegeben. Die Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit sowie der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sind in die weitere Planung eingeflossen.
...

7/9
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf sind:
-

-

Anpassung der beiden Baufelder aufgrund des geänderten Flächenbedarfs für die Einordnung
einer Oberschule,
Reduzierung der Bebauungstiefe für beide Baufelder durch Verschieben der südlichen Bauflucht um ca. 23 m für die Schule und ca. 17 m für das WA in Richtung Norden,
Erhalt von ca. 10 000 m² Grünfläche durch Festsetzung eines 20 m breiten Grünstreifens
nördlich der Herkulesallee,
Reduzierung der Erschließungsflächen um 40 Prozent.

Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in Form
der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von mindestens 30 Tagen.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden schriftlich um ihre Stellungnahme gebeten. Des Weiteren werden sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung
und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 BauGB).
Ein Umweltbericht ist nach § 2 a BauGB erstellt worden.

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
November 2022
Amt für Geodaten und Kataster
...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 15. Mai 2023
bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1 - Rechtsplan
Blatt 2 – Textliche Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 2

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom
15. Mai 2023
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Anlage 3

Abwägungstabelle Öffentlichkeit zur frühzeitigen Beteiligung
- nicht öffentlich Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit liegt als Kopie der Originale
zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 4

Abwägungstabelle Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange zur frühzeitigen Beteiligung
- nicht öffentlich Die Akte mit den Stellungnahmen der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrat vor.

Dirk Hilbert

