DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3330/23
Datum: 24.07.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Errichtung von Gemeinschaftsunterkünften für asylsuchende Menschen in modularer Bauweise
auf dem Grundstück Sachsenplatz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Errichtung von Gemeinschaftsunterkünften für asylsuchende Menschen in modularer Bauweise auf dem Grundstück Sachsenplatz“:

Fragen:
In seiner Sitzung am 11. Mai 2023 fasste der Stadtrat einen Beschluss zur Vorlage V2082/23. Der
Stadtrat bestätigte mit diesem Beschluss das Grundstück Sachsenplatz, Flurstück 1153/8, Gemarkung Dresden Altstadt II, als Standort für die temporäre Errichtung von Gemeinschaftsunterkünften für asylsuchende Menschen in modularer Bauweise und beauftragte den Oberbürgermeister, diese Gemeinschaftsunterkünfte an dem o. g. Standort durch die STESAD GmbH
errichten zu lassen.
Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach gegenwärtigem Sachstand für die Errichtung der Gemeinschaftsunterkünfte auf dem Grundstück Sachsenplatz, Flurstück 1153/8, Gemarkung Dresden Altstadt II?

Mit freundlichen Grüße

André Schollbach

Seite 2 von 2

