Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 48. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/048/2023)
am Dienstag, 27. Juni 2023,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/18
ö NS SBR Pl/048/2023 27. Juni 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:05 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Roberto Bäcker
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Dr. Birgit Jaekel
Xaver Seitz
Elke Zimmermann
Mitglied Liste CDU
Hans-Joachim Hönig
Thomas Lehmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Tino Wehner

abweichend anwesend bis 20:15 Uhr

Mitglied Liste SPD
Nicole Koitzsch
Dr. Hildegard Maria Küllchen

abweichend anwesend bis 20:30 Uhr

Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Prof. Dr. Siegbert Liebig

abweichend anwesend bis 20:00 Uhr

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Barbara Schmidt

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste CDU
Alexander Seedorff

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Claudia Patschorke
Dörte Zerna

entschuldigt abwesend
unentschuldigt abwesend

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Silke Schöps

unentschuldigt abwesend

3/18
ö NS SBR Pl/048/2023 27. Juni 2023

Mitglieder
Siegmar Baumgärtel

entschuldigt abwesend

Verwaltung:

Frau Feig

Amt für Schulen, SGL Schulnetz- und Schulentwicklungsplanung
Leiterin 117. Grundschule

Gäste:
Frau Fröhlich
Herr Mahlow
Frau Dr. Kahlert
Frau Hofmann
Frau Leopold
Frau Scharf
Frau Kossatz
Herr Rentschler
Herr Pallas

71. Grundschule, Elternsprecherin
KGV „Grabeland e. V.“
Galerie K Westend
Künstlerin in der Galerie K Westend
Gemeinsam in Plauen e. V.
Gemeinsam in Plauen e. V.
TU-Umweltinitiative (tuuwi)
TU-Umweltinitiative (tuuwi)
Dresden-Plauen Miteinander e.V.

Herr Geyer

Schriftführerin:
Grit Schöne

Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten

4/18
ö NS SBR Pl/048/2023 27. Juni 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Mündliche Information zum Sachstand Familiengrundschulzentren

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Pfingstsingen am Fichteturm - Konzert des Striesener Männerchors am 29. Mai 2023" durch Dresden-Plauen Miteinander e.
V.

V-Pl00118/23
beschließend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Kammermusik-Konzert am 11. Mai 2023"

V-Pl00119/23
beschließend

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Mitmach-Fest zur Nachhaltigkeitswoche vom 19. Juni 2023
bis 24. Juni 2023" durch GRÜNE LIGA Dresden/oberes Elbtal e. V. /
tuuwi

V-Pl00120/23
beschließend

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Zweites ZwickauerStraßenFEST am 27. August 2023" durch
Gemeinsam in Plauen e. V.

V-Pl00125/23
beschließend

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Hortfest der 71. Grundschule am 23. Juni 2023"

V-Pl00127/23
beschließend

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für
Dresden

5

Sonstiges

5.1

Berücksichtigung geltender Beschlusslagen und Ergebnisse von
Bürgerbeteiligungsformaten in aktuellen Planungen (Volkspark
Räcknitz) und Entwicklungskonzepten (BUGA 2033) der Stadt Dresden zu den Freiflächen im Stadtbezirk Dresden-Plauen "Südpark"
und und "Volkspark Räcknitz"

5.2

Spielplatz Großmannstraße/Westendstraße

A0458/23
beratend

VorRPl00023/23

AF-Pl00021/23

5/18
ö NS SBR Pl/048/2023 27. Juni 2023

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der Vorsitzende, Herr Bäcker, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter*innen der Fachämter zur 48. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen
etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt
dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 19 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 13 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit gegeben ist.
Von der Tagesordnung genommen und vertagt wird auf Wunsch des Einreichers der TOP 4.1
(A0458/23, "Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für Dresden"). Der
Einreicher könne den Antrag aus terminlichen Gründen heute nicht vorstellen.
Der somit geänderten Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt. Die Sitzung wird eröffnet.
Die Niederschrift der 45. Sitzung vom 18. April 2023 sei allen Mitgliedern zur Kenntnis gegeben
worden. Es gibt keine Einwände. Die Niederschrift der 47. Sitzung wird zeitnah versendet und in
der kommenden 49. Sitzung am 29. August 2023 besprochen.

2

Mündliche Information zum Sachstand Familiengrundschulzentren

Herr Geyer und Frau Feig berichten anhand einer Präsentation zum Sachstand der Familienschulzentren.
Frau Dr. Küllchen, Herr Lehmann, Frau Zimmermann und Herr Gärtner tauschen sich zur Thematik aus und stellen Nachfragen zu
-

Anzahl der Stellenbesetzungen bis Schuljahresbeginn 2023/2024
Angebote an den beiden Familiengrundschulzentren in Plauen
Aussicht auf Erweiterung der Zielgruppen, beispielsweise Seniorenarbeit
Zeitplan hinsichtlich der Räumlichkeiten
Förderung weiterer VZÄ über den Stadtbezirksbeirat

Herr Geyer antwortet, dass pro Familiengrundschulzentrum 0,5 VZÄ, also insgesamt 3,5 Stellen
besetzt werden sollten.
Frau Feig führt weiter aus, dass aktuell die Kooperationspartnerschaften vorgestellt worden
seien und man intern herausarbeite, für welche Kooperationen es den höchsten Bedarf gebe.

6/18
ö NS SBR Pl/048/2023 27. Juni 2023

Aus ihrer Sicht würde vor allem mit dem Gesundheitsamt und der Volkshochschule (VHS) zusammengearbeitet werden wollen. Ein fertiges Konzept über Angebote gebe es noch nicht.
Die 14. Grundschule sei bis 16 Uhr ausgelastet, aber danach könnten dort Angebote der VHS,
der Familienhilfe oder des Gesundheitsamtes in den Räumlichkeiten stattfinden. Der Standort
sei sehr zentral.
Herr Geyer erklärt weiter, dass nur Räumlichkeiten genutzt werden könnten, die vorhanden
seien. Neue Anbauten oder ähnliches werde es nicht geben.
Frau Feig bestätigt, dass man sich mit den umliegenden Schulen untereinander zur Nutzung von
Räumlichkeiten abstimmen werde. So sei jeweils zu prüfen, ob während der Nutzungszeiten
nach 16 Uhr jemand im Hause sei. Mit der halben Stelle der Familiengrundschulzentrumsleitung
ließe sich das nur ansatzweise abdecken. Auch gebe es administrative Fragen, die mit dem Amt
für Schulen abgestimmt werden müssten.
Die mobile Jugendarbeit nutze bereits dienstags mit dem Spielmobil Wirbelwind den Bolzplatz.
Herr Geyer antwortet, dass bei Finanzierung durch das Stadtbezirksbeiratsbudget weitere VZÄ
beschäftigt werden könnten.
Der Vortrag wurde zur Kenntnis genommen

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

Herr Bäcker erklärt die aktuelle Haushaltssituation: Bis heute seien 55 Prozent des Stadtbezirksbeiratsbudgets ausgegeben worden. Im Zuge der Haushaltssperre seien alle Konten, so auch das
Budget des Stadtbezirksbeirates, auf 30 Prozent begrenzt worden. Im Gespräch sei derzeit, für
die Stadtbezirksbeiräte eine Haushaltsfreigabe von 70 Prozent zu genehmigen. An dieser Marke
solle man sich orientieren. Um den Antragstellern eine finanzielle Sicherheit zu geben, seien die
Fördervorlagen auf die heutige Tagesordnung gesetzt worden. Aus dieser Situation heraus sei eine
Erweiterung der Beschlusstexte um den Vorbehalt der Haushaltsfreigabe und eine Einordnung
in die Kategorien A oder B notwendig. Diese besagten:
Kategorie A: Förderung trotz Haushaltssperre
Kategorie B: Förderung nach Aufhebung der Haushaltssperre
Für die Kategorie A werde das Stadtbezirksamt im Nachhinein eine Begründung erstellen, warum das Projekt unaufschiebbar und notwendig sei und somit sofort gefördert werden müsse.
Mittelübertragungen mit investiven Charakter wie beispielsweise für Baumpflanzungen oder
Bürgerbeteiligungen müssten nicht sofort umgesetzt werden und könnten gut nach einer Haushaltsfreigabe erfolgen. Außerdem müsse in diesen Fällen das Fachamt seine Bereitschaft erklären, dass es die Mittel annehmen und die entsprechende Maßnahme umsetzen könne.
Anhand einer Tabelle mit den in Vorbereitung befindlichen Maßnahmen wird erörtert, wie Prioritäten gesetzt werden könnten. Diese Liste werde allen Stadtbezirksbeiratsmitgliedern nach der

7/18
ö NS SBR Pl/048/2023 27. Juni 2023

Sitzung noch einmal zugesendet und könne in der kommenden Sitzung noch einmal ausgewertet werden. Dabei könne auch die von den Stadtbezirksbeiratsmitgliedern bereits zugearbeitete
Prioritätenliste aus der AG Finanzen mit betrachtet werden.
3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Pfingstsingen am Fichteturm - Konzert des Striesener Männerchors am 29. Mai 2023" durch Dresden-Plauen Miteinander e.
V.

V-Pl00118/23
beschließend

Herr Pallas stellt die Vorlage vor.
Herr Wehner und Herr Lehmann fragen, welche Kosten noch ausstünden und wie die Veranstaltung beworben wurde.
Herr Pallas erklärt, dass alle bisher aufgelaufenen Kosten privat vorgestreckt worden seien. Für
die Bewerbung der Veranstaltung habe man kleinformatige Plakate, die Unterstützer/-innen
ausgehangen haben und Flyer zur individuellen Verteilung herstellen lassen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Pfingstsingen am Fichteturm – Konzert des Striesener Männerchors am 29. Mai 2023“
durch den Verein Dresden-Plauen Miteinander e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das
Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.000,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
deren Freigabe unter Berücksichtigung der Haushaltssperre vom 5. Juni 2023.
3. Der Stadtbezirksbeirat legt die Priorität A (Förderung soll trotz Haushaltssperre erfolgen)
fest.

Abstimmungsergebnis zur Priorität A:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltungen 2
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2
3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Kammermusik-Konzert am 11. Mai 2023"

Frau Dr. Kahlert und Frau Hofmann stellen die Vorlage vor.

V-Pl00119/23
beschließend

8/18
ö NS SBR Pl/048/2023 27. Juni 2023

Herr Seitz, Herr Hönig, Frau Dr. Küllchen, Herr Georgi, Herr Lehmann und Frau Dänhardt geben Statements und stellen Fragen zu den Schwerpunkten:

-

Einnahme von Spenden während der Veranstaltung
Einbindung der „Kulturloge“ in den Kartenvertrieb für Interessierte mit geringem Einkommen
Werbung für die Veranstaltung
Verzicht auf Eintrittsgelder
öffentlicher Charakter der Veranstaltung

Frau Dr. Kahlert antwortet, dass die Veranstaltung über das Internet, über persönliche Einladungen, E-Mails (Verteiler ca. 400 Personen) und Plakate beworben würde. Annoncen in der
Stadtzeitung seien leider nicht mehr möglich, weil keine Inserate von Privatpersonen angenommen würden.
Mit der „Kulturloge“ habe man die Zusammenarbeit aufnehmen können. Bis zum Herbst hätte
man ihres Wissens nach über die Kulturloge drei Gäste empfangen können. Über das HeinrichSchütz-Konservatorium habe sie gute Möglichkeiten auch Kindern und Jugendlichen die Veranstaltungen anzutragen.
Mit dem Spendentopf nehme man während den Veranstaltungen etwa 200 Euro ein.
Mit der Einnahme von Eintrittsgeldern hätte sie als Freiberuflerin diese Beträge auch buchhalterisch verarbeiten und als Einkommen angeben müssen. Deshalb habe sie darauf verzichtet.
Jetzt, als Rentnerin, bitte sie um Unterstützung in Form der beantragten Förderung.
Herr Gärtner stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte und Abstimmung der
Vorlage.
Herr Seitz meldet sich zu einer Gegenrede. Es seien noch nicht alle Argumente ausgetauscht
und die Rednerliste sei noch nicht abgeschlossen.
Zur Abstimmung sind 13 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages auf Beendigung der Debatte und Abstimmung der Vorlage:
Ablehnung
Ja 6 Nein 7 Enthaltungen 0
Frau Dr. Kahlert führt weiter aus, dass sie beispielsweise für Musiker/-innen der Staatskapelle
keine Förderungen beantragen würde, weil diese kostenlos bei ihr auftreten würden. Sie beantrage diese Fördermittel nur für freischaffende Künstler/-innen.
Herr Georgi stellt den Änderungsantrag, die Fördersumme auf 437,50 Euro zu begrenzen.

9/18
ö NS SBR Pl/048/2023 27. Juni 2023

Abstimmungsergebnis des Änderungsantrages zur Reduzierung der Fördersumme:
Ablehnung
Ja 6 Nein 7 Enthaltungen 0
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Kammermusik-Konzert am 11. Mai 2023“ durch die Bürgerin Dr. Ruth Kahlert als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß
Anlage 1 von 875,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
deren Freigabe unter Berücksichtigung der Haushaltssperre vom 5. Juni 2023.
3. Der Stadtbezirksbeirat legt die Priorität A (Förderung soll trotz Haushaltssperre erfolgen)
fest.

Abstimmungsergebnis zur Priorität A:
Zustimmung
Ja 7 Nein 4 Enthaltungen 2
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 1 Enthaltung 5
3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Mitmach-Fest zur Nachhaltigkeitswoche vom 19. Juni 2023
bis 24. Juni 2023" durch GRÜNE LIGA Dresden/oberes Elbtal e. V.
/ tuuwi

V-Pl00120/23
beschließend

Herr Rentschler und Frau Kossatz stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Frau Dänhardt, Frau Zimmermann, Herr Hönig, Frau Dr. Küllchen, Herr Seitz, Herr Georgi, Herr
Küble und Herr Wehner stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
-

Beteiligung der TU an den Kosten
Änderung der beantragten Fördersumme
Kosten für den Schaden am Mietauto
Notwendigkeit von kostenintensiven Straßensperren im Uni-Gelände für eine Veranstaltung
auf dem Uni-Gelände
Hineinwirken in den Stadtbezirk
Umgang des Vereins GRÜNE LIGA Dresden/oberes Elbtal e. V. / tuuwi – TU Umweltinitiative
mit der finanziellen Belastung

10/18
ö NS SBR Pl/048/2023 27. Juni 2023

Frau Kossatz antwortet, dass es seitens der TU eine sehr positive Resonanz zu dem Projekt an
sich gegeben habe. Zuletzt sei aber mitgeteilt worden, dass keine finanzielle Unterstützung
möglich sei.
Herr Bäcker führt aus, dass die Studierenden nach anderen Finanzierungsmöglichkeiten gesucht
hätten, bevor sie sich an das Stadtbezirksamt gewendet hätten, dies aber vergeblich gewesen
sei. Während der Festwoche hätte sich ungeplant noch ein weiterer Kostenpunkt ergeben, den
Herr Rentschler im Anschluss darstellt.
Herr Rentschler berichtet von einem Missgeschick mit dem Leihauto der Firma Carl und Carla,
das für den Bühnentransport verwendet worden sei. Beim Zurückstoßen sei das Auto hängengeblieben. An dem daraus entstandenen Schaden müsse man sich mit 1.750 Euro selbst beteiligen. Dieser Betrag sei in der Summe von 6.664,39 Euro enthalten. Wenn keine Möglichkeit bestehe, den Betrag mit zu übernehmen, kürze sich die Antragssumme auf 4.914,39 Euro.
Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder argumentieren einheitlich gegen die Übernahme der Selbstbeteiligung.
Frau Kossatz erklärt, dass es angeregten Austausch mit den Besucher/-innen aus der Anwohnerschaft gegeben habe. Mit Freude habe man feststellen können, wie groß das Interesse am Thema Nachhaltigkeit und an den Aktivitäten der Studierenden gewesen wäre. Besonders am
Sonnabend hätten sich auch viele Familien mit Kindern eingefunden.
Herr Rentschler führt aus, dass man nach der Streichung des Förderantrages aus der Tagesordnung der vorherigen Stadtbezirksbeiratssitzung aufgrund der Haushaltssperre noch eilig Anträge
bei der Kommission Umwelt und der Gesellschaft von Freunden und Förderern der TU Dresden
(GFF) auf die Übernahme von Kosten gestellt habe. Der Antrag an die Kommission Umwelt sei
mit 250 Euro bewilligt worden. Die GFF habe einen Beitrag von 2.800 Euro in Aussicht gestellt,
sollte der Förderantrag vom Stadtbezirksbeirat Plauen nicht bewilligt werden.
Herr Seitz stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte und Abstimmung der Vorlage.
Zur Abstimmung sind 12 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages auf Ende der Debatte und Abstimmung
der Vorlage:
Ablehnung
Ja 5 Nein 7 Enthaltungen: 0
Frau Dänhardt stellt einen Änderungsantrag auf Änderung der Fördersumme. Dieser solle um
die Kosten für den Autoschaden und den Förderbetrag den die GFF leisten wolle, reduziert werden.
Dies ergibt (aufgerundet auf volle Euro) eine Fördersumme in Höhe von 2.115 Euro.

11/18
ö NS SBR Pl/048/2023 27. Juni 2023

Die Antragsteller erklären, eine Entscheidung zu dieser Reduzierung mitzutragen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Mitmach-Fest zur Nachhaltigkeitswoche vom 19. Juni 2023 bis 24. Juni 2023“ durch den
Verein GRÜNE LIGA Dresden/oberes Elbtal e. V. / tuuwi – TU Umweltinitiative als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß
Anlage 1 von 8.600,00 Euro. 2115,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und

deren Freigabe unter Berücksichtigung der Haushaltssperre vom 5. Juni 2023.
3. Der Stadtbezirksbeirat legt die Priorität A (Förderung soll trotz Haushaltssperre erfolgen)
fest.
Abstimmungsergebnis zur Priorität A:
Zustimmung
Ja 5 Nein 2 Enthaltungen 5
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 3 Enthaltung 1
Es folgt eine Pause.
3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Zweites ZwickauerStraßenFEST am 27. August 2023" durch
Gemeinsam in Plauen e. V.

V-Pl00125/23
beschließend

Frau Scharf und Frau Leopold stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Hönig, Frau Dr. Jaekel und Frau Dr. Küllchen tauschen sich über das Vorhaben aus. Gefragt
wird nach
-

alternative Fördermöglichkeiten
Erweiterung des Festes auf weitere Tage

Frau Scharf antwortet, dass die Straßensperrung den größten Kostenanteil ausmache, aber auch
den Künstler*innen wolle man etwas Honorar zahlen. Wenn der Förderung nicht zugestimmt
würde, müsse man sicherlich an der Stelle sparen. An der Gebühr für die Straßensperrung käme
man aber nicht vorbei. Es stünden auch kaum Spenden zur Verfügung. Der Verkauf von Speisen
und Getränken würde zum Selbstkostenpreis erfolgen.

12/18
ö NS SBR Pl/048/2023 27. Juni 2023

Es habe Überlegungen gegeben die Zeit von 14 Uhr bis 18 Uhr in den Abend hinein zu verlängern und auch den Sonnabend mit einzubeziehen. Dies wäre aber ein bedeutender organisatorischer Mehraufwand und verlange auch den ehrenamtlichen Helfer/-innen zu viel ab.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Zweites ZwickauerStraßenFEST am 27. August 2023“ durch den Verein Gemeinsam in Plauen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.690,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
deren Freigabe unter Berücksichtigung der Haushaltssperre vom 5. Juni 2023.
3. Der Stadtbezirksbeirat legt die Priorität A (Förderung soll trotz Haushaltssperre erfolgen)
fest.

Abstimmungsergebnis zur Priorität A:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltungen 2
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0
3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Hortfest der 71. Grundschule am 23. Juni 2023"

V-Pl00127/23
beschließend

Frau Fröhlich stellt die Vorlage vor.
Frau Dr. Jaekel, Herr Seitz, Frau Koitzsch, Herr Lehmann, Herr Hönig, Herr Wehner und Herr
Georgi besprechen die Vorlage und stellen Fragen zu
-

der Finanzierung des Festes in den vorangegangenen Jahren,
dem Förderlogo der Landeshauptstadt Dresden anstatt des Stadtbezirksbeirates Plauen auf
gekauften Bechern,
den Eigenmitteln des Fördervereins,
Einnahmen während des Festes als Gegenfinanzierung
Frage nach dem eigentlichen Antragsteller (Privatperson Frau Fröhlich oder Förderverein der
71. Grundschule)

Frau Fröhlich erklärt, dass der Förderverein die Unkosten der Hortner/-innen übernehme, die
sich bei der Vorbereitung des Festes engagierten. Der Elternrat und alle Eltern, die das Fest unterstützten, täten dies ehrenamtlich.

13/18
ö NS SBR Pl/048/2023 27. Juni 2023

Der Hort habe auch einen eigenen Förderverein, mit den finanziellen Regelungen des Vereins sei
sie aber nicht vertraut. Der Verein beschränke sich auf Aktionen, die im Hortbetrieb stattfinden.
Nach ihrer Kenntnis sei bei dem Förderverein des Hortes kein Antrag auf Unterstützung gestellt
worden.
Über die erzielten Einnahmen des Festes sei sie zum Zeitpunkt nicht aussagefähig. Die Auswertung der ganzen Zahlen habe intern noch nicht stattgefunden. Sie könne sie aber in der kommenden Woche nachreichen.
Herr Georgi stellt einen Antrag auf Vertagung der Vorlage. Die Einreicher sollten beim nächsten
Aufruf auf die Tagesordnung die gestellten Fragen beantworten können.
Herr Wehner meldet sich zu einer Gegenrede. Bei anderen vergleichbaren Projekten werde gewöhnlich auch nicht die Frage nach den genauen Einnahmen gestellt. Er gehe davon aus, dass
bei der Abrechnung des Projektes Einnahmen aufgeführt und gegengerechnet würden.
Herr Bäcker erklärt, dass es grundsätzlich schwierig sei, Speisen und Getränke zu fördern. Man
sei dann auch in der Verantwortung, was Hygiene und Kühlketten beträfe. Nicht verkaufte Speisen müssten zurückgenommen werden. Deshalb sei es zweckdienlicher, wenn die Vereine diese
Aufgabe übernehmen. Größere Gewinne würden auf diesem Wege nicht zu erzielen sein.
Herr Bäcker erklärt, dass entsprechend des Beschlusstextes Frau Fröhlich als Privatperson die
Antragstellerin sei.
Herr Georgi zieht seinen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung zurück.
Frau Fröhlich wird gebeten, folgende Frage zur Beantwortung mizunehmen:
-

Welche Eigenmittel/Eigenleistungen habe der Förderverein eingebracht?

Frau Fröhlich erklärt ihre Bereitschaft, bei einer möglichen nächsten Behandlung des Förderantrages Zahlenmaterial des Fördervereins vorzulegen.
Frau Zimmermann stellt einen Antrag auf Vertagung.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 2

14/18
ö NS SBR Pl/048/2023 27. Juni 2023

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für
Dresden

A0458/23
beratend

Vertagung durch Einreicher

5

Sonstiges

5.1

Berücksichtigung geltender Beschlusslagen und Ergebnisse von
Bürgerbeteiligungsformaten in aktuellen Planungen (Volkspark
Räcknitz) und Entwicklungskonzepten (BUGA 2033) der Stadt
Dresden zu den Freiflächen im Stadtbezirk Dresden-Plauen
"Südpark" und und "Volkspark Räcknitz"

VorRPl00023/23

Frau Zimmermann stellt den Vorschlag vor und begründet ihn.
Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, mit dem Stadtbezirksbeirat Plauen in öffentlicher Sitzung
über die vielen Fragen, Anmerkungen und Anregungen zu diesen komplexen Themen im
Stadtbezirk ins Gespräch zu kommen. Die schriftliche Fragemöglichkeit halten wir diesem
umfangreichen Themenkomplex nicht genügend.
Begründung:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen hat in den vergangenen Jahren intensiv die Entwicklung des
Südparks zu einer im Einklang mit Landschafts- und Naturschutz stehenden Erholungslandschaft
begleitet. Sowohl der Bürgerbeteiligungsprozess zu den Zielen und einzelnen Projekten als auch
die eigentliche B-Plan-Entwicklung und schließlich die beginnende Realisierung einzelner Teilprojekte wurden und werden seitens des Stadtbezirksbeirates mit großem Engagement und
auch mit erheblichen finanziellen Mitteln unterstützt.
Im vergangenen Jahr entwickelte sich die Idee, die BUGA 2033 nach Dresden zu holen. Bereits in
der Ideenskizze zur BUGA-Bewerbung Dresden 2033, die gleichzeitig eine Grundlage für den
Stadtratsbeschluss V1921/22 - lnteressensbekundung "Ausrichtung der Bundesgartenschau
2033 in der Landeshauptstadt Dresden" war, wurde dabei das Areal des Südparks als zukünftiges zentrales Ausstellungsgelände benannt. Kernzone und oder zentrales Ausstellungsgelände
gehen zwangsläufig mit einer zumindest teilweisen Überformung des Geländes, mit temporären
Baulichkeiten und mit zumindest teilweiser Kostenpflicht und damit Schließung für die Allgemeinheit einher.
Der Stadtbezirksbeirat Plauen sieht die Chancen, die die BUGA für eine nachhaltige, soziale
Stadtentwicklung, für den Ausbau des ökologischen Netzes, die Verbesserung der Klimaresilienz
und der grünen Infrastruktur bieten kann. In seiner Sondersitzung zu o.g. Beschlussvorlage hat

15/18
ö NS SBR Pl/048/2023 27. Juni 2023

der Stadtbezirksbeirat Plauen daher der Beschlussvorlage zugestimmt, allerdings mit folgenden
wichtigen Ergänzungen:
"6. Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Plauen stimmt der Vorlage unter der Maßgabe zu, dass a)
die Planungsziele aus dem Bebauungsplan Nr. 40 (Dresden-Räcknitz Nr.1/ Südpark) weiterhin
verfolgt werden.
• Schaffung eines Freizeitbereiches vor allem für die angrenzenden Wohngebiete sowie für die
dort ansässigen Institute und den Kerncampus der TU Dresden
• behutsame Entwicklung eines naturnahen Parks als Bindeglied zwischen Fichtepark, Bismarckturm, Franzenshöhe und Räcknitzpark
• Schaffung eines ausgewogenen Verhältnisses zwischen intensiver und extensiver Nutzung
• Aufbau eines schlüssigen Wegenetzes
• Ausbau von Radverkehrsverbindungen gemäß Radverkehrskonzept und darüber hinaus
• Einbindung vorhandener Wald-, Landwirtschafts- und Grünflächen
• gestalterisch wirksamer Wechsel von Wald, Gehölzbestand, Streuobstwiesen, Offenlandbereichen, Waldneuanlage
• Integration von Aktivitäts- und Bewegungsräumen (Freizeit- und Vereinssport, vereinsungebundener Sport, Waldspielplatz, Spielplatz, Skateanlage etc.)
• Ausweisung von Aufenthaltsbereichen in Verbindung mit Aussichtspunkten und Grillplatz
• Einordnung von Flächen für Urban Gardening
• Verminderung des Abfluss-Risikos durch wild abfließendes Wasser,
b) durch den Bewerbungsbeirat bereits während der Erstellung der Machbarkeitsstudie Bürgerinnen und Bürger, insbesondere die Anwohnerschaft rund um den Südpark, frühzeitig und in
geeigneter Weise mit einbezogen werden,
c) der Stadtbezirksbeirat Plauen quartalsweise über den Fortschritt bei der Erstellung der Machbarkeitsstudie sowie die in Punkt 3 und 4 aufgeführten Vorhaben informiert und an weiteren
Planungsschritten beteiligt wird,
d) in der Machbarkeitsstudie die Möglichkeit eines kostenlosen Eintrittes für Dresdner Bürgerinnen und Bürger zur Bundesgartenschau 2033 untersucht wird.
Der Ergänzungsantrag wurde mit großer Mehrheit beschlossen (15/0/2), die so geänderte Vorlage einstimmig. Der Stadtrat hat diese Punkte insoweit übernommen, als dass er folgende Ergänzungspunkte beschlossen hat:
unter 2.) "[ ... ] Dabei sind folgende Aspekte vertieft zu betrachten: [ ... ]
• stadträumliche Vernetzung der verschiedenen BUGA-Standorte z. B. durch die Umgestaltung
von Straßenräumen, visuelle Elemente und ein entsprechendes Verkehrskonzept
• verstärkte Vernetzung des Südparks mit benachbarten Stadtquartieren und Highlights im Umfeld (z. B. Überquerung der Bergstraße in Richtung Bismarckturm) [ ...]
Die Machbarkeitsstudie soll prüfen:
(1) Thematisch: Wie passt sich Dresden vorbildhaft an den Klimawandel an?
(2) Insbesondere durch:
[ ...] d) naturnahe Umgestaltung vorhandener Parke und Grünzüge"
unter NEU 7.) "Die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung zum Südpark sind im Rahmen der Machbarkeitsstudie zu berücksichtigen"
Im nunmehr fortschreitenden Verlauf der Erstellung einer Machbarkeitsstudie zeigte sich, dass
es teilweise diesen Beschlusslagen entgegenstehende Planungsansätze und Schwerpunktsetzungen gibt. Das Areal Südpark/Bismarksäule Volkspark Räcknitz soll neben dem Areal Galopprennbahn/Trümmerberg/Kiessee und dem Gebiet Proschhübel/Carolapark/Hechtpark/St.Pauli-

16/18
ö NS SBR Pl/048/2023 27. Juni 2023

Friedhof Kernzone der BUGA 2033 werden. Seitens der Planungsgemeinschaft wird davon ausgegangen, dass von dem 53 ha großen Gesamtareal 37 ha als „Gestaltbare Fläche" betrachtet
werden können, 11wenn die Umgestaltung Südpark nicht fertig umgesetzt wird". Das gesamte
westlich der Bergstraße gelegene Areal soll - so die Antwort auf mehrfache Nachfrage beim Planungsbüro - eingezäunt werden. Ausnahmen z.B. für Waldspielplatz, Obstwiese sind bisher nicht
vorgesehen.
Für das Areal sind bis auf Grabbepflanzungen alle Freilandschau-Themen (Wechselpflanzungen,
Sonderthemen, Rosen, Stauden, Gehölze, Jungpflanzen/Neuzüchtungen) sowie Themengärten,
Gastronomie, ortsspezifische Themen ... vorgesehen. Wir haben angesichts der verfügbaren
Fläche, der bereits realisierten Projekte, der begonnenen Planungen und erfolgten Finanzierungen Bedenken, dass solch vielfältige Projekte im Areal ohne umfassende Änderungen bestehender Planungen realisierbar sind. Wir möchten wissen, welche begonnenen Planungen und Projekte derzeit überhaupt noch weiterverfolgt werden, wie mit den Ergebnissen der Bürgerbeteiligungsformate aus den Jahren 2017/18 und 2021 umgegangen werden soll? Was mit Waldspielplatz und Obstgarten, mit dem Vegetations- und Bewässerungskonzept passiert.
Ein weiter Punkt, der unserer Meinung nach Klärung bedarf, ist die Entwicklung des Volksparks
Räcknitz: Im Zusammenhang mit er Machbarkeitsstudie BUGA 2033 wurde bzgl. der Einbeziehung des Räcknitzer Volksparks seitens des Planungsbüros auf eine eingeschränkte Überplanbarkeit hingewiesen. Ursache sei ein im Volkspark kurz vor Realisierung stehendes DREWAGProjekt für PV-Anlagen. Auch zur weiteren Entwicklung des Volksparkes Räcknitz hat der Stadtbezirksbeirat Plauen bereits Beschlüsse gefasst, über deren Realisierbarkeit wir angesichts dieser aktuellen Entwicklungen gern informiert werden würden.

Es werden keine Fragen gestellt.
Zur Abstimmung sind 10 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Frau Heinrich informiert, dass die Beantwortung der Frage an den Oberbürgermeister
AF-Pl00017/23, „Sachstand zur Besetzung der Stelle „Stadtbezirksamtsleiter (m/w/d)" der
Stadtbezirksämter Plauen und Cotta“ auf die Plätze verteilt worden sei.
Ein anwesender Gast, Herr Mahlow vom Kleingartenverein „Grabeland“ erhält einstimmig Rederecht. Er bedankt sich bei den Stadtbezirksbeiratsmitgliedern für die Realisierung des Elektroanschlusses im Kleingartenverein (V-PI00058/22, „… Unterstützung des KGV Grabeland (ELTAnschluss-Gebühren)).

17/18
ö NS SBR Pl/048/2023 27. Juni 2023

Herr Bäcker berichtet, dass am 13. Juni 2023 die Ideensuche für den Spielplatz Wielandstraße/
Hohe Straße auf dem Innenhof der Budapester Straße 41 bis 51 stattgefunden habe. Herauskristallisiert haben sich dabei die Möglichkeiten für Ballsportspiele und ein „Grünes Klassenzimmer“. Ein „Grünes Klassenzimmer“ könne beispielsweise eine Fläche mit Überdachung sein, die
man aufsuchen könne, wenn es im Schulhaus zu warm sei.
Die Gemeindehelfer seien seit dem 1. Juni 2023 im Einsatz. Nach erfolgter Anleitung und Einarbeitung arbeiteten sie beim Eisenbahnverein Windbergbahn e. V. und helfen dabei, Gleiskörper
von Unkraut und Sträuchern zu befreien.
Das stadtweite Projekt „Stadtbildfotografie 2023“ stehe kurz vor der Fertigstellung. An der Förderung sei auch der Stadtbezirksbeirat Plauen beteiligt gewesen (V-PI00038/21, „Fortschreibung
der Stadtbezirkschronik mittels Stadtbildfotografie“). Demnächst kämen die Dateien, die den
Stadtbezirk Plauen beträfen und man werde aufgefordert, zehn Bilder herauszusuchen, die später in der zentralen Ausstellung des Stadtarchives ausgestellt würden. Wer sich bei der Auswahl
beteiligen wolle, wende sich bitte an das Stadtbezirksamt.

5.2

Spielplatz Großmannstraße/Westendstraße

AF-Pl00021/23

Herr Georgi stellt eine Anfrage an den Oberbürgermeister vor und begründet sie.
Frage:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen bittet um Auskunft, welche Möglichkeiten zur zeitnahen Behebung der baulichen Mängel und zu einer Umgestaltung von Spielfläche und Spielhaus bestehen.
Begründung:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen stellt fest, dass der Spielplatz Großmannstraße/Westendstraße
bauliche Mängel aufweist, die den Spielplatzbetreib und die Funktionalität des Spielplatzes insgesamt beeinträchtigen.
Darüber hinaus gibt es Mängel in der Ausstattung und der konzeptionellen Ausrichtung.
Bauliche Mängel:
- Versandung der Abflüsse, daher bleibt Regenwasser unverhältnismäßig lange auf der Fläche
stehen.
- Fehlen von Durchlässen für Regenwasser an der errichteten Hangmauer, das Wasser kann
nicht abfließen
- Die Steinplatten an den Stirnseiten der Tischtennisplatten sind ausgetrieben und/oder abgeschliffen. Durch den dort permanent aufliegenden Sand wird der Abnutzungseffekt verstärkt
und gleichzeitig stellt die Kombination Stein – Sand eine Unfallquelle durch Rutschen dar.

18/18
ö NS SBR Pl/048/2023 27. Juni 2023

Mängel in der Ausstattung:
- Der Sandkasten ist für Kleinkinder deutlich zu klein, stattdessen sind 50 Prozent des vorhandenen Rondells durch Asphalt versiegelt. Diese Fläche ist unverhältnismäßig groß.
- Der Zugang zur Rutsche/zum Spielhaus ist nur über das Kletternetz von unten möglich. Kleineren Kindern wird damit der Aufstieg erschwert. Es fehlt ein Zugang von der Seite, etwa ein
Klettergerüst.

Herr Lehmann weist darauf hin, dass der Spielplatz vor ein bis zwei Jahren mit der Unterbauung
der Zisterne saniert worden sei.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Wehner führt aus, dass die Vorstellung der Förderanträge durch die Einreicher oft eine
gewisse Hürde für die Ehrenamtler/-innen darstelle. Nicht Jede/-r traue sich zu, vor so einem
Gremium zu sprechen und ein Projekt zu verteidigen. Er regt an, vielleicht in Zusammenarbeit
mit anderen Stadtbezirksamtsleitern, über eine Vereinfachung dieser Barriere nachzudenken.
Bei anderen Fördermittelgebern fänden zwar auch Projektvorstellungen statt, die Diskussion
darüber finde aber intern statt.
Herr Bäcker nimmt die Anregung mit.
Bezugnehmend auf den Beschluss V-Pl00110/23, „… Sanierung Empfangsgebäude Bahnhof
Dresden-Gittersee" wird informiert, dass die vom Verein beim Denkmalschutzamt beantragte
Förderung leider nicht genehmigt worden sei. Eine Reduzierung der Fördersumme des Stadtbezirksbeirates könne demnach nicht erfolgen.

Die Sitzung schließt um 21:05 Uhr.

Roberto Bäcker
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Fabian Küble
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Hönig
SBR-Mitglied

