DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3331/23
Datum: 24.07.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Personaleinsatz für den Sommerempfang des Oberbürgermeisters am 01. Juli 2023

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Personaleinsatz für
den Sommerempfang des Oberbürgermeisters am 01. Juli 2023“:

Fragen:
1. In welchem zeitlichen Umfang (in Stunden) wurde jeweils wie viel Personal der Landeshauptstadt Dresden für die Vorbereitung des am 01. Juli 2023 auf der Galopprennbahn
Dresden durchgeführten Sommerempfangs des Oberbürgermeisters eingesetzt?
2. In welchem zeitlichen Umfang (in Stunden) wurde jeweils wie viel Personal der Landeshauptstadt Dresden für die Durchführung des Sommerempfangs des Oberbürgermeisters am 01. Juli 2023 auf der Galopprennbahn Dresden eingesetzt?
Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

