Anfrage Nr.: AF3336/23
Datum: 24.07.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Stellenaufwuchs der Verwaltung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bei der Haushaltsverhandlung wurden uns die Ergebnisse der Dienstberatung des Oberbürgermeisters vom 12. Juli 2022 präsentiert, laut denen insbesondere 50 Stellen, vor allem für Pflichtaufgaben mit höchster Priorität, geschaffen werden sollten. Diese Stellen haben sich wie folgt
aufgeteilt:
- eine Stelle Datenschutz,
- drei Stellen Reisekostenmanagement,
- sieben Stellen Schulsekretär, Hausmeister, Schulsozialarbeiter,
- 17 Stellen Bürgerbüro, Lebensmittelkontrolleur und feuerwehrtechnischer Dienst,
- zwei Stellen elektronisches Stadtarchiv,
- 16 Stellen Sozialhilfe, Grundsicherung Asylbewerberleistungsgesetz, Eingliederungsleistungen, Mitarbeiter Verwaltungsunterkünfte,
- eine Stelle Verkehrsmanagement sowie
- drei Stellen Projekt Kracht-Brunnen, Gehölzschutz und Gewässerüberwachung.

Fragen:
1. Wie weit sind die oben genannten Stellen besetzt worden?

2. Die Gesamtstellen im Stellenplanentwurf würden sich um 121 Stellen erhöhen. Wieviel
Personal ist mittlerweile mehr eingestellt worden? Die Personalkosten wurden damals
mit 8,5 Millionen Euro angenommen. Wie ist die tatsächliche Erhöhung der Personalkosten?
3. Bei zusätzlicher Umsetzung des noch offenen Mehrbedarfs würden die Kosten um ca. 42
Millionen Euro nach Auskunft des Rathauses steigen. Wie hoch sind die tatsächlichen
Kosten aus heutiger Sicht?
Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

