Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00138/23

Datum:

24.07.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

23.08.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Anschaffung einer
Tischtennisplatte für die Flüchtlingsunterkunft in Sporbitz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023 i.H. v.
1.330,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

2/3
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumttiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.330,00 Euro/2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Begründung:

Anfang April dieses Jahres wurde in Dresden-Sporbitz, Am Werk 1, ein Übergangswohnheim für
Asylsuchende eröffnet. Das Heim auf dem Grundstück einer ehemaligen Schule besteht aus mobilen Raumeinheiten, also Wohncontainern, und hat Platz für 52 Personen. Die Johanniter betreiben das Heim und die Caritas leistet die Migrationssozialarbeit vor Ort.
Nach Absprachen mit den Johannitern, den Bewohnern der Flüchtlingsunterkunft sowie

nach Prüfung der Gegebenheiten vor Ort wurde allgemein das Aufstellen einer Tischtennisplatte
begrüßt. Da es vor Ort keinerlei Möglichkeiten der gemeinsamen Freizeitbeschäftigung gibt, soll
die Tischtennisplatte Begegnung der Bewohner und gemeinsame sportliche Aktivität ermöglichen.

Die Maßnahme beinhaltet:
- Kauf einer Tischtennisplatte der Firma Cornilleau, Modell "Pro 510 Outdoor"
Das Komplett-Set beinhaltet:
- Anlieferung
- 4. Kellen

- ein Satz Bälle
Umfang der Eigenleistungen:

3/3
- Untergrund vorbereiten
- Aufstellen der Platte
Nachnutzung:
Da die Flüchtlingsunterkunft voraussichtlich nicht auf Dauer an dieser Stelle bestehen wird, soll

die robuste Allwetter-Tischtennisplatte nach Schließung der Containerunterkunft den Anwohnern im Stadtbezirk weiterhin zur Verfügung stehen und im öffentlichen Gelände der antragstel-

lenden Kirchgemeinde in der Meußlitzer Str. 113 aufgestellt werden.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es wurden Eigenanteile von 10 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt. Die För-

derung wird empfohlen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben für 2023 stehen für diese Förderung noch ausreichende Haushaltsmittel zur Verfügung.

mL

L

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt V-Leu00138/23
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen nach Fachförderrichtlinie
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Anlage 4 - Pro 510 Outdoor

