Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung, Ju
gend und Sport

An den

GZ:

GB 2 (55)

Vorsitzenden sowie die Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

26. JUNI 2023

Beschlusskontrolle zu V-Pro00149/22 (Sitzungsnummer: SBR Pro/038/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Prohlis, hier: Mittel zur Unterstützung für den Hort am Jacob-Winter-Platz 2

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Maßnahme Mittel zur Unterstützung für den
Hort am Jacob-Winter-Platz 2 und beschließt 15.500,00 Euro aus den kommunalen Haushalts
mitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 zur Verfügung zu stellen."
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis hat dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen einen Betrag in
Höhe von 15.500 Euro zur Unterstützung des Hortes am Jacob-Winter-Platz 2 zur Verfügung ge

stellt. Der Betrag wurde aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis
für das Jahr 2022 finanziert.

Mit diesen Mitteln wurden Im März 2023 vier Befestigungspfosten für Hängematten, eine Lauf

wippe sowie Pfosten für Sonnensegel errichtet. Derzeit ist der Fallschutzbereich um die Lauf
wippe noch nicht fertiggestellt. Dieser ist bereits beauftragt und wird bis Ende Mai 2023 fertig
gestellt. Somit kann die Laufwippe ab Ende Mai 2023 genutzt werden. Die Sonnensegel sind
Maßanfertigungen und werden nach derzeitigem Stand bis Ende Mai 2023 aufgehängt.
Mit freund/icnen Grüßen

In Donhauser

(eigeordfeter für Bildung, Jugend und Sport

