Anlage Projektbeschreibung
Seit 2023 gibt es im Lehmann-Salon in Dölzschen eine dezentrale Möglichkeit für kulturelle
Veranstaltungen, es sind 40 bis 50 Plätze vorhanden.
Im Sinne des Bürgerlichen Engagements sollen die Programme weiterhin bei freiem Eintritt
stattfinden und vor allem Bewohnern der Region zugänglich sein.
www.lehmann-salon-dresden.de
In der Regel gibt es monatlich eine Veranstaltung, und die Angebote werden gerade auch von
älteren Anwohnern der näheren Umgebung gern angenommen.
Für dieses unkonventionelle und moderne Programm möchte ich in größerem Umfang im
Stadtbezirk werben und würde mich über eine positive Entscheidung zugunsten des Förderantrages
sehr freuen.

(0. ten

Anna Zepnick
Aufgewachsen, beschult und studiert in Dresden.
Diplom und Konzertexamen als Pianistin.
Arbeitet als Musikerin solistisch, kammermusikalisch, improvisatorisch und in
Theaterproduktionen („Tauben vergiften“/Theaterkahn Dresden, „Herbstsonate“ oder „Das
Bildnis des Dorian Gray“/Societaetstheater Dresden, „Herbststurm“ auf Schloss
Scharfenberg etc.).
Unterrichtet den musikalischen Nachwuchs.
Hat Jahrzehnte klassische Sänger im Genre Kunstlied begleitet und dadurch ständigen
Kontakt zu Dichtung.
Arbeitet auch als Yogalehrerin.
Liebt Sprache, seit sie sie beherrscht. Initialbegegnung waren die Bibel und die
Grimmschen Märchen.
Schreibt seit 2012 intensiv.

2007 Drehbuch

"Mascha, der Kater und der kleine Elefant", Balancefilm Dresden

2015 Vertonung "so ist das mit dem glück" / Etta Scollo, Album "tempo al tempo",
Jazzhaus Records,

2016 Gedichte in "Richtungsding X", Zeitschrift für Gegenwartsliteratur, Herausgeber J.
Laarmann, Düsseldorf,
2020 Hörbuch "und singt ewige lieder“ (gefördert durch ein Denkzeit-Stipendium der
Kulturstiftung des Freistaates Sachsen)
annazepnick.bandcamp.com

2022 Teilnahme an Lyrikwerkstatt von Andreas Altmann, Poesiefestival Vollradisroda
2022 Bühnenpremiere von „und singt ewige lieder“ am Societaetstheater Dresden https://

www.societaetstheater.de/veranstaltung/und-singt-ewige-lieder/
2023 Mentee im Mentoringprogramm des Sächsischen Literaturrates, Mentor ist Volker
Sielaff

Frieder Zimmermann

Frieder Zimmermann, geb.1972 in Leipzig, ist Komponist, Musiker und Sounddesigner.
Nach dem Abitur 1991 studierte er bis 1995 Musikwissenschaft an
der TU Dresden und 1995-2001 Komposition an der Dresdner
Musikhochschule bei Prof. Rainer Lischka. Seitdem arbeitet er als Komponist für Film-,
Theater- und Tanztheater-Produktionen, betreibt das Tonstudio Quohren MPG,
wo er Musik, Hörspiele und sowohl Filmmusiken als auch Filmton produziert.
2015 gewann

die Filmmusik zu Alla Churikovas „Eine kleine Dickmadam“

auf dem

British animations Festival den Preis für die beste Musik. 1995 erhielt der Film „Meine
erste Hochzeit“ von Ralf Kukula den Pulcinella Award.
Frieder Zimmermann ist als Komponist und Theatermusiker Mitglied der TheaterCompagnie „Freaks und Fremde“, die 2015 den Kunstpreis der Stadt Dresden erhielt.
Er hat als Tonmeister mit Orchestern, Bands, Kammermusikgruppen, Chören,
Solisten, Schauspielern und Puppenspielern gearbeitet, berufliche Reisen führten ihn
nach China, Nepal, Indien, Kamerun und Kolumbien.
Neben zahlreichen anderen Ensembles spielt er mit dem Trio „TWORNA“ eine
zeitgemässe Interpretation deutscher Volkslieder.

