Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0551/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

28.08.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Verfügungsmitteln - Stadtteilfeuerwehr Weißig - Jubiläumsfest am Gasthof
Weißig 2023, 112 Jahre Feuerwehr Weißig und 120 Jahre Gasthof Weißig

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Stadtteilfeuerwehr Weißig zur Durchführung des Jubiläumsfestes am Gasthof Weißig – 112 Jahre Feuerwehr Weißig und 120 Jahre Gasthof Weißig – am 02.09.2023 in Höhe von 2.500,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-SW0516/22 vom 06.02.2023

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

...

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:
Beschluss V-SWO0516/22
Antrag
Vorprüfung der Verwaltungsstelle

...

3/3

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

