Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0552/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

28.08.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Investitionsmitteln - Planung/Errichtung bzw. Instandsetzung von Geh- und
Radwegen, Plätzen und Ortsstraßen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmittel für die
Planung / Errichtung bzw. Instandsetzung von Fuß- und Radwegen, Plätzen und Ortsstraßen in
der Ortschaft Schönfeld-Weißig in Höhe von 60.000 Euro. Die Mittel werden dem Oberbürgermeister zur Verfügung gestellt.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig wird vor Beginn der jeweiligen Maßnahme in Kenntnis gesetzt.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
...

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Herstellung bzw. der Ausbau von Fußwegen trägt wesentlich zur Verbesserung der Infrastruktur für Fußgänger in der Ortschaft Schönfeld-Weißig bei. Ebenfalls wird an einigen Stellen
die Schulwegsicherheit erhöht. Dabei wird überwiegend den Wünschen der Einwohnerschaft
Rechnung getragen.
U. a. sollen die Projekte Fußgängerüberweg Schönfelder Straße Gönnsdorf sowie Voruntersuchung Wiederbegehbarkeit Keppgrund realisiert werden.

...

3/3
Anlagenverzeichnis:

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

