Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00138/23

Datum:

24.07.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

23.08.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Anschaffung einer
Tischtennisplatte für die Flüchtlingsunterkunft in Sporbitz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023 i.H. v.
1.330,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

2/3
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumttiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.330,00 Euro/2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Begründung:

Anfang April dieses Jahres wurde in Dresden-Sporbitz, Am Werk 1, ein Übergangswohnheim für
Asylsuchende eröffnet. Das Heim auf dem Grundstück einer ehemaligen Schule besteht aus mobilen Raumeinheiten, also Wohncontainern, und hat Platz für 52 Personen. Die Johanniter betreiben das Heim und die Caritas leistet die Migrationssozialarbeit vor Ort.
Nach Absprachen mit den Johannitern, den Bewohnern der Flüchtlingsunterkunft sowie

nach Prüfung der Gegebenheiten vor Ort wurde allgemein das Aufstellen einer Tischtennisplatte
begrüßt. Da es vor Ort keinerlei Möglichkeiten der gemeinsamen Freizeitbeschäftigung gibt, soll
die Tischtennisplatte Begegnung der Bewohner und gemeinsame sportliche Aktivität ermöglichen.

Die Maßnahme beinhaltet:
- Kauf einer Tischtennisplatte der Firma Cornilleau, Modell "Pro 510 Outdoor"
Das Komplett-Set beinhaltet:
- Anlieferung
- 4. Kellen

- ein Satz Bälle
Umfang der Eigenleistungen:

3/3
- Untergrund vorbereiten
- Aufstellen der Platte
Nachnutzung:
Da die Flüchtlingsunterkunft voraussichtlich nicht auf Dauer an dieser Stelle bestehen wird, soll

die robuste Allwetter-Tischtennisplatte nach Schließung der Containerunterkunft den Anwohnern im Stadtbezirk weiterhin zur Verfügung stehen und im öffentlichen Gelände der antragstel-

lenden Kirchgemeinde in der Meußlitzer Str. 113 aufgestellt werden.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es wurden Eigenanteile von 10 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt. Die För-

derung wird empfohlen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben für 2023 stehen für diese Förderung noch ausreichende Haushaltsmittel zur Verfügung.

mL

L

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt V-Leu00138/23
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen nach Fachförderrichtlinie
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Anlage 4 - Pro 510 Outdoor

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Leu00138/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/96-01/1/0000742/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kirchgemeinde Dresden-Ost
Claudia Knepper

1.486,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Tischtennisplatte für
Flüchtlingsunterkunft Sporbitz

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

156,00 €
1.330,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2023 - 30.09.2023

Fördervorschlag StBA

1.330,00 €

Förderort:

Am Werk 1, 01259 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Nach Absprachen mit dem Träger Johanniter, Bewohnern der Flüchtlingsunterkunft vor Ort sowie
nach Prüfung der Örtlichkeiten wurde allgemein das Aufstellen einer Tischtennisplatte begrüßt.
Da es vor Ort keinerlei Möglichkeiten der gemeinsamen Freizeitbeschäftigung gibt, soll die
Tischtennisplatte Begegnung der Bewohner und gemeinsame sportliche Aktivität ermöglichen.
Die Maßnahme beinhaltet:
- Kauf der Tischtennisplatte Cornilleau Tischtennis-Set "Pro 510 Outdoor" Das Komplett-Set für
öffentliche Einrichtungen von Sport-Thieme
- Anlieferung
- 4 Kellen
- Satz Bälle

Nachnutzung:
Da die Flüchtlingsunterkunft voraussichtlich nicht auf Dauer an dieser Stelle bestehen wird, soll
die Tischtennisplatte nach Schließung der Containerunterkunft den Anwohnern im Stadtbezirk
weiterhin zur Verfügung stehen und im öffentlichen Gelände der Kirchgemeinde in der
Meußlitzer Str. 113 aufgestellt werden.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 10% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 90%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

13. Juli 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Tischtennisplatte für Flüchtlingsunterkunft Sporbitz

lfd. Nr.: V-Leu00138/23

Aktenzeichen:

2023/96-01/1/0000742/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔ Großzschachwitz
✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔ 10%
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

13. Juli 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 0%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 13.07.2023:
Verfügbares Budget

5.429,35 €

beantragte Mittel:

1.330,00 €

Fördervorschlag StBA:

1.330,00 €

13. Juli 2023

Anlage zum Projektantrag Tischtennisplatte für Flüchtlingsunterkunft Sporbitz
lfd. Nr.: V-Leu00138/23

Aktenzeichen:

2023/96-01/1/0000742/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Anschaffungen
2 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1.330,00 €

1.330,00 €

156,00 €

156,00 €

1.486,00 €

1.486,00 €

in Euro
0,00 €
0,00 €
156,00 €
0,00 €
1.330,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.486,00 €

Eigenleistungen:
Untergrund + Aufstellung, 13 h á 12 €

13. Juli 2023

