Anfrage Nr.: AF3334/23
Datum: 24.07.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Psychologische Mehrbedarfe infolge der Corona Pandemie

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Rahmen der Haushaltsberatungen wurde ein prioritär angezeigter Mehrbedarf infolge der
Corona-Pandemie aufgezeigt (Folien vom 28.9.2022, Nummer 27). Es handelt sich dabei um vier
Vollzeitstellen: Fachärztin für Kinder- und Jugendpsychiatrie, Psychologe, Sozialarbeiter ebenfalls für Kinder- und Jugendpsychiatrie sowie Psychologe für den psychosozialen Krisendienst.
Meine Fragen hierzu:

Fragen:
1. Sind diese Stellen komplett besetzt worden?
2. Wird die Einschätzung des prioritär angezeigten Mehrbedarfes infolge der Corona-Pandemie
heute noch geteilt?
3. Das Gesundheitsamt hat wegen der Corona-Pandemie bei Kindern eine ärztliche Betreuung in
psychiatrischer Hinsicht als prioritär angesehen. Welche Erkenntnisse sind nunmehr nach einem
Jahr gewonnen worden? Ist es notwendig, diese Stellen weiterhin zu besetzen? Welche Gründe
gibt es hierfür?

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

