Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00149/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-02/1/0000747/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Christine Hesse
Christine Hesse

750,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

250,00 €

Projektbezeichnung:

"Denn Schweigen ist Silber und Gold" literarisch-musikalisches Programm im
Lehmann-Salon Dresden

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

500,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Anna Zepnick liest aus ihren Texten, begleitet von Frieder Zimmermann mit musikalischen
Improvisationen. -die vielseitige Dresdner Künstlerin (Pianistin, Pädagogin) hat sich auch als
Lyrikerin einen Namen gemacht und ist Mentee des Sächsischen Literaturrates. Mit Frau
Zimmermann hat sie einen ebenso vielseitigen und preisgekrönten Musiker zur Seite. Beide
Künstler sind freischaffend. Um auch bei diesem persönlichen und kreativen Projekt auf
Eintrittsgelder verzichten und ein größeres Publikum ansprechen zu können, wird um eine
Förderung gebeten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Die Villa der Antragstellering verfügt über einen großen Saal, den Lehmann-Salon
Dresden. In diesem Salon können verschiedene kulturelle Aktivitäten – z. Bsp. Ausstellungen,
Vernissagen, Aufführungen etc. stattfinden. Die Platzkapazität ist für 40 bis 50 Personen
ausgelegt. Das Projekt soll Menschen des Stadtteils von jung bis alt erreichen. Mit dem
Inkrafttreten der Stadtbezirksförderrichtlinie hat sich unter anderem für Kunst und Kultur die
Möglichkeit eröffnet, die Arbeit der Kunstschaffenden projektbezogen zu unterstützen. Das
Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die kulturelle Begegnung vor Ort zu fördern und begrüßt
diesen Förderantrag. Die stattfindenden Kulturprojekte in der Villa von Frau Hesse stellen für den
Stadtbezirk ein besonderes Alleinstellungsmerkmal dar, deren Unterstützung bei fortbestehenden
finanziellen und rechtlichen Möglichkeiten auch zukünftig für weitere, in sich abgeschlossene
25. Juli 2023

Projekte ins Auge gefasst werden kann. Dem Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde
aufgrund der kurzen Vorbereitungszeit entsprochen. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 500,00 Euro zu gewähren. Dem
Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom 19.07. 2023 noch 253.206,25 Euro
Verfügung.

25. Juli 2023

