Hausmitteilung

Dresc en.
]3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Leuben

GZ:

(GB 6) 66.61

Datum:

Ifl. J11U2Ö23

Vorschlagsrecht: Einrichtung eines Fußgängerweges auf der Försterlingstraße in Höhe der
Grundschule der Christlichen Schule Dresden

VorR-Leu00015/23

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 31. Mai 2023 be
antworte ich wie folgt:

Vorschlag:

„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen auf der Försterlingstraße, zwischen Rubinstein
straße und der Hausnummer 21 einen Fußgängerüberweg oder eine andere Möglichkeit,
bspw. etwa eine Fußgängerampel einzurichten. Mit dieser Maßnahme soll eine sichere Querung für die Schülerinnen und Schüler der Grundschule der Christlichen Schule ermöglicht wer
den."

Den o. g. Vorschlag nimmt die Straßenverkehrsbehörde zum Anlass, die Verkehrsorganisation
auf der Försterlingstraße zwischen Rubinsteinstraße und der Hausnummer 21 eingehend zu prü
fen. Inwieweit ein Regelungserfordernis und die Realisierbarkeit in straßenverkehrsrechtlicher
und straßenbautechnischer Hinsicht besteht, wird erst im V\/ege künftiger konkreter Befassung
und vertiefender Untersuchungen feststellbar. Erste Ergebnisse liegen bis Ende des IV. Quartals
2023 vor.

Mit freundlichen Grüßen

2/-

StephyruKühn
Beig^/dneter
'ero/dne' für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

