Anfrage Nr.: AF3335/23
Datum: 24.07.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sachstand Modernisierung Städtisches Klinikum

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Rahmen der Haushaltsberatungen sind dem Stadtrat Bedürfnisse des Städtischen Klinikums
zur Kenntnis gelangt, deren aktuellen Stand ich gerne überprüfen möchte.

Fragen:
1. Die Sanierung des internistischen Zentrums, Haus P wurde mit 80,1 Millionen Euro angezeigt.
Sind diese Planzahlen noch aktuell?
2. Die Zentralisierung der Neonatologie wurde mit 0,8 Millionen Euro eingebracht und sollte im
Jahr 2022 durchgeführt werden. Wie weit sind die Maßnahmen durchgeführt worden?
3. Schließlich wurde für den Umzug der Kardiologie ein Nachtrag mit 2,5 Millionen Euro veranschlagt. Sind diese Kosten eingehalten worden?
4. Der Neubau des Parkhauses wurde mit 15,8 Million Euro veranschlagt. Der Beginn dieser Maßnahme sollte 2023 erfolgen. Inwieweit hat sich das Vorhaben nach hinten verschoben? Gibt es
möglicherweise Realisierungsprobleme?
5. Beginnend für das Jahr 2022 sollte eine emissionsfreie Logistik und Elektromobilität durchgeführt
werden. Die Kosten hierzu wurden mit 2,0 Millionen Euro eingekreist. Wie weit ist diese Maßnahme fortgeschritten, was wurde angeschafft und sind die Kosten entsprechend der Planung
eingehalten worden?

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

