Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00195/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-02/1/0001067/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Pinke Hände
Alexander Kempe

140,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Bau und Aufstellung eines
Kippensammelbehälters im Kombibad
Prohlis

beantragte Förderung
Stadtbezirk

140,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2023 - 30.09.2023

Fördervorschlag StBA

140,00 €

Förderort:

Kombibad Prohlis, Georg-Palitzsch-Straße 5001239 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Zuge der Schnipp und Weg Kampagne der Stadt Dresden
(https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2023/05/pm_076.php) wollen
wir, die Initiative Pinke Hände, in Absprache mit den Bäderbetrieben, Kippensammelbehälter
bauen und aufstellen. Diese sollen zum einen das Ausmaß der Problematik "Verschmutzung durch
Kippenstummel" darstellen und damit die Bevölkerung aufklären und zum anderen zum
mitsammeln und ordnungsgemäßen Entsorgen der Kippen einladen.
Weggeworfene Kippenstummel stellen eine ernsthafte Umweltverschmutzung dar. Sie sind schwer
abbaubar und enthalten giftige Chemikalien wie Nikotin, Arsen und Blei. Der Großteil der
weggeworfenen Kippenstummel landet in Gewässern und beeinträchtigt die Wasserqualität sowie
das marine Ökosystem. Deswegen ist auch der Aktionsort "Freibad" gewählt, da dort Wasser und
Rauchende oft zusammenkommen. Kippen werden oft von Tieren und schlimmer noch, von
Kleinkindern aufgenommen, was zu schweren Gesundheitsschäden oder sogar zum Tod führen
kann. Zudem können Kippenstummel Brände verursachen, wenn sie unsachgemäß entsorgt
werden. Sie tragen zur Verschmutzung von Böden bei und beeinflussen das Pflanzenwachstum
negativ. Kippenstummel beeinträchtigen das ästhetische Erscheinungsbild von Städten und
Landschaften erheblich. Das Aufheben und Entsorgen von Kippenstummeln bindet Ressourcen
und Arbeitskraft, die anderweitig genutzt werden könnten. Außerdem entstehen so hohe Kosten
für die Reinigung von öffentlichen Plätzen und Straßen. Eine Bewusstseinsbildung und effektive
Abfallentsorgung sind erforderlich, um das Problem der weggeworfenen Kippenstummel
anzugehen und die Umwelt zu schützen.
Was uns für dieses Projekt noch fehlt sind Baumaterialien, wie Scharniere, Schrauben,
Sprühfarben und Druckerzeugnisse zur Informationsvermittlung. Für diese Materialien stellen wir
den Antrag. Aufbau und Umsetzung des Projektes werden dann in ehrenamtlicher Arbeit von uns
übernommen.
Im Kombibad Prohlis soll ein Behälter aufgebaut werden.

24. Juli 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Das Projekt wird mit
herausragenden ehrenamtlichen bzw. bürgerschaftlichen Engagement (10 Arbeitsstunden werden
nachgewiesen) umgesetzt. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben e, f und g
der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen
ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

24. Juli 2023

