DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3332/23
Datum: 24.07.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kosten für den Ersatzneubau der Turnhalle der 30. Grundschule

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Kosten für den Ersatzneubau der Turnhalle der 30. Grundschule“:

Fragen:
Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die voraussichtlichen finanziellen Aufwendungen der
Landeshauptstadt Dresden für das Vorhaben „30. Grundschule, Hechtstraße 55 in 01097 Dresden – Ersatzneubau Einfeldsporthalle“ und wie strukturieren sich diese Kosten?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

