Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-032/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0001091/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresdner Sportverein 1910 e. V. c/o
Rainer Funk
Rainer Funk

3.526,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erneuerung Kegelsätze und Kugeln

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

432,00 €
3.094,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.08.2023 - 31.10.2023

Fördervorschlag StBA

3.094,00 €

Förderort:

BallsportARENA

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Dresdner Stadtbezirk Altstadt befindet sich mit der BallsportARENA ein Sportzentrum der
Extraklasse für Profi- und Freizeitsport. Diese beinhaltet auch eine Kegelsportanlage mit 4
Bahnen. Der Dresdner Sportverein 1910 e. V. ist Hauptnutzer dieser Technik. Besonders der
Kinder- und Jugendsport liegt uns dabei am Herzen, um vielen eine sportliche Möglichkeit der
Freizeitgestaltung zu bieten.
Die Kegelsportanlage mit all ihren Komponenten wird aller 3 Jahre in Form einer Bahnabnahme
von unabhängigen Fachleuten untersucht. Bei der Ende April 2023 durchgeführten Überprüfung
wurden Verschleißerscheinungen an den Kegeln und Kugeln festgestellt. Einige zeigen solche
Abnutzungserscheinungen, dass diese umgehend ersetzt werden müssen. Dafür benötigt der
Verein finanzielle Unterstützung. Um die Kosten zu reduzieren, wird der Austausch der Kegelsätze
in Eigenleistung erfolgen.
Weitere Informationen siehe Anlage.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere eine Verbesserung des sportlichen Lebens im
Stadtbezirk erreicht werden. Die geplante Kampagne mit den Altstädter Schulen wird begrüßt, um
so die Kinder- und Jugendarbeit des Vereins weiter voranzubringen. Inwieweit der Stadtteilbezug
damit erfüllt ist, wird dem Stadtbezirksbeirat zur Entscheidung überlassen. Den Belangen von
gehbehinderten Menschen wird aufgrund des barrierefreien Zugangs der BallsportARENA
Rechnung getragen. Darüber hinaus ist auch eine aktive Teilnahme am Kegelsport durch eine
eigens dafür vorgesehene "Kugelschiene" für Rollstuhlfahrer*innen gewährleistet. Seitens des
StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen.

24. Juli 2023

