Hausmitteilung

Dresc en.
I3I.G2C GU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

schaften

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

GZ:

(GB 6) 66.41

Datum:

Q 6. JULI 2023

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Beschlusskontrolle V-Pro00012/19 (SBR Pro/005/2020)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Prohlis

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden.
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlags

liste gemäß Anlage 1 mit folgenden Änderungen;
1.

Abschnitt

Abschnitt

Verkehrs

von

bis

fläche

Heldenauer

Prof.-Blll-

Poetenweg

Gehweg

Straße

roth-Straße

Heldenauer

Poetenweg

Straße

Priorität alt

Priorität neu

C Planung

A Pla

nung/Bau
2020/2021

Straße

ÖW 38

Sportplatz

Gehweg

C Planung

nung/Bau
2020/2021

straße

ReIcker

A Pla

Morgenleite

Gehweg .

B

A

C

B

Straße
Geber

Nickerner

Abzwelg/HN

Öffentl. Be

grundweg

Straße

22

leuchtung

2. Bei der Maßnahme An der KIrschwIese/ÖFW 71 wird vorgeschlagen, ergänzend zur Er
neuerung der öffentlichen Beleuchtung die Sanierung der Deckschicht des Gehweges
mit einzuplanen In der Priorität A.

2-

3. Es wird angeregt, den Gehwegausbau der Heidenauer Straße von der Sportplatzstraße
bis Kieinlugaer Straße sowie der Kleinlugaer Straße zwischen der Heidenauer Straße bis
zur 90. Grundschule in die Planung mit aufzunehmen (Priorität B), entsprechend dem
beschlossenem Fußwegprioritätenprogramm.

4. Des Weiteren wird angeregt, die Finsterwaider Straße im Abschnitt Wendehammer bis
Elsterwerdaer Straße in die Planung, Priorität B mit aufzunehmen."
zu 1.

Die Gehwege Heidenauer Straße im Abschnitt von Rrof.-Billroth-Straße bis Poetenweg weiter
führend bis Sportplatzstraße als auch der Gehweg ÖW 38 wurden vom Straßen- und Tiefbauamt
wie priorisiert fertiggestellt.

Die Öffentliche Beleuchtung Gebergrundweg beinhaltet die Errichtung einer neuen, erdverkabel
ten Straßenbeleuchtungsanlage zur Ablösung der vorhandenen und nicht mehr dem Stand der

Technik entsprechenden alten Beleuchtungsanlage, welche sich zum Teil in Privatgrundstücken
befindet.

Vor Errichtung einer Neuanlage sind offene Grundstücksfragen zu klären (Einfriedungen auf
städtischem Flurstück). Diese Eigentümerfragen werden eine gewisse Zeit in Anspruch nehmen,
so dass die vorhandene Anlage einer Revision unterzogen wird, damit die Betriebssicherheit wei
terhin gegeben ist.
zu 2.

Auf dem ÖFW 71 Leubnitz-Neuostra ist die Errichtung einer neuen, erdverkabelten Straßenbe
leuchtungsanlage zur Ablösung der vorhandenen und nicht mehr dem Stand der Technik ent
sprechenden alten oberirdischen Freileitungsanlage vorgesehen. Dafür werden zwei Stahlmas
ten mit einer freien Länge von 4,5 m mit Fundament errichtet, sowie ein neues Erdkabel verlegt.
Als Leuchte wurde der Typ Cosma der Firma Leipziger Leuchten in Abstimmung mit dem Amt für
Kultur und Denkmalschutz und dem Amt für Mobilität und Stadtplanung (analog Neuanlage Klos
terteichplatz) gewählt. Die alte Freileitungsanlage wird einschließlich Masten demontiert. Eine

Einordnung der neuen Beleuchtungsanlage erfolgt im öffentlichen Verkehrsraum in Abstimmung
mit den übrigen Versorgungsträgern. Zurzeit wird die Planung des Vorhabens durchgeführt.
Sämtliche Tiefbauleistungen werden durch eine, mit einer Rahmenvereinbarung gebundenen,
Tiefbaufirma erbracht. Die Ausrüstung und die Elektromontageleistungen erfolgen durch den
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen (ZTD). Die Umsetzung ist im Haushaltsjahr
2023 vorgesehen.
zu 3.

Auf Planungsleistungen kann auf der Heidenauer Straße im Abschnitt ab Sportplatzstraße bis
Kleinlugaer Straße sowie der Kleinlugaer Straße zwischen Heidenauer Straße bis zur 90. Grund
schule nicht verzichtet werden. Die Einstufung der Planungsleistungen in die Priorität B nehme
ich zur Kenntnis. Eine Realisierung ist von den vorhandenen personellen und finanziellen Res
sourcen abhängig. Eine zeitnahe Realisierung kann derzeit nicht in Aussicht gestellt werden.

-3-

ZU 4.

Die Fahrbahn der Finsterwalder Straße wurde partiell durch den Regiebetrieb Zentrale Techni

sche Dienstleistungen wieder in einen verkehrssicheren Zustand versetzt und wird mittelfristig in
diesem Zustand gehalten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2024

Mit freundlichen Grüßen

Stepiy(^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

