Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An

GZ:

(GB7) 67.33

Datum:

0/. JULI 2023

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00087/21 (Sitzungsnummer: SBR Neu/026/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt

hier: Herstellung einer Kopie der barocken Skulptur "Archäologie" und Aufstellung auf der
Hauptstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Herstellung einer Kopie der barocken Skulptur „Archäolgie" und Aufstellung auf der
Hauptstraße aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 55.000 €.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Der Auftrag wurde an die Bildhauerei Sebastian Hempel vergeben.
Die Arbeiten werden voraussichtlich im August 2023 mit der Aufstellung der Skulptur abge
schlossen.

nächste Beschlusskontrolle: November 2023
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnig^n
Beigeordnete für Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung

