Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00193/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-01/1/0001069/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresden Rollt e.V.

14.044,44 €

Eigenmittel

1.544,44 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Planungskosten für die Modernisierung
der Skatehalle Dresden

beantragte Förderung
Stadtbezirk

12.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

29.08.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

12.500,00 €

Förderort:

Lohrmannstraße 22, 01237 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Nachdem die Leistungsphasen (Lph.) 1 und 2 des Außenbereiches im November 2022 zu 90%
durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis gefördert wurden, soll nun weiter an dem Gesamtprojekt
"Modernisierung Skatehalle Dresden" gearbeitet werden:
Um weiterhin ein Voranschreiten des Projektes zu gewährleisten bedarf es der genauen Planung
des Innenbereiches der Skatehalle, sowie einem Bauantrag für die Erweiterung des
Außenbereiches. Nach bisherigen Schätzungen und Angeboten der angefragten Architekten und
fachspezifischen Planungsbüros belaufen sich die Gesamtkosten der Planung auf weitere 12000€.
Nach einem Gespräch mit dem ESB und der Sportförderung sowie der SAB wird das
Gesamtprojekt der jeweiligen Ämter positiv bewertet und soll nach Prüfung der genauen Nutzung
der Skatehalle auch gefördert werden.
Daher erbittet der Dresden Rollt e.V., vertreten durch den Vorstandsvorsitzenden Rick-Marvin
Hoffmann ein weiteres Mal Hilfe in der Finanzierung der Planungskosten.
Stand 17.07.2023:
Angebote für Planungsleistungen wurden sich eingeholt.
Mehrere Planungstreffen des Vorstandes mit dem Planungsbüro DSGN Concepts hat
stattgefunden.
Das entworfene Skateparkkonzept wurde in Form eines Beteiligungsworkshops vor den
Vereinsmitgliedern sowie allen interessierten Nichtmitgliedern vorgestellt, um Feedback
einzuholen.
Mit dem Feedback wurde eine Finale Version erarbeitet, welche nochmals auf der
Mitgliederversammlung vorgestellt wird Anfang September.
Diese Finale Version wird sich auch im Förderantrag für das Gesamtprojekt bei der SAB und beim
Stadtbezirksrat wiederfinden.
Der Außenbereich wurde bisher nicht weitergeplant, da vorerst auf die Bewilligung des
Förderantrages am 28.08. gewartet wird.
Im Falle einer Zusage kann der Bauantrag für den Außenbereich (Containeraufstockung des
25. Juli 2023

Aufenthaltsbereiches) final eingereicht werden.
Die Eigentumssituation der Skatehalle konnte bereits Anfang des Jahres geklärt werden, da der
Vermieter eine 12 Jahre lange Mindestmietdauer schriftlich
zugesichert hat, um die Zweckbindungsfrist einhalten zu können.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 11 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 89 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

25. Juli 2023

