Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle Mitglieder

schaften

j;)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
lung, Bau, Verkehr und Liegen
des Stadtbezirksbeirates Altstadt
GZ:

(GB 6) 65.52

0(. JULI 2023
Datum:

Liegenschaft Jugendclub „Eule'", Marschnerstraße
AF-Alt00012/23

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 7. März 2023 beant
wortete ich wie folgt:
„inwiefern kann die Liegenschaft des Jugendclubs Euie in der Marschnerstraße für die Kinder-

und Jugendarbeit in der Johannstadt/Pirnaische Vorstadt gesichert werden und mitteis einer
umfassenden Kinder- und Jugendbeteiligung ein Nachnutzungskonzept entwickelt werden?
Letzteres Insbesondere auch dann, wenn es.bereits Ideen/potentielle Träger der Kinder- und
Jugendarbeit gibt?"
Grundsätzliches Ziel ist eine langfristige Festigung der Jugendarbeit im Stadtteil als Bestandteil
der EFRE-Städtebauförderungfür diesen Bereich des Stadtbezirks.
Nach intensiver Abstimmung zwischen Vertretern des Jugendamtes, des Amtes für Stadtplanung
und Mobilität (Städtebauförderung), des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung sowie
Akteuren aus dem Stadtbezirk wird derzeit folgender Weg gegangen: Eine im Rahmen der gülti
gen Baugenehmigung bestätigte Nutzung für das Gebäude kann grundsätzlich fortgeführt wer
den. Demnach wird die zukünftige Betreibung des Objektes mit einem Nutzungskonzept erfol
gen, welches mit der Nutzungsgenehmigung vereinbar ist.

Die Auswahl eines Nachnutzers für das Objekt obliegt dem Jugendamt. Favorisiert werden Be
treiber der institutionell geförderten Jugendarbeit, da diese die Maßgaben an die Zahlung einer
ortsüblichen Miete erfüllen, im Gegensatz zu Betreibern in freier Trägerschaft.

-2-

Nach der Entscheidung des Jugendamtes für den künftigen Betreiber werden durch das objekt
verantwortliche Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung gegebenenfalls notwendige Um
baumaßnahmen durchgeführt sowie ein auf das Nutzungskonzept abgestellter Mietvertrag erar
beitet.

Mit freundlichen Grüßen

Steph/t^ühn
Beig^rdneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

