LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/043/2023}

Sitzung am:

28.06.2023

Vorschlag Nr.:

VorR-Leu00016/23

Gegenstand;

Wiedereröffnung des Verbindungsweges vom Lockwitzbachweg zum Kleinzschachwitzer Ufer
entlang des Lockwitzbaches
Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, den Verbindungsweg zwischen Lockwitzbachweg
und Kleinzschachwitzer Ufer entlang des Lockwitzbaches schnellstmöglich wieder für die

Öffentlichkeit begehbar zu machen.
Es wird um Prüfung gebeten, ob der benannte Weg öffentlich gewidmet werden kann oder,
wenn dies nicht möglich ist, als Wanderweg deklariert werden kann.
Begründung:

Aus uns nicht bekannten Gründen wurde der benannte Verbindungsweg Anfang des Jahres
2023 für die öffentliche Nutzung gesperrt. Dies ist umso unverständlicher, da nach Abschluss
der Schadstoffsanierungsarbeiten am Lockwitzbachweg der Weg durch die Landeshauptstadt
wiederhergestellt wurde.
Dieser Verbindungsweg bestand bereits vor den Schadstoffsanierungsarbeiten am
Lockwitzbachweg. Zudem wurde der Weg von vielen Bürgern regelmäßig genutzt, da er auch die
kürzeste Verbindung vom alten Elbarm zur Elbe darstellt.

Auch war es immer ein Anliegen des Stadtbezirksbeirates Leuben, dass dieser Weg für die
Öffentlichkeit nutzbar ist und bleibt.

Der benannte Verbindungsweg befindet sich auf den Flurstücken 146/1 und 148/30 der
Gemarkung Kleinzschachwitz. Eigentümer beider Flurstücke Ist die Landeshauptstadt Dresden.
Dresden, 29.06.2023

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

