Hausmitteilung

Dresden.

j^LG^qeu"

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StBA Prohlis

GZ: DGB/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 20.06.2023

Beschlusskontrolle zu V-Pro00163/23 (Sitzungsnummer: SBR Pro/043/2023)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Ein Kinderkarussell für den 4.
Prohliser Adventsmarkt der evangelisch-lutherischen Kirchgemeinde Prohlis

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in Höhe

von 450,00 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppeihaushaltes 2023 / 2024."
Mit Zuwendungsbescheid vom 23.03.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Kerstin Zimm^mann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin Amt für Stadtstra

tegie, Internationales und Bür
gerschaft

