Hausmitteilung

Dresden.

III j)i.e2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An

GZ:

(GB7) 67.33

Datum:

fl 7. JULI 2023

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00197/23 (Sitzungsnummer: Neu/045/2023)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt

hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Durchführung einer Bürgerbeteiligung im
Stadtbezirk Neustadt zum "Masterplan Grün"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschiießt die Bereitsteüung von finanzieüen Mittein für
die Durchführung einer Bürgerbeteiiigung zum „Masterpian Grün" aus den kommunaien
Haushaitmittein des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2023 in Höhe von 6.000

Euro. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insge
samt 6.000,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist in den Beteiiigungsprozess mit einzubinden und nach
Abschiuss der Maßnahme zu informieren.

3.

Die Entscheidung erfoigt vorbehaitlich der Rechtskraft der Haushaitssatzung 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittei."

Am 16. Mai 2023 wurde durch mich die Bürgerbeteiligung für den Masterplan Grün gestoppt.
Gründe hierfür waren

- die Negativdiskussion in den Medien
- weitere drohende Ablehnungen in den Stadtbezirken
- die fehlende Aussicht, für den Masterplan Grün einen Stadtratsbeschluss herbeiführen zu
können

- fehlende Bereitschaft in der Stadtgesellschaft für weitere Konzepte
- die parallel stattfindenden Prozesse zu BÜGA

-2-

Damit wird die Bürgerbeteiligung definitiv nicht mehr in diesem Jahr stattfinden. Die von Ihnen
bereits bewilligten Mittel in Höhe von 6.000 Euro müssen zurückgeben werden.
Wir bitten um eine entsprechende Aufhebung des Beschlusses. Wir danken Ihnen sehr für Ihre
Unterstützung und die ausgesprochen positive Begleitung dieses so wichtigen Vorhabens!

Im Übrigen ist Ziel meines Geschäftsbereiches, am Masterplan Grün festzuhalten. Das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird das Konzept auf seine Ümsetzbarkeit hin noch in diesem
Jahr präzisieren.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähi

Beigeordnete für Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung

