Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 48. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/048/2023)
am Montag, 26. Juni 2023,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/10
ö NS OSR WX/048/2023 26. Juni 2023

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
19:35 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:45 Uhr
20:35 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Dr.-Ing. Ingelore Gaitzsch
Torsten Schäfer
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Christoph Haufe
Andreas Placzek
Peter Pordzik
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Annett Wesolek
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Dr. Eva-Maria Stegemann

entschuldigt

3/10
ö NS OSR WX/048/2023 26. Juni 2023

Verwaltung:
Herr Biastoch

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

Verwaltungsstellenleiter

4/10
ö NS OSR WX/048/2023 26. Juni 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung; Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers

4

Vereinsförderung- Antrag des Ev.- Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen zur Sanierung der Weixdorfer Kirche- 2.BA

5

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

6

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

nicht öffentlich
7

Sonstiges
Vorschläge Asylbewerberunterkünfte

V-WX0160/23
beschließend

5/10
ö NS OSR WX/048/2023 26. Juni 2023

öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung; Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher, Herr Ecke begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates und die Gäste.
Der Ortsvorsteher stellt die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest.
Die Einladung mit der Tagesordnung ist allen Ortschaftsräten/innen fristgemäß mit den Unterlagen zugegangen.
Anträge zur Tagesordnung gibt es nicht, somit ist die Tagesordnung vom Ortschaftsrat bestätigt.
Die Niederschrift der letzten Sitzung wurde ohne Änderungsbedarf zur Kenntnis genommen. Die Niederschrift ist somit bestätigt.
Für die heutige Sitzung werden Ortschaftsrat Herr Grünberg und Ortschaftsrat Herr Schäfer zur Mitzeichnung der Niederschrift festgelegt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Bekanntgabe in der nichtöffentlichen Sitzung gefassten Beschlüsse:
- In der Sitzung vom 22.05.2023 wurden keine Beschlüsse in der nichtöffentlichen Sitzung gefasst.

Der Ortsvorsteher gibt zu Protokoll, dass keine Beschlusskontrollen vorliegen.

3

Information des Ortsvorstehers

Landgasthof Marsdorf

6/10
ö NS OSR WX/048/2023 26. Juni 2023

-

-

-

Zur Petition PO137/23 durch Mitglieder der Bürgerinitiative Marsdorf gegen die Umnutzung des
Gasthofes in ein Asylbewerberheim: Der Petitionsausschuss des Stadtrates hat der Petition mit
Beschluss abgeholfen. Das heißt, die Planung wird nicht weiterverfolgt.
Aufforderung des Oberbürgermeisters
der Stadtrat hat einen Beschluss gefasst, der die Ortschaften auffordert, Vorschläge für mögliche
Standorte für Asylbewerberunterkünfte, zu unterbreiten. Am 19.06.2023 fand dazu Gespräch mit
dem Oberbürgermeister statt. Herr Ecke hat sein Unverständnis zum Ausdruck gebracht, dass
hier der Eindruck erweckt wurde, dass Weixdorf bzw. die Ortschaften Nachholbedarf hätten. Im
Gegenteil, in Weixdorf sind bereits seit dem letzten Jahr ca. 100 ukrainische Flüchtlinge untergebracht. Die Ortsvorsteher erhielten Informationen zu den bereits geprüften Standorten und den
Rahmenbedingungen für die gesuchten Standorte.
Herr Ecke verweist auf den nichtöffentlichen Teil der Sitzung.
Haushaltssperre 2023

-

Herr Ecke gibt die Verfügung bekannt. Die Verfügungsmittel des Ortschaftsrates sind
betroffen, die Investitionspauschale nicht. Es herrscht die gleiche Situation wie im Jahr
2020 vor. Die Thematik wird in der nichtöffentlichen Sitzung nochmals angesprochen.
Fragen aus der letzten Sitzung
- Herr Ecke verwies auf die E mail vom 16.6.2023 an die Mitglieder des Ortschaftsrates und bat
den Inhalt in die Niederschrift aufzunehmen.
30 Jahre Brühl
- Der Besuch in Brühl war eine schöne, gelungene Veranstaltung.
Die Brühler Gemeindeverwaltung besucht am 08. und 09. September 2023 Dresden. Es ist
eine Stadttour mit zwei Bussen gegen 09:30 Uhr geplant. Dazu werden zwei Mitfahrer/innen
zur Teilnahme pro Bus gesucht.
Vom 31.05.2024 bis 01.06.2024 besucht das Jazzorchester die Ortschaft Weixdorf. Dazu
wurde der Dixiebahnhof angefragt.
Baustellen

Die Fahrbahnsanierung Königsbrücker Landstraße zwischen Brühler Straße und EwaldKluge- Straße findet voraussichtlich im August statt und soll durch eine „Halbampel“ geregelt
werden.
Elektronische Einwahl der digitalen Unterlagen für die Ratsarbeit
- Dazu hat es ein Schreiben der Verwaltungsstelle gegeben. Es handelte sich um ein Angebot. Die
Umsetzung findet laut Information der Landeshauptstadt erst in der nächsten Legislatur statt.
Antworten zu den Anfragen aus der Sitzung in Mai:
 Umsetzung von Wertstoffstandplätzen (WSP) und hier speziell des WSP 2116 Am Zollhaus/Girlitzweg in Weixdorf – dazu die Antwort des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft:
Generell ist es unser Ziel, neue Standplätze einzurichten, die Umsetzung von bestehenden WSP
liegt nicht in unserem Interesse.
Die Umsetzung/der Einzug von WSP erfolgt ausschließlich, wenn sich die Bedingungen am
Standplatz so verändern, dass die Vorgaben entsprechend dem Merkblatt "Grundsätze für die
Einordnung von Wertstoffstandplätzen" nicht mehr erfüllt werden.

Des Weiteren wurden zwei alternative Standorte, Grundstücke Gemarkung Lausa, Flurstück 1235/1236 (Gimpelweg) oder 1253 (Stieglitzweg), vorgeschlagen.
Der Standortvorschlag Gimpelweg erfüllt nicht die Vorgaben des o.g. Merkblattes. Der
Gimpelweg ist nicht entsprechend den Vorgaben der Deutschen gesetzlichen Unfallversicherung, Regel 114-601 befahrbar. Zusätzlich würde verstärkt Verkehr von WSP-Nutzern
und Entsorgungsfahrzeugen (4 x wöchentlich) in die verkehrsberuhigte Anliegerstraße
gezogen.
Der Standortvorschlag Stieglitzweg ist ebenfalls nicht für die Errichtung eines WSP geeig-

7/10
ö NS OSR WX/048/2023 26. Juni 2023

net. Dem stehen die fehlenden Abstände zu Bäumen sowie der Verlauf eines Entwässerungsgrabens entgegen.




Grillplatz in Weixdorf
Der Standort SP Rähnitzer Mühlweg ist aus unserer Sicht grundsätzlich für einen öffentlichen
Grill geeignet. Den konkreten Platz müsste man vor Ort festlegen, z. B. Umfeld TT-Platten. Wir
empfehlen aus unserer Erfahrung dringend, das Vorhaben mit der Anwohnerschaft zu kommunizieren, es handelt sich um ein Einfamilienhaus - Gebiet. Ist der Grill dort gewollt?
Die Frage des Umganges mit der Asche ist zu regeln (Entfernung durch den nächsten Nutzer, evtl.
Hinweisschild, evtl. Abfallbehälter, Leerung).
Das ASA behält sich vor, den Grilltyp selbst auszuwählen. (Vandalismusfestigkeit, Dauerhaftigkeit). Dieser wird dem OSR selbstverständlich zur Kenntnis bzw. bei Varianten zur Auswahl gegeben.
Es ist ein Beschluss durch den OSR zur Finanzierung des Vorhabens und zur Mittelübertragung an
das ASA zu fassen.
Das ASA bestellt danach die Ausstattung mit Lieferadresse Bauhof Weixdorf.
Vorschlag: Aufstellung durch den Bauhof
Längere Öffnungszeiten der Badestelle

die Dresdner Bäder GmbH hält an den bestehenden Öffnungszeiten der Badestelle
Weixdorf, in der Saison von 10.00 Uhr bis 19.00 Uhr, fest.
Gründe für diese Entscheidung:
-

-

Einhaltung von Ordnung und Sicherheit im Objekt
An schönen Tagen ist es mehrfach vorgekommen, dass unsere Mitarbeiter bis zu einer Stunde
nach regulärer Schließung noch damit beschäftigt waren, Badegäste aufzufordern das Objekt zu
verlassen und um alle erforderlichen Nacharbeiten abzuschließen. Das ist für uns als Betreiber
der Badestelle ein erhebliches Problem in Zeiten von Personalmangel und gestiegenen Lohnkosten. Mit Verlängerung der Öffnungszeiten müssten wir weiteres Personal vorhalten.
Unterschiedliche Interessengruppen im Objekt („Siedler“ und „Badegäste“)

Mit 295 Pachtgrundstücken sind die Siedler eine zahlende Nutzergruppe der Badestelle,
deren Interessen es ebenfalls zu berücksichtigen gilt. Mit einer Erweiterung der Öffnungszeiten würden wir die „Privatsphäre“ der Pächter weiter einschränken. Dies wollen
wir vermeiden.
-

Einheitliche Öffnungszeiten in den Badestellen und Freibädern

Mit einheitlichen Öffnungszeiten möchten wir unterbinden, dass in anliegenden Ortschaften der Anschein erweckt wird, dass wir gewisse „Vorlieben“ für bestimmte Freibäder/Badestellen haben.

Abstimmungsergebnis:

4

Vereinsförderung- Antrag des Ev.- Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen zur Sanierung der Weixdorfer Kirche- 2.BA

V-WX0160/23
beschließend

8/10
ö NS OSR WX/048/2023 26. Juni 2023

Der Ortsvorsteher begrüßt zum Tagesordnungspunkt 4 den Vorsitzenden des Kirchbauverein Weixdorf
e.V. Herrn Manzke und Frau Domnick, die Architektin vom Planstudio Dresden. Herr Ecke gibt eine Zusammenfassung über den bisherigen Verlauf zur Vorlage. Im März gab es eine interne Vorstellung des
Projektes in der Kirche in Lausa. Danach gab es eine erste Lesung dieser Vorlage mit Vorstellung des Projektes. Im nichtöffentlichen Teil der letzten Sitzung wurde die Thematik der Finanzierung angesprochen.
Die Finanzierung läuft über zwei Jahre. Durch den beschlossenen Doppelhaushalt ist dies gut möglich.
Heute findet die zweite Lesung, mit Beschlussfassung statt. In diesem Fall greift die Haushaltssperre
nicht, da es sich um die Investpauschale handelt.
Herr Biastoch muss trotzdem die notwendigen Genehmigungen beibringen.
Wortmeldungen gibt es keine. Herr Ecke verliest die einzelnen Punkte des Beschlusses. Der Ortsvorsteher spricht sich für die Vorlage aus, da die Kirche das älteste Gebäude der Ortschaft Weixdorf ist
und es uns gut zu Gesicht steht, das Projekt mit der Förderung anzuschieben. Er wünscht dem Kirchbauverein für das Projekt gutes Gelingen. Der Ortsvorsteher lässt über die Vorlage abstimmen.

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat Weixdorf gewährt dem Ev.-Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen eine Förderung gemäß Antrag vom 29.04.2023 von 30% der Investitionskosten, maximal 100.000 € in folgenden geplanten Jahresscheiben:
2023: 20.000,00 EUR
2024: 80.000,00 EUR
Die Förderzusage steht unter dem Vorbehalt der Sicherung der Gesamtfinanzierung
durch den Antragsteller.
2. Der Ortschaftsrat weist den Antragsteller darauf hin, dass für den Abruf der Mittel 2023, der
Nachweis der Gesamtfinanzierung spätestens bis zum 01.11.2023 vorliegen muss. Näheres ist im
Zuwendungsbescheid zu regeln.
3. Die Zuwendung 2023 erfolgt aus der Investpauschale des Ortschaftsrates anstelle des Haushalteckwertes „Zuwendungen zu Spielplatzprojekten Gomlitz (Neugründung)“
4. Die Verwaltungsstelle wird beauftragt, die Zuwendung für 2024 im Haushalteckwertebeschluss
für den Verwendungszweck einzustellen bzw. die Mittelaufteilung 2023/24 gegebenenfalls anzupassen, wenn sich das Vorhaben zeitlich verschiebt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5
Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz spricht nochmal das Thema „Mittelinsel“ auf der Königsbrücker Landstraße an. Er vertritt die Meinung, dass es sich bei dieser Insel um eine Gefahrenquelle handelt. Der Ortschaftsrat sollte die Situation nicht einfach hinnehmen. Er bittet um behördliche Prüfung, ob diese Insel
verkehrssicherheitstechnisch korrekt ist. Notfalls müsse diese Insel zurück gebaut werden.
Ortschaftsrat Herr Fleischer schließt sich Herrn Dr. Viergutz an. Des Weiteren fragt er an, ob ein Spiegel
an der Ecke Bäcker Klicks, für die von der Straße Altfriedersdorf kommenden Fahrzeuge in Richtung der
Straße Bergsiedlung, installiert werden kann?
Herr Ecke erläutert, dass die Ortschaftsräte/innen jederzeit die Möglichkeit haben, sich selbst an die
Fachbehörden zu wenden.

9/10
ö NS OSR WX/048/2023 26. Juni 2023

Frau Kästner berichtet, dass die Amtsleiterin des Straßen- und Tiefbauamtes, Frau Prüfer in der Bürgerversammlung in Klotzsche am 05.06.2023 gesagt hat, dass ihre Mitarbeiter nochmal vor Ort kommen
und kritisch die Mittelinsel prüfen werden.
Ortschaftsrätin Frau Kästner spricht sich positiv für die Errichtung der Einbahnstraße an der Lausaer Kirchegasse aus. Es wurde aber festgestellt, dass das Schild „Einbahnstraße“ schlecht angebracht wurde.
Wenn man aus der Richtung Kügelgenweg kommt, ist das Schild nicht gut sichtbar.
Ortschaftsrat Herr Schäfer regt an, ein Schild „Achtung Sackgasse“ direkt an der Kreuzung anzubringen.
Ortschaftsrat Herr Kästner spricht seinen Dank für die Organisation des Frühlingsempfangs in diesem
Jahr im Dixiebahnhof aus.
Ortschaftsrätin Frau Kästner fragt nach dem Stand der Smily –Tafel an. Herr Biastoch erläutert, dass
nächste Woche das Panel repariert geliefert wird. Die Reparatur läuft auf Kulanz, also kostenlos. Das
Problem liegt aber nun darin, dass das Solarpanel dem Vandalismus zum Opfer gefallen ist. Versicherung
und Polizei wurden eingeschalten und wir hoffen, dass die Kosten ersetzt werden. Sollte dies nicht der
Fall sein, steht die Entscheidung, ob es so wichtig ist, dass wir ein neues Teil während der Haushaltssperre erwerben können.
Frau Kästner bedankt sich für die Antworten per Mail, auf die Anfragen in der Sitzung im Mai.
Sie spricht die Thematik „Grillplatz“ an. Der Spielplatz am Rähnitzer Mühlweg ist eine Option, vielleicht
können die Ortschaftsräte/innen nochmal darüber nachdenken.
Der Ortsvorsteher empfiehlt den Ortschaftsräten das nichtöffentlich zu beraten. Es gab im Vorfeld dieses
Spielplatzes viel Ärger, nun ist seit vielen Jahren eine gewisse Ruhe zu verzeichnen. Der Bolzplatz ist
schön und es gibt keine Beschwerden mehr. Sollte nun dort ein Grillplatz errichtet werden, besteht die
Gefahr, die Sportler zu reduzieren und Leute, welche Lärm, Glasbruch und Trinkerei verursachen, zu fördern. Wenn der Standort geprüft werden soll, geht es nur mit einem klaren Auftrag und einer Bürgerbeteiligung.
Frau Kästner berichtet vom Workshop mit Frau Eckardt vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
Sachgebiet Planung/Projektmanagement/Spielplätze. Frau Eckardt stellte fest, dass ein zweites Ballfangnetz am Bolzplatz nötig ist, damit die Bälle nicht immer runter rollen. Des Weiteren stellte sie fest, dass
es tatsächlich für unsere Spielplätze zu wenig Flächen gibt. Der Spielplatz an der Teichperle wurde begonnen.

Abstimmungsergebnis:

6

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

Frau Richter spricht noch einmal die Mittelinsel auf der Königsbrücker Landstraße an. Sie regt
für die Straßenquerung der Fußgänger von der Kirchseite her an, einen Spiegel anzubringen,
damit man die von Hermsdorf kommenden Fahrzeuge eher erkennen kann.

10/10
ö NS OSR WX/048/2023 26. Juni 2023

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Herr Grünberg
OSR-Mitglied

Herr Schäfer
OSR-Mitglied

