Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB5.50

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

2 5.

2023

Nachfrage zur AF3065/23 Eventwerk
AF3255/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Zahlen von ca, 8.300 EUR für einen Flüchtling pro Monat, musste ich aus der Antwort der
AF3065/23 Flüchtlingsunterkunft Eventwerk zur Kenntnis nehmen. Mir stellt sich u. a. dabei
die Frage, ob in Zeiten von knappen Kassen nicht auch die Möglichkeit besteht, eventuell
durch Eigenleistung der Bewohner die Kosten zu senken?
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:
1. Aus der o. g. Antwort der Anfrage AF3065/23 geht unter Frage 5 hervor, dass kein Inventar
aus der Messe Dresden im Eventwerk verwendet wurde. Warum wurde nichts aus der

Messe für die neue Flüchtlingsunterkunft übernommen?"
Die Messe wurde zum Teil vom Sozialamt, zum anderen durch den Betreiber ausgestattet.
Die in der Messe verwendeten Liegen, Schlafsäcke und Decken wurden gereinigt und im La
ger des Sozialamtes eingelagert. Die Waschmaschinen wurden einer Nachnutzung zugeführt.
2. „Wo wurde das vorhandene Inventar aus der Messe eingesetzt?"
3. „Was ist mit den Waschmaschinen geworden, welche in der Messe für die Flüchtlinge im
Einsatz waren?"

Die gebrauchten Waschmaschinen und Trockner wurden im Rahmen der Ausstattung von
Heimen und Wohnungen im Rahmen der Asylunterbringung eingesetzt.

4. „Wie waren die Erfahrungen mit dem „selber waschen" in der Messe?"
Die Verwendung der Waschmaschinen in der Messe wurde durch den eingesetzten Sicher

heitsdienst begleitet. Dies umfasste die Ausgabe des Waschmittels und die Überwachung der
Laufzeiten der Waschmaschinen und Trockner.

2-

5. „Warum dürfen die Flüchtlinge im Eventwerk ihre Wäsche nicht selbst reinigen, um damit
auch die Kosten für den Wäscheservice von 4,30 Euro täglich pro Flüchtling zu senken?"
Die Kosten betragen 2,05 Euro netto pro Tag pro Person bei einer Belegung mit 314 Perso
nen.

In der Einrichtung stehen zehn Waschmaschinen mit einer Laufzeit pro Wäsche von einer
Stunde und fünf Trockner mit einer Laufzeit von ca. 1 Stunde für 314 Personen bereit. Mithin
sind die Waschzeiten zu planen und nachzuhalten. Würden die Bewohner ihre Wäsche selbst

waschen, erfordert dies, dass die jeweilige Wäsche nach Beendigung des Wasch-/Trockenganges unverzüglich aus der Maschine entnommen wird, um einen Leerlauf zu vermeiden.

Alternativ müssten weitere Maschinen angeschafft und Überwachungsperson bereitgestellt
werden.

6. „Wie genau funktioniert der Wäscheservice? Wieviel Wäsche (in kg) wird im Monat gerei
nigt?"

Die Untergebrachten geben ihre Wäsche am Wäscheservice ab und erhalten dafür eine

Nummer. Die gereinigte Wäsche kann -je nach Andrang - am gleichen oder am Folgetag
wieder abgeholt werden. Bei einer Belegung des Objekts mit 314 Personen fallen durch

schnittlich ca. 640 kg Wäsche pro Tag, d.h. durchschnittlich ca. 12.800 kg Wäsche im Monat,
an. Gereinigt werden dabei auch die Handtücher und Bettbezüge. Zusätzlich werden auch
regelmäßig die Decken/Schlafsäcke und Kopfkissen gewaschen.

7. „Der Verpflegungssatz pro Tag beträgt ohne Betriebskosten pro Flüchtling 32,00 EUR. Wa
rum sind diese Verpflegungskosten (976,00 EUR monatlich), derart hoch im Eventwerk?"

Der Verpflegungssatz (Catering) pro Tag beträgt 24,00 EUR netto bei einer Belegung mit 314
Personen. Der Verpflegungssatz deckt das Frühstück, das Mittagessen und das Abendessen

als auch Getränke, die Personalkosten für die Essensausgabe sowie die Beschaffung und Rei
nigung von Besteck, Bechern und Geschirr ab.

8. „Müssen die Bewohner täglich oder wöchentlich ihre Teilnahme am Essen melden?"

Laut Aussagen des Betreibers/Auftraggeber der Cateringfirma, muss keine wöchentliche An
meldung zur Teilnahme am Essen erfolgen.
9. „Können die Bewohner unter verschiedenen Menüs auswähien?"

Es besteht keine Menüauswahlmöglichkeit.
10.„Wenn Essen übrigbleibt, wie wird damit verfahren?"

Hier ist der beauftragte Caterer an bestehende gesetzliche Regelungen gebunden, welche
vorgeben, dass einmal bereit gestelltes Essen nicht weiterverwendet werden darf.
11.„Wenn 40 von 185 Personen im I. Quartal 2023 an den Sprachkursen in der Unterkunft teil
genommen haben, gibt es Möglichkeiten für die restlichen 145 Menschen an einem
Sprachkurs außerhalb der Unterkunft teilzunehmen? Wenn ja, wie viele Bewohner neh
men diese Möglichkeit in Anspruch?"

-3-

Neben dem Angebot der Sprachekurse vor Ort, besteht die Möglichkeit, die Sprachkursange
bote außerhalb der Einrichtung aufzusuchen. Sofern seitens der Bewohner der Wunsch und
Bedarf an einer Teilnahme besteht, wird bei der Suche und Kontaktaufnahme zu entspre
chenden Trägern durch die Sozialarbeit vor Ort unterstützt.
12.„Wie viele Wochen dauert ein Sprachkurs? Gab es schon Prüfungen? Wenn ja, welche Er
gebnisse gab es?"
Bei den Sprachkursen in der Unterkunft handelt es sich um Erstorientierungskurse, durchge
führt von der Volkshochschule Dresden (VHS). Die Kurse haben eine Laufzeit von ca. drei Mo
naten. Die Kurse finden als offene Angebote statt. Die Teiinahme Ist mithin freiwillig. Sie en
den ohne Prüfung. Durchschnittlich nehmen mehr als 20 Personen pro Kursdurchlauf teil.
Beginnt ein Bewohner einen Integrationskurs, meldet sich dieser für den Erstorientierungskurs ab.

13.„Besteht für einen Stadtrat die Möglichkeit, bei einem Sprachkurs für eine Unterrichts
stunde zu hospitieren?"

Die Möglichkeit für einen Stadtrat, bei einem Sprachkurs für eine Unterrichtsstunde zu hospi
tieren, bedarf der Abstimmung mit dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge als zustän
dige Behörde für das Programm der Erstorientierungskurse.
Die Volkshochschule Dresden e. V, klärt in ihrer Funktion als Projektträgerin derzeit, ob und
unter weichen Bedingungen der Zugang und die Begleitung von Erstorientierungskursen
durch kursfremde Personen möglich ist.

14.„Warum werden die Flüchtlinge so wenig bei der Reinigung des Gebäudes einbezogen?
Warum können nicht auch Dienste von den Bewohnern erledigt werden, wie z. B. die Rei
nigung von Speiseräumen, Gängen,Toiletten und Sanitärräumen?"
Die Bewohner befinden sich im Asylverfahren. Ein Asylbewerber, der sich seit drei Monaten
gestattet (Asylverfahren) im Bundesgebiet aufhält, kann die Ausübung einer Beschäftigung
erlaubt werden, wenn die Bundesagentur für Arbeit zugestimmt hat bzw. eine Zustimmung
nicht erforderlich ist nach der Beschäftigungsverordnung.

15.„Warum müssen die 50 Wohnboxen pro Monat im Rotationsprinzip auch noch einmal zu
sätzlich durch einen Dienstleister gereinigt werden?"

Die Reinigung/Desinfektion erfolgt dann, wenn ein Wechsel der Bewohner stattfindet. In die
sem Fall erfolgt eine Grundreinigung sowie eine Reinigung der Matratzen. Des Weiteren wer
den die jeweiligen Wohnboxen desinfiziert.
16.„Was ist der Grund, warum die Bewohner ihren privaten Wohnbereich nicht selbst reini
gen dürfen?"

Die privaten Wohnbereiche werden von den Bewohnern selbst gereinigt. Reinigungsmaterial
und Reinigungsmittel stellt der Betreiber zur Verfügung.

17.„Gibt es Projekte, in denen die Flüchtlinge ehrenamtlich tätig sind? Wenn ja, in welchen
Projekten und wie viele nehmen daran teil?"

-4-

Die Unterstützung zur Suche derartiger Angebote erfolgt über die vor Ort tätige Sozialarbeit.
Hierzu konnten bereits einige erfolgreiche Vermittlungen gemeinsam mit der Diakonie Dres
den erwirkt werden.

18.„Gibt es einen Schlüssel, wieviel Bewachungspersonal je Bewohner - ähnlich dem Betreu
erschlüssel?"

Einen gesetzlich vorgesehenen Schlüssel für Bewachungspersonal gibt es nicht. Der vorgese
hene Schlüssel beruht auf Erfahrungswerten des Sicherheitsdienstes.
Mit freundlichen

DirkHili|i^rt
Jan Donhfeuser
Beigeordneter

