Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

GZ:

An

DGB/95

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-BI00094/22 (Sitzungsnummer: SBR BL/028/2022)
Unterstützung von Sauberkeitsaktionen Im Stadtbezirk Blasewitz im Jahr 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Sauberkeitsaktionen im Stadtbezirk
Blasewitz im Jahr 2022 zu unterstützen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz stellt für kleine Speisen (Suppe, Bratwurst mit Bröt
chen, etc.) und Getränke ein Budget von 1.370 Euro bereit.

3.

Das Stadtbezirksamt Blasewitz wird gebeten zu prüfen, ob Gutscheine für kulturelle
Einrichtungen als weitere Motivation, aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates be
schafft werden können."

Durch das Stadtbezirksamt Blasewitz wurden 37 Gutscheine für kleine Speisen als Dank für die
Putzaktionen an die Helfer ausgereicht. Davon wurden vier Gutscheine durch den Schillergarten
in Höhe von jeweils 6,85 Euro gegenüber der Landeshauptstadt Dresden abgerechnet.

Auf die Unterstützungsangebote wurde im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit durch das Stadtbe
zirksamt Blasewitz mehrfach hingewiesen (Schaukästen, Zeitungsanzeige, Verteilung über Schul
postfächer).
Es gab sehr viele Putzaktionen im Stadtbezirk, Jedoch war das Interesse an den Gutscheinen sehr
gering. Eine Wiederholung dessen ist nicht geplant, da die Bereitschaft und Motivation auch
ohne gesonderte Aktion vorhanden ist.
Gutscheine für kulturelle Einrichtungen wurden im städtischen Kontext geprüft. Die Option
wurde nicht weiterverfolgt, weil ohnehin freitags ab 13 Uhr der Eintritt in alle städtischen Mu
seen frei ist.

-2'

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Blasewitz

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

