Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.
J])I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 6 61.5.1

Thomas Ladzinski

Datum:

2 5. lÖLl 2023

Muslimisches Kulturhaus in Dresden-Johannstadt

AF3236/23

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die muslimische Gemeinde, hat der Gestaltungskommission im Dresdner Rathaus nunmehr erste
Pläne des Stuttgarter Architekturbüro „m^" für ein „Kulturzentrum mit Gebetsraum" an der
Marschnerstraße, vorgestellt. Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

1. Liegt der Landeshauptstadt Dresden nach dem unvollständigen und damit beim Bauaufsichts
amt gescheiterten Bauantrag von 2019 mittlerweile ein neuer Bauantrag vor?"
Dem Bauaufsichtsamt liegt nach dem 2019 eingereichten und wegen Unvollständigkeit abgewiesenen
Bauantrag kein neuer Antrag für ein „Kulturzentrum mit Gebetsraum" vor.

2. „Wie kann die Landeshauptstadt Dresden den Schutz der Schüler der direkt angrenzenden 113.
Grundschule vor religiösen extremistischen Ideologien gewährleisten?"

Die Landeshauptstadt Dresden verantwortet als Schulträger Sicherheit und Gesundheit von Kindern
und Jugendlichen bei Schul- und Hortbesuchen auf dem Schulgelände. Im engen Kontakt mit den
Schulleitungen unterstützen wir bei Bedarf auch bei Anliegen der Schulgemeinschaft angrenzend an
die kommunalen Schulimmobilien. Das Vorgehen ist von Fall zu Fall abzustimmen.

Neben der Zuständigkeit des Landesamtes für Schule und Bildung wird im kommunalen Verantwor
tungskontext des Lern- und Lebensortes Schule, Schulsozialarbeit als eigenständiges Handlungsfeld
der Kinder- und Jugendhilfe auch an der 113. Grundschule angeboten. Die Schulsozialarbeitenden un
terstützen und begleiten junge Menschen dabei, deren subjektiv bedeutsame Fragen und Themen
zur Gestaltung der eigenen Biografie und Lebensbewältigung im Kontext individueller, sozialer, schuli
scher sowie zukünftiger beruflicher Entwicklung zu bearbeiten.

3. „Wurde die Landeshauptstadt Dresden nach der ersten Ablehnung nunmehr vorab mit In die
Ideengänge einbezogen bzw. gab es dazu schon Gedankenaustausch zwischen der Landeshaupt
stadt Dresden und dem Verein Marwa Elsherbiny?"
Das Amt für Stadtplanung und Mobilität(SPM) wurde seitens des Vereins zu Vorabstimmungen we
gen einer Neubebauung des Grundstückes Marschnerstraße angefragt. Zur Abstimmung der hoch
baulichen Planung gab es Gespräche mit dem Architekturbüro m^ und dem Bauherrenvertreter des
Marwa Elsherbiny Kultur Zentrum e. V.(MKEZ Dresden). In Gesprächen mit diesen wurden verschie
dene Varianten zur Gestaltung des geplanten Kulturzentrums vorgestellt. Das SPM gab Anregungen
sowie Empfehlungen für den weiteren Entwurfsvorgang. Von Seiten des SPM wurde die Vorstellung
des Vorhabens in der öffentlichen Sitzung der Gestaltungskommission angeregt.
4. „Wäre dieses Grundstück tatsächlich bei der vorhandenen engen Bebauung das Optimale? Erst
recht,„weil heute auch schon klar ist, so der Architekt vom Stuttgarter Architekturbüro „m^",
dass das Beten in Richtung Mekka schlecht sei'\"

Das Grundstück wurde durch den Verein im Wissen um die vorhandene Lage und Beschaffenheit er
worben. Es besteht auf Seiten des bezüglich Sakralbauten erfahrenen Architekturbüro sowie der
muslimischen Gemeinde trotz bekannter Planungsschwierigkeiten der Wunsch nach Neugestaltung
des Grundstückes. In der Frage der optimalen Geeignetheit des Grundstückes für die nun geplante
Nutzung (beispielsweise in Bezug auf die Ausrichtung des Gebäudes) obliegt der Verwaltung nur die
Entscheidung der Zulässigkeit nach den geltenden rechtlichen Regelungen.

5. „Wo sollen die laut Satzung geforderten 30 Parkplätze herkommen? Wäre das Parkproblem tat
sächlich mit der alternativen Ablösegebühr gelöst?''
Die tatsächliche Anzahl an notwendigen Stellplätzen ist zu ermitteln, anschließend muss geprüft wer

den, inwieweit eine Reduzierung durch ÖPNV-Anschluss, Car-Sharing, etc. möglich ist. Hierdurch
ergibt sich eine Anzahl an Stellplätzen, die abgelöst werden soll. Weil sich das Vorhaben noch in ei
nem frühzeitigen Planungsstand befindet, ist aktuell noch keine Ermittlung und folglich Prüfung der
Stellplatzsituation möglich.

6. „Für die Nutzung des muslimischen Kulturhauses ist es dem Architekten wichtig, einen Innenhof
und eine Terrasse zu integrieren. Die Immissionsrichtwerte für allgemeine Wohngebiete sind
tags 55 und nachts 40 Dezibel. Wäre dann auf diesem engsten Raum mit einer dichten Wohnbe
bauung auch der Lärmschutz mit beachtet? Wie können diese Immissionsrichtwerte gewährleis
tet werden?"

Die Einhaltung öffentlich-rechtlicher Vorschriften ist durch den Entwurfsverfasser nachzuweisen. In
sofern ist es seine Aufgabe Lösungen zu finden. Diese können möglicherweise baulich sein oder auch
durch das Nutzungskonzept erzielt werden (Nutzungszeiten). Es wird darauf hingewiesen, dass das
Gebiet nach den real vorhandenen Nutzungen im näheren Umfeld nicht als allgemeines Wohngebiet
zu bewerten ist.

7. „Wie ist die realistische Aussicht auf einen Ankauf des Nachbargrundstückes oder die Genehmi
gung zur Grenzbebauung?"

Angefragt wurde vom Architekturbüro der Erwerb einer kleinen Teilfläche (ca. 140 m^)zur Arrondie
rung des Grundstücks, nicht des gesamten Nachbargrundstückes. Es erfolgte keine in Aussicht Stel
lung eines Verkaufs, ein Antrag auf Erwerb wurde bisher nicht gestellt.
Eine Grenzbebauung wäre nicht zulässig und ist zudem nicht beabsichtigt.

-3

8. „Wäre mit dem muslimischen Kulturhaus tatsächlich die Fläche städtebaulich so weiterentwi
ckelt, dass sie sensibel nachverdichtet ist?"

Ein Baurecht für ein gegenüber dem Bestand größeres Bauvolumen bestand auf dem Eckgrundstück
Marschnerstraße/Ecke Comeniusstraße bereits vor der Aufstellung des Bebauungsplanes. Insofern ist
dies nicht als Nachverdichtung zu werten.

Ziel des Bebauungsplanes war es, u. a. die Frage einer (wohnbaulichen) Nachverdichtung innerhalb
des Geltungsbereiches insbesondere auf den Grundstücken der Marschnerstraße 15 bis 27 zu prüfen.
9. „Der Vorsitzende des Vereins, Saad Elgazar weist nach wie vor die im Raum stehenden Vor

würfe von sich, welche damals vom Verfassungsschutz getätigt sein sollen, dass einige Vertreter
des Zentrums Beziehungen zur radikalislamischen Muslimbruderschaft unterhalten würden.

Wurde seitens der Landeshauptstadt Dresden mittlerweile überprüft, welchen Wahrheitsgehalt
diese Behauptungen tatsächlich haben?"

Es ist weder die Aufgabe der Landeshauptstadt Dresden, die Aussagen im Verfassungsschutzbericht
zu überprüfen, noch hat sie die Möglichkeit dies zu tun.
10.„Der Architekt vom Stuttgarter Architekturbüro „m^" möchte in Dresden „etwas architekto
nisch Besonderes schaffen, um auch die Vorurteile abzubauen". Welche Vorurteile sollen mit

diesem großen Bau auf einer verhältnismäßig kleinen Fläche abgebaut werden?"
Die Aussagen des Architekturbüro m^ obliegen keiner Interpretation durch die Verwaltung. Wir emp
fehlen diesbezüglich ein direktes Gespräch mit den Architekten.

11.„Wenn dieses muslimische Kulturhaus steht, müsste dann bspw.zum Zuckerfest immer noch
die Cockerwiese oder eine andere Außenanlage bemüht werden?"

Die Frage kann nicht abschließend beantwortet werden. Es sei darauf hingewiesen, dass die muslimi
sche Gemeinde das gleiche Recht hat, öffentliche Grünräume zu nutzen, wie andere Gemeinden oder
Vereine auch.

12.„Werden die Einwohner in eine derartige Baumaßnahme mit einbezogen? Wenn ja: Für wann
und in welcher konkreten Form ist das geplant?"
Der Hinweis und die Empfehlung hierzu erfolgten bereits in der Gestaltungskommission. Das Archi

tekturbüro m^ möchte zunächst die Entwürfe ihren Gemeindemitgliedern vorstellen und anschlie
ßend veröffentlichen. Ein Dialog mit der Stadtgesellschaft ist explizit gewünscht.
13.„Wird sich die Landeshauptstadt finanziell an diesem Bau mit beteiligen?"
Es ist kein Grund einer finanziellen Beteiligung durch die Landeshauptstadt erkennbar.

-4-

14.„Gibt es schon Überlegungen, wo sich die Gemeinde während der Bauzeit treffen wird?"

Nein, Überlegungen für einen alternativen Treffpunkt während der Bauzeit sind der Verwaltung der
zeit nicht bekannt.

Mit freundlichety(S}üßen

DirkH
an Donhausu

Beigeordneter

