Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-031/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0000757/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ensemble La Vie e.V. c/o René RotheSchindler

8.225,00 €

Eigenmittel

1.800,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

"Kill You!“
Theaterstück zur Suchtprävention –
Spielsucht (Zocken)

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.425,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.07.2023 - 30.12.2023

Fördervorschlag StBA

6.425,00 €

Förderort:

Städtischen Bibliotheken Dresden ZentralbibliothekSchloßstraße 2, 01067 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Darbietung von 6 Veranstaltungen mit jeweiligem Zuschauergespräch im Anschluss der
Aufführungen des Projektes "KILL YOU!" nach dem Roman von Daniel Höra, für die Bühne
bearbeitet von René Rothe unter Mitarbeit von Eric Jacob Theaterstück zur Suchtprävention –
Spielsucht (Zocken).
Ein Kooperationsvorhaben von Ensemble La Vie e.V. und den Städtischen Bibliotheken Dresden,
mit dazugehörigen Vor- und Nachbereitung im November 2023 im Veranstaltungsraum der
Zentralbibliothek Dresden.
Das Projekt wird für die Zuschauer*innen kostenfrei angeboten. Eine Miete fällt laut
Kooperationsvereinbarung nicht an.
Es handelt sich um 6 Schulveranstaltungen (ab der 7. Klasse)
Ein wichtiges Anliegen ist, das Projekt in der der Dresdner Altstadt zu zeigen und Schulen (ab 7.
Klasse) und andere Institutionen im Stadtteil gezielt anzusprechen und über die Veranstaltungen
zu informieren.
Unterstützt der Werbemaßnahmen: u.a. von Frau Dr. Kristin Ferse, Koordinatorin
Suchthilfe/Suchtprävention der Landeshauptstadt Dresden sowie der Abteilung Medienpädagogik
der Zentralbibliothek der Landeshauptstadt Dresden.
Gerade mit Präventionsprojekten im Theaterbereich kann sehr viel für die Aufklärung bei Kinder
und Jugendlichen erzielt werden. Dieses mindert die Kriminalität in den jeweiligen Stadtbezirken.
Inhalt
Tim ist ein ganz normaler Teenager. Er spielt Fußball, chillt mit Kumpels, zockt am Computer.
Doch seit einigen Wochen verbringt er immer mehr Zeit mit seinem Lieblingsspiel CALL OF THE
FORCE. Denn da ist einfach alles drin: Strategie, Geballer, Action, Rätsel...
Er sitzt nächtelang am Bildschirm, beginnt sich abzuschotten, hat langsam Schwierigkeiten,
Realität und Fantasie auseinanderzuhalten. Seine Freunde erreichen ihn nicht mehr. Seine Mutter
ist überfordert. Und irgendwann stellt sich die Frage: Findet Tim überhaupt noch aus der virtuellen
07. Juli 2023

Welt zurück in die echte?
„Es war einfach alles drin: Strategie, Geballer, Action, Rätsel, Autorennen. Das Spiel forderte einen
richtig, und wenn man weiterkam, hatte man wirklich was geschafft.“ „Dann kam mir zum ersten
Mal die Idee, ich könnte Profi-Gamer werden. E-Sport, das war es! Dafür musste ich natürlich
spielen, spielen, spielen. Üben, üben, üben.“ „Was war schon dabei, wenn ich ein bisschen
spielte? Nur ein, zwei Stunden. Um Sieben war ich ja sowieso verabredet.“
Hinweis Honorare
Diese wurden nach der Honoraruntergrenze für freischaffende Akteur*innen in den darstellenden
Künsten, herausgegeben vom Bundesverband der Freie Darstellende Künste e.V., berechnet.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Das Vorhaben leistet einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung des sozialen Lebens
im Stadtbezirk. Darüber hinaus liegt das Thema Suchtprävention im erheblichen Interesse der
Landeshauptstadt Dresden. Das Projekt wurde bereits erfolgreich im Stadtbezirk Neustadt
durchgeführt wird seitens des StBA auch für den Stadtbezirk Altstadt befürwortet und die
beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

07. Juli 2023

Anlage 2

Ensemble La Vie e.V.
Demleitnerstraße 21
81371 München

gemeinnütziger Verein

Ansprechpartner: René Rothe- Schindler
Mobil: 0176 61 64 64 08
E-Mail: ensemble-lavie@gmx.de
Website: www.ensemble-lavie.de

"Kill You!“
nach dem Roman von Daniel Höra
für die Bühne bearbeitet von René Rothe unter Mitarbeit von Eric Jacob

Theaterstück zur Suchtprävention – Spielsucht
Ein Projekt von Ensemble La Vie e.V., München
in Kooperation mit den Städtischen Bibliotheken Dresden

1

Beteiligte:
Es spielen:

Annabel Bayer/ Samantha Steuck
Maximilien Westphal

Autor:
Regie und Ausstauung:
Dramaturgie:
Video:
Grafik:

René Rothe und Eric Jacob
René Rothe
Eric Jacob
Julius Zimmermann
Dominik Weinmann

In den Videosequenzen der Liveperformance spielen:
Tina Lohse, Jule Richter, Maximilian Gramza und Thomas Schwalbe
Die Uraufführung war am 28.01.2020 um 11 Uhr / 30.01.2020 um 20 Uhr
im Projekttheater Dresden
Nach jeder Vorstellung wird ein Zuschauergespräch angeboten.
Das Projekt richtet sich an ein Publikum ab 13 Jahren.
Vorstellungsdauer: 60 Minuten im Anschluss Zuschauergespräch
Seit der Uraufführung im Januar 2020 zeigen wir zwei Staffeln (Frühjahr und Herbst)
im Jahr mit 8 bis 12 Veranstaltungen pro Staffel im projekttheater dresden in der
Dresdner Neustadt. Die letzte Staffel fand im Mai 2023 statt. Die Resonanz seitens
der Schulen war und ist sehr hoch, so dass wieder alle Veranstaltungen sehr gut
besucht waren.
Das Projekt soll im November 2023 mit insgesamt 6 Vorstellungen und
jeweiligen Zuschauergesprächen im Veranstaltungsraum der Zentralbibliothek
der Landeshauptstadt Dresden, im Kulturplast gezeigt werden. Bereits jetzt
gibt es Anfragen von Schulen und anderen Institutionen für Veranstaltungen,
ohne das die Werbemaßnahmen begonnen haben.
Dies verdeutlicht nochmals wie wichtig es ist, dass dieses Projekt gezeigt wird.
Bei den Veranstaltungen sind drei Personen beteiligt:
René Rothe – Regie und Technik
Annabel Bayer/ Samantha Steuck – Schauspielerin
Maximilian Westphal – Schauspieler
Auf Grund der Kooperation mit den Städtischen Bibliotheken Dresden fallen keine
Mietkosten an. Die Veranstaltungen werden für die Schüler*innen kostenfrei
angeboten.
Unterstützt werden wir bei den Werbemaßnahmen u.a. von Frau Dr. Kristin Ferse
Koordinatorin Suchthilfe/Suchtprävention der Landeshauptstadt Dresden sowie der
Abteilung Medienpädagogik der Zentralbibliothek der Landeshauptstadt Dresden.
Ein wichtiges Anliegen ist, das Projekt in der der Dresdner Altstadt zu zeigen und
Schulen (ab 7. Klasse) und andere Institutionen im Stadtteil gezielt anzusprechen
und über die Veranstaltungen zu informieren.
2

Gerade mit Präventionsprojekten im Theaterbereich kann sehr viel für die
Aufklärung bei Kinder und Jugendlichen erzielt werden. Dieses mindert die
Kriminalität in den jeweiligen Stadtbezirken.
Inhalt
Tim ist ein ganz normaler Teenager. Er spielt Fußball, chillt mit Kumpels, zockt am
Computer. Doch seit einigen Wochen verbringt er immer mehr Zeit mit seinem
Lieblingsspiel CALL OF THE FORCE. Denn da ist einfach alles drin: Strategie,
Geballer, Action, Rätsel...
Er sitzt nächtelang am Bildschirm, beginnt sich abzuschotten, hat langsam
Schwierigkeiten, Realität und Fantasie auseinanderzuhalten. Seine Freunde
erreichen ihn nicht mehr.
Seine Mutter ist überfordert. Und irgendwann stellt sich die Frage: Findet Tim
überhaupt noch aus der virtuellen Welt zurück in die echte?
„Es war einfach alles drin: Strategie, Geballer, Action, Rätsel, Autorennen. Das Spiel
forderte einen richtig, und wenn man weiterkam, hatte man wirklich was geschafft.“
„Dann kam mir zum ersten Mal die Idee, ich könnte Profi-Gamer werden. E-Sport,
das war es! Dafür musste ich natürlich spielen, spielen, spielen. Üben, üben, üben.“
„Was war schon dabei, wenn ich ein bisschen spielte? Nur ein, zwei Stunden. Um
Sieben war ich ja sowieso verabredet.“
Prävention
Je nach moralischem Standpunkt wird ein totales Konsumverbot bzw.
Verhaltensverbot im öffentlichen und privaten Raum befürwortet oder abgelehnt.
Hierbei spielen die regionale Kultur und persönliche Überzeugungen eine große
Rolle. So ist außerehelicher Geschlechtsverkehr derzeit in zahlreichen Ländern
erlaubt und akzeptiert, aber nicht für alle Menschen, z.B. nicht-heterosexuelle
Menschen. Gleichzeitig unterliegen praktizierte Toleranz und Gesetzgebung einem
stetigen nichtlinearen Wandel. Was die Nützlichkeit von Prohibition angeht, zeigen
die Forschungsergebnisse für Substanzkonsum, dass Prohibition anscheinend keine
ausreichende Vorbeugung bietet. Ein methodenmix scheint hier angebracht. Dazu
zählen gesetzliche Rahmenbedingungen im Sinne von verhaltenssteuernden
Gesetzen (z.B. örtliche Rauchverbote), gesellschaftlich orientierte Maßnahmen
(normative Interventionen wie Anti-Stigma-Kampagnen) und
risikogruppenbezogenen, personenorientierte Ansätze (z.B. Kondomverteilung im
Partykontext). Gleichzeitig ist zu beachten, dass alle diese Maßnahmen z.T. auch
unerwünscht zur Bildung von Stereotypen und normativen Betrachtungen führen bis
hin zur Stigmatisierung und Diskriminierung der Betroffenen. Um diesen ein Gesicht
zu geben, alternative bzw. positiv besetzte Stereotypen zu etablieren und auch um
individuelle und gesellschaftliche Lösungsmöglichkeiten in den öffentlichen Diskurs
zu bringen, erscheinen öffentlichkeitswirksame, teils auch provokative und fachlich
fundierte Vermittlungsmethoden wie Theatervorstellungen geeignet.

3

Rezension über KILL YOU! im Projekttheater Dresden
von
Frau Dr. Kristin Ferse
Koordinatorin Suchthilfe/Suchtprävention
Frau Katrin Arnold
SB Koordination Suchthilfe / Suchtprävention
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen | Gesundheitsamt | Abt.
Sozialpsychiatrischer Dienst
Am 29. Januar 2020 besuchten wir als Suchtkoordination des Dresdner
Gesundheitsamtes das Stück KILL YOU! im Projekttheater Dresden. Es ging uns
darum, live zu erleben, wie das Thema Medienabhängigkeit vom Ensemble La Vie
auf der Bühne umgesetzt wird. Zudem waren wir auch gespannt darauf zu erleben,
wie die zuschauenden Schülerinnen und Schüler sowie ihre Lehrer*innen auf das
Stück reagieren würden. Bevor die Vorstellung im bis auf den letzten Platz gefüllten
Projekttheater begann, herrschte um uns herum noch gefühlt der Geräuschpegel
einer Klassenfahrt, verursacht durch viele aufgeweckte Schüler*innen der 7. und 8.
Klassen, die noch über die Saalreihen hinweg miteinander kommunizierten, sich
neckten etc. Mit dem Ausgehen des Lichtes und dem Auftreten der Schauspieler
aber lag alle Aufmerksamkeit sofort komplett auf der Bühne. Es war ab da abgesehen von ein paar jugendtypischen Lachern in wenigen Szenen mucksmäuschenstill und wir spürten anhand dieser Reaktionen schnell, dass die
Geschichte von Tim, dem Protagonisten, unmittelbar an der multimedialen
Lebenswelt der Schüler*innen andockte und sie in ihren Bann zog. Ohne erhobenen
Zeigefinger, und auch durch die junge Schauspielerbesetzung nah am Publikum,
schaffte es die Inszenierung in unserer Wahrnehmung sehr gut die Problematik des
Abgleitens in die virtuelle Welt eines Computerspiels nachzuzeichnen und die
sozialen Folgen der allmählichen Suchtentwicklung in der realen Welt darzustellen.
Stress mit den Eltern, Entfremdung von Freunden, Störungen in der ersten Liebe und
schlussendlich auch die Notwendigkeit einer Behandlung. Im Anschluss an die
Inszenierung bestand die Möglichkeit, mit Regisseur und Schauspielern zum Thema
exzessiver Medienkonsum ins Gespräch zu kommen. Diese Möglichkeit wurde von
nur einer Schulklasse genutzt, von dieser aber dafür rege. Es ist aus unserer Sicht
sehr zu wünschen, dass sich viele Schulklassen diese gelungene Inszenierung
anschauen.
4

Anlage 3

Anlage 4.1

Anlage zum Projektantrag "Kill You!“
Theaterstück zur Suchtprävention – Spielsucht (Zocken)
lfd. Nr.: Alt-031/23

Aktenzeichen:

2023/90-01/1/0000757/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

6.460,00 €

6.460,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

940,00 €

940,00 €

3 Verwaltungskostenpauschale

825,00 €

740,00 €

8.225,00 €

8.140,00 €

Position Ausgaben
1 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.800,00 €
0,00 €
0,00 €
6.425,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

8.225,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Beitrag zur KSK = 5 % Honorare: 330,00 €; Tantiemen/ Urheberrechte: 610,00 €

07. Juli 2023

Anlage 4.2
Finanzanierungsplan
6 Vorstellungen im November 2023
Projekt KILL YOU! in der Zentralbibliothek der Landeshaupstadt Dresden
Ensemble La Vie e.V., Demleitnerstraße 21, 81371 München

Ausgaben
Verwaltungspauschale gesamt
Urheberrechte/ Tantiemen gesamt
Miete Raum/ Technik gesamt
Beitrag zur Künstler Sozialkasse (Netto Künstler*innen Honorare, davon 5%)
Honorar Dominik Weinmann, Grafik Werbung, gesamt
Honorar René Rothe-Schindler, Organisation
Honorar eine Verständigungsprobe, Annabel Bayer, Schauspielerin
Honorar eine Verständigungsprobe, Max Westphal, Schauspieler
Honorar eine Verständigungsprobe, René Rothe, Regisseur/ Technik
Honorar eine Einrichtungsprobe, Bühne, Licht, Video und Ton
Honorar 6 Vorstellungen + 6 Zuschauergespräche Max Westphal
Honorar 6 Vorstellungen + 6 Zuschauergespräche im Mai, Annabel Bayer
Honorar 6 Vorstellungen + 6 Zuschauergespräche im Mai, René Rothe

825,00 €
610,00 €
0,00 €
330,00 €
160,00 €
160,00 €
140,00 €
140,00 €
140,00 €
140,00 €
1.860,00 €
1.860,00 €
1.860,00 €

Gesamte Ausgaben

8.225,00 €

Einnahmen
Eigenanteil

1.800,00 €

Gesamte Einnahmen

1.800,00 €

Finanzierungsbedarf

6.425,00 €

Erklärung
Die Honorar der Künstler*innen sind nach Richtllinien der Honoraruntergrenze angesetzt.
Diese sind vom Bundesverband der freien Darstellenden Künste herausgegeben.
Auf Grund der Kooperation mit den Städtischen Bibliotheken Dresden fällt keine Mietkosten an.
Die Veranstaltungen werden für die Schüler*innen kostenfrei angeboten.

Anlage 5

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

"Kill You!“
Theaterstück zur Suchtprävention – Spielsucht (Zocken)

lfd. Nr.: Alt-031/23

Aktenzeichen:

2023/90-01/1/0000757/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

22,1 %

✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

Drittfinanzierung?

nein

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

11. Juli 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

entsprechend reduziert
ja - durch Eigenmittel gedeckt

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand 11.07.2023:
Verfügbares Budget
beantragte Mittel:
Fördervorschlag StBA:

252.814,22 €
6.425,00 €
6.425,00 €

11. Juli 2023

