Anfrage Nr.: AF3337/23
Datum: 25.07.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Erneuerung Korrosionsschutz Elbbrücke Loschwitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Ausschuss für Wirtschaftsförderung hat in seiner Sitzung am 04.05.2023 die
Vergabe (Vergabenummer: 2022-6615-000082) zur Erneuerung des Korrosionsschutzes und die Instandsetzung von Stahlbauarbeiten an der Elbebrücke Loschwitz,
Bauwerkshälfte Blasewitz, an die Fa. FUCHS BAU GmbH, Dorstener Straße 1,
09661 Hainchen beschlossen.
Der Ausführungszeitraum ist vom 12.06.2023 bis 29.03.2028.
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1.

Da bisher keinerlei Bauarbeiten an der Brücke zu erkennen sind, frage ich nach, wann
die Arbeiten beginnen?

2.

Welche Arbeiten sind konkret geplant? Ich bitte um detaillierte Beschreibung der Arbeiten und um Übergabe eines Projektplans, aus dem Bauzeiten zu erkennen sind.

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Steffen Kaden

