Hausmitteilung

Dresc en.
J3I.G2C GU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An alle Mitglieder

GZ:

GB2

Datum:

, 3

des Stadtbezirksbeirates Neustadt

ZOU

Sicherheit in der Neustadt

VorR-Neu00020/23

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 6. März 2023 be
antworte ich wie folgt:
„1. Im Alaunpark Beleuchtung ausweiten: Der Oberbürgermeister möge prüfen, den Weg am
Pavillon im nördlichen Teil des Alaunparks und den Weg in Richtung Paulstraße an der Kletter
spinne zu beleuchten. Weiter ist bei der Planung für den neu zu errichtenden Weg in westli
cher Richtung zur Königsbrücker Straße hin die Beleuchtung vorzusehen. Für die bereits be
schlossene Beleuchtung des Hauptweges zwischen Bischofsweg und Tannenstraße sind die
Dimmzeiten auf die Zeit bis 24 Uhr auszuweiten."

Einer Beleuchtung des Hauptweges wurde aufgrund des zunehmenden Drucks aus der Bevölke
rung zur Verbesserung des Sicherheitsgefühls am Alaunplatz und der Nutzung des Weges als
wichtige Radwegeverbindung in enger Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt zuge
stimmt. Die Dimmung der Leuchten des Hauptweges zwischen Bischofsweg und Tannenstraße
wird entsprechende der Planung auf 50 Prozent von 24 bis 6 Uhr erfolgen. Vor 24 Uhr erfolgt
keine Dimmung der Leuchten.

Eine weitere Ausweitung der Beleuchtung auf den Parkwegen im Park wird derzeit nicht präferiert, da diese mit hohen Investitionen bei leitungsgebundener Beleuchtung und einer Umwid
mung der Parkwege verbunden wäre. Eine punktuelle, zusätzliche Beleuchtung durch solare Leu
ten wiederum wäre stark anfällig gegen Vandalismus. In beiden Fällen würden jedoch außerhalb
des beleuchteten Bereiches weiterhin dunkle Räume verbleiben und es käme lediglich zu einer
Verschiebung der unsicheren Räume.
Der Nutzungszeitraum wird in Grünanlagen durch das Tageslicht geregelt, da eine zweckentspre
chende Nutzung an dieses gebunden ist. Hinzu kommt bei den zukünftigen Sportflächen in der
Westerweiterung, dass diese laut Baugenehmigung in den Abendstunden (ab 22 Uhr) aus Lärm
schutzgründen zum Schutz der angrenzenden Wohnbebauung (zum Beispiel Paulstraße) nicht
genutzt werden dürfen.

2-

Aus Sicht des Artenschutzes lehnt das Umweltamt in der Regel eine Beleuchtung in Park- und
Grünanlagen ab. Im Sinne der Lichtverschmutzung wäre eine zunehmende oder gar komplette
Ausleuchtung der Grünanlage ebenfalls kritisch zu betrachten.

Aus kriminalpräventiver Perspektive steht der Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport mit
dem örtlich zuständigen Polizeirevier Nord im Austausch, um die tatsächliche Wirksamkeit von
Beleuchtung bezogen auf die Kriminalitätsfurcht und die Kriminalitätsentwicklung konkret vor
Ort in den Blick zu nehmen. Zusätzlich soll dazu die bei der Polizei vorhandene Studienlage zu
diesem Themenfeld aufbereitet und dann den zuständigen Geschäftsbereichen zur weiteren
Auswertung zur Verfügung gestellt werden.

„2. Öffnungszeiten Toiletten Im öffentlichen Raum: Die öffentliche Toilette Im Alaunpark sollte
an Wochenenden abends länger geöffnet sein. Wir bitten um die Prüfung, dies freitags und
samstags bis 24 Uhr zu ermöglichen."
Gemäß den Aussagen des für die Landeshauptstadt Dresden zuständigen Geschäftsbereiches
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften war Ursache für die Einführung der aktuel

len Öffnungszeiten im Jahr 2020 die zunehmende Zweckentfremdung der WC-Anlage. Die Toi
lette wurde hauptsächlich für Drogenhandel/-konsum sowie als Schlafplatz für Obdachlose ge
nutzt. Sowohl Polizei als auch Reinigungspersonal wurden von den sich in der Toilette aufhalten
den Personen verbal unter Androhung körperlicher Gewalt angegriffen. Seit der Verkürzung der

Öffnungszeiten sind derartige Ereignisse so gut wie nicht mehr aufgetreten.
Die Notwendigkeit der Zugänglichkeit der öffentlichen Toiletten ist nachvollziehbar. Aus dem
Grund wurde vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung mit Wirkung ab dem

21. April 2023 die 24 Stunden Öffnung der Toiletten an den Wochenenden initiiert. Sollten sich
jedoch die Anzeigen der missbräuchlichen Verwendung erneut häufen, müsste die Regelung

rückgängig gemacht werden - das heißt, die bisherigen Öffnungszeiten würden wiedereinge
führt. Hierzu wird die Stadtverwaltung mit dem Ortsamt in Kontakt bleiben.

„3.„Nachtschlichter"-Team: Für das Nachtschlichter-Projekt im Jahr 2024 fehlt bislang die Fi
nanzierungsgrundlage. Der OB wird aufgefordert, hierfür eine Lösung zu finden. Weitere För
derung durch Landes- oder Bundesprojekte ist zu prüfen."
Die Arbeit der Nachtschlichter ist ein wichtiger Beitrag zur präventiven Sicherheitsarbeit in der
Neustadt. Vom Freistaat Sachsen wird für das Jahr 2024 eine Förderung von 50 Prozent der Ge
samtkosten für das Projekt avisiert. Verbindlich wird diese jedoch erst nach Antragstellung durch
das Stadtbezirksamt Neustadt und nach Erhalt des Zuwendungsbescheides voraussichtlich im Ja
nuar 2024. Ausgehend von den diesjährigen Kosten in Höhe von 183.970 Euro entsteht damit
zunächst eine Differenz von 91.985 Euro. Von Seiten des Stadtbezirksbeirates Neustadt wird mit

einer Kostenbeteiligung von 10 Prozent in Höhe von 18.397 Euro gerechnet. Es bliebe damit für
das Jahr 2024 ein Defizit in Höhe von 73.588 Euro, welches im städtischen Haushalt bereitge
stellt werden müsste, da ansonsten die Maßnahme „Nacht(Sch)lichter" nicht weitergeführt wer
den kann. Hierfür muss eine Lösung noch gesucht werden.

„4. Sicherheit auf der Straße: Die Stadt wird aufgefordert, Kontakt zum Leiter des Polizeire
viers Dresden-Nord aufzunehmen, um eine mögliche Ausweitung von Polizeistreifen in die

-3-

Nachtzeiten hinein zu prüfen. Für einen positiven und entspannten Kontakt mit der Bevölke
rung sollten diese Polizeistreifen viel häufiger zu Fuß unterwegs sein. Es wird gefordert, die
Zahl der Bürgerpolizist*innen in der Neustadt zu erhöhen. Gleichzeitig werden Maßnahmen

zur Entlastung der verdichteten Kernzone der Äußeren Neustadt dazu führen, dass die Polizei
einsätze an der Schiefen Ecke stark reduziert oder perspektivisch ganz unterbleiben können.
Die Polizeidirektion Dresden soll angeregt werden, in Zusammenarbeit mit Akteuren der krimi
nologischen Forschung - z. B. dem Sächsischen Institut für Polizei- und Sicherheitsforschung eine phänomenologische Kriminalitätsanalyse zu den aktuellen Vorfällen „gewaltsamer Ent
wendung von Mobiltelefonen'' erstellen. Hierbei sollten insbesondere Täter^innengruppen,
Deliktsfelder, Verbreitung, Ursachenklärung in den Blick genommen werden, um faktenba
sierte Präventionsstrategien zu erarbeiten und dieses Phänomen gezielt zurückdrängen zu
können. Diese Erkenntnisse sollen dem Kriminalpräventiven Rat vorgelegt werden, um wei
tere Maßnahmen zu entwickeln. Der KPR sollte ggf. schon bei Erstellung mit einbezogen wer
den."

Die Landeshauptstadt Dresden steht auf unterschiedlichen Ebenen mit der Polizeidirektion Dres
den im ständigen Kontakt zur Bewältigung sicherheitsbezogener Herausforderungen und tauscht
sich auch über den jeweiligen Ressourceneinsatz aus. Die konkrete Personal- und Einsatzplanung
obliegt allerdings der Polizeidirektion Dresden und nicht der Landeshauptstadt Dresden. Den
noch wird der Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport diese Frage in enger Zusammenarbeit
mit dem Stadtbezirksamt Neustadt und den dort bereits institutionalisierten lokalpräventiven
Gremien in den Blick nehmen.

Im Rahmen der derzeit laufenden Neuausrichtung der kommunalen Kriminalprävention spielt
die Entwicklung von evidenzbasierten Präventionsstrategien eine wichtige Rolle. Dabei gibt es
bereits eine intensive Zusammenarbeit zwischen dem Geschäftsbereich Jugend, Bildung und
Sport mit der Hochschule der Sächsischen Polizei und dem dort angesiedelten Sächsischen Insti
tut für Polizei- und Sicherheitsforschung.

Angesichts der für die vorgeschlagene Kriminalitätsanalyse notwendigen, aber nicht im Haushalt
zur Verfügung stehenden Mittel ist eine Realisierung derzeit leider nicht möglich. Der Geschäfts
bereich Jugend, Bildung und Sport wird aber mittelfristig nach Möglichkeiten suchen, um dieses
grundsätzlich zu begrüßende Vorgehen für einzelne Themenfelder in der Landeshauptstadt zu
ermöglichen.

„5. Schaffung von sozialen Orten und Treffpunkten im Nahraum der Äußeren Neustadt: Der
Oberbürgermeister möge prüfen, an welchen Orten soziale Treffpunkte im öffentlichen Raum
im Nahbereich der Äußeren Neustadt entstehen können. Ziel ist es dabei, barrierefreie, nicht
kommerzielle und sichere öffentliche Aufenthaltsflächen zu schaffen. Öffentliche Toiletten
und Beleuchtung sind einzuplanen. Der Westalaunpark sowie die Südspitze des Alten Leipziger

Bahnhofs sollten dabei in den Blick genommen werden. Andere mögliche Standorte sollen auf
gelistet werden."

Insgesamt betrachtet, beschreibt der Vorschlag einen Prozess, der in diversen Planungen und
Konzepten durch das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft in Zusammenarbeit mit weiteren
Akteuren bereits verfolgt wird. Das genannte Ziel barrierefreier, nichtkommerzieller und sicherer
öffentlicher Aufenthaltsflächen entspricht den Grundvoraussetzungen, welche in der Regel bei
allen Grünanlagen, Spielplätzen, Stadtplätzen und Fußgängerbereichen zu gewährleisten sind.

-4-

Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften teilt mit, dass im Jahr

1991 die Satzung des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt beschlossen wurde, auf deren Grund
lage unter intensiver Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger das Erneuerungskonzept für das
Sanierungsgebiet entstand. Es enthält Zielstellungen und Projekte für die Gestaltung des öffentli
chen Raumes und die Gestaltung von Grün- und Freiflächen. Dabei standen und stehen immer
noch vor allem die Interessen der Bewohnerinnen und Bewohner an einer Verbesserung ihres
Wohnumfeldes im Vordergrund der Stadtteilentwicklung. Die besondere Bedeutung des Stadt
teils für den Tourismus steht außer Frage und wurde vor allem in der Fortschreibung des Erneue
rungskonzeptes im Jahr 2020 nochmals umfassend erörtert. Im Ergebnis dieser Diskussion wur
den ebenso Ziele für die Entwicklung des Gewerbes und des Tourismus formuliert.
Nicht nur die laufenden gerichtlichen Auseinandersetzungen im Zusammenhang mit nächtlichen
Ruhestörungen im Kreuzungsbereich Rothenburger Straße/Louisenstraße zeigen, dass den Wün
schen nach Treffpunkten im bebauten Kernbereich des Stadtteils voraussichtlich rechtliche Prob

leme sowie fehlende Akzeptanz bei den Bewohnerinnen und Bewohnern entgegenstehen. Alle
Freiflächen im Umfeld der Alaunstraße und Louisenstraße müssen immerauch unter dem Ge

sichtspunkt der besonderen touristischen Anziehungskraft und deren Folgen bewertet werden.
Seit 1990 sind, vor allem im Rahmen der geförderten Stadterneuerung,folgende Flächen, die un
ter anderem auch bzw. teilweise als soziale Treffpunkte dienen, neu geschaffen oder umfassend
aufgewertet worden:
neu geschaffen:

• Spielplätze Panama,Sebnitzer Straße, Böhmische Straße, Talstraße, Förstereistraße,
Spielplatz Westseite Alaunplatz

• Freiflächensystem Louisengrün/Louisenstraße 63: Spielplatz, Hortspielplatz, Schulsport
platz Seifhennersdorfer Straße und öffentlicher Freiraum an der Louisenstraße
• Scheunevorplatz

• öffentlicher Platz im Kreuzungsbereich Böhmische Straße/Alaunstraße
saniert bzw. aufgewertet:

• Durch die grundhafte Sanierung vieler Straßen wurde deren Aufenthaltsqualität erheb
lich verbessert. Dazu zählt z. B. die verkehrsberuhigte Böhmische Straße.

• Die öffentlichen Plätze des Stadtteils (Martin-Luther-Platz, Albertplatz) wurden ebenfalls
grundhaft saniert und barrierefrei gestaltet. Auch hier konnte damit die Aufenthaltsquali
tät deutlich verbessert werden.

• Zudem wurden an der Alaunstraße, der Louisenstraße (Nr. 32)sowie auf dem Alaunplatz
öffentliche, kostenfreie Toiletten eingerichtet.
Bewertung der Potenziale im Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs

Die Landeshauptstadt Dresden hat die städtebauliche Entwicklung des Gebietes Leipziger Vor
stadt/Neustädter Hafen zum Ziel. Dazu wird für einen Teilbereich zwischen Leipziger Straße/Er
furter Straße/Eisenbahnstraße ein städtebauliches Konzept erarbeitet. Als erster Schritt zur Be
stimmung der Entwicklungsziele wird durch die Stadtverwaltung bis Mitte 2024 ein städtebaulich-freiraumplanerischer Realisierungswettbewerb durchgeführt. An dem Planungsprozess wer
den Bewohnerinnen und Bewohner, Grundstückseigentümer sowie Vertretungen der lokalen
politischen Gremien und Initiativen beteiligt.

-5-

Einzelne Aspekte der im Vorschlag des Stadtbezirksbeirates angesprochenen Ziele in Bezug auf
die Etablierung von sozialen Treffpunkten wurden bereits in der Aufgabenstellung des Wettbe
werbs berücksichtigt und werden planerisch weiterentwickelt.
So soll der südliche Bereich des Areals (ehemaliger Bahnhof)insbesondere Raum für kulturelle,
kreative und sportliche Nutzungen bieten. Die Kultur und die Kreativwirtschaft soll in ihrem Be
stand erhalten und erweitert werden. Auch könnten in Abstimmung mit der Deutschen Bahn
Teile der Bahnbögen für andere Nutzungen (z. B. für Kreativwirtschaft, Gastronomie, Clubnut
zung,Sprühflächen) vorgesehen werden.

Über eine lndoor-/Skaterhalle hinaus sollen im südlichen Bereich zusätzlich kleinräumliche
Sportnutzungen angeboten werden. Weitere Sportmöglichkeiten und Sportgeräte sollen in die
Freiraumgestaltung der öffentlichen Grün- und Freiflächen integriert werden.
Grundsätzlich ist vorgesehen, eine zusammenhängende öffentlich nutzbare Frei- und Grünraum
struktur zu etablieren, die auch auf sich verändernde Bedarfe reagieren kann. Für alle Alters
gruppen sollen dabei Aneignungsräume ermöglicht werden und im öffentlichen Freiraum ge
meinschaftlich nutzbare Gartenflächen angeboten werden. Gemäß den Ergebnissen der Kinderund Jugendbeteiligung sollen im öffentlichen Raum zudem Angebote für die verschiedenen Al
tersgruppen geschaffen werden,z. B. für Klettern, Rutschen, Ballsport, Skaten, urbane Kunst so
wie Rückzugsräume für Jugendliche etc.
Bewertung der Potenziale im Bereich der Westseite des Alaunparks

Die vorhandenen städtischen Flächen und Nutzungen im Alaunpark erfüllen insgesamt die Anfor
derungen an barrierefreie, nichtkommerzielle und sichere öffentliche Aufenthaltsflächen. Es gibt
Aufenthalts- und Spielflächen für unterschiedliche Bedürfnisse und Gruppen von Nutzenden,
sportlich nutzbare Flächen (Bolzplatz, Boulderfelsen), Flächen für „urban gardening" sowie öf
fentliche Toiletten. Die geplante öffentliche Beleuchtung des Weges zwischen Bischofsweg und
Tannenstraße wird voraussichtlich im Jahr 2023 umgesetzt.
Für die noch durch die Stadt zu erwerbende, derzeit im Besitz des Freistaates befindliche Fläche

(ca. 5.000 m^)an der Tannenstraße ist unter Berücksichtigung der vorgesehenen Wegebeziehun
gen (Führung Rad- und Gehweg vom Park zur Tannenstraße/Hans-Oster-Straße sowie Zuwegung
von der Königsbrücker Straße) und der topographischen Verhältnisse sowie in Abstimmung mit

den betroffenen Ämtern ein Nutzungskonzept zu erarbeiten und mit den politischen Gremien
(insbesondere Stadtbezirksbeirat) abzustimmen.
Mit dem Um- und Ausbau des Kulturzentrums Scheune und dem dazugehörigen Scheune Vor

platz wird ein bereits vorhandener sozialer Ort und Treffpunkt in der Äußeren Neustadt erwei
tert.

Aus Perspektive des Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung wird die Wester
weiterung nach der Umsetzung der Planung als sozialer Ort und Treffpunkt fungieren. Die weite
ren Spiel- und Sportflächen sollen einen Anziehungspunkt, vor allem für junge Menschen und
Familien, bilden und die Aufenthaltsqualität wird durch Sitzelemente und zahlreiche Baumpflan
zungen gesteigert.

-6-

Zum Umsetzungszeitraum ist auf Folgendes hinzuweisen: An der Gestaltung der Westerweite
rung wird kontinuierlich seit Jahren gearbeitet. Im Jahr 2022 wurde der Boulderhügel fertigge
stellt und ab Herbst 2023 ist der Baubeginn der Sportflächen sowie Parkwegeverbindungen ge
plant.
Gleichzeitig ist zu erwähnen, dass von den Haushaltsgeldern des Amtes für Stadtgrün und Abfall
wirtschaft, die ursprünglich für die weiteren Realisierungen an der Westerweiterung eingeplant
waren, dieses Jahr aufgrund der Priorisierung der Beleuchtung erneut Gelder abgezogen wur
den. Dies hat unter Umständen weitere Verzögerungen in der Realisierung der noch offenen
Spiel- und Sportelemente zur Folge. Weitere bisher nicht geplante Beleuchtungsmaßnahmen
würden aufgrund der nötigen Planungsänderungen und Baukostenerhöhungen die Maßnahme
deutlich verzögern. Die Schaffung eines Sport- und Spielangebots muss oberste Priorität in der
Westerweiterung bleiben.
Die Nutzungsfreigabe der Flächen des Alten Leipziger Bahnhofs obliegt dem Eigentümer und/
oder dem Gesetzgeber. So kann die Stadt erst nach Schaffung der Rahmenbedingungen am
Leipziger Bahnhof aktiv werden. Am für das Gelände laufende Verfahren zur kooperativen Quar
tiersentwicklung ist das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft beteiligt und hat Bedarfe be
nannt, die in den weiteren Planungsprozess einfließen. Für das Ziel, im Rahmen eines kooperati
ven Verfahrens einen städtebaulich-freiraumplanerischen Entwurf für das Areal Alter Leipziger
Bahnhof zu erarbeiten, wurde eine Begleitgruppe eingerichtet. Um darüber hinaus die Ziele und
Interessen der politischen Stadtteilvertretungen einfließen zu lassen, sind zudem jeweils zwei
Stadtbezirksbeiräte aus Pieschen und der Neustadt Teil der Begleitgruppe.
Weitere mögliche Standorte plant das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft innerhalb der Erar
beitung eines Masterplans Grün für Dresden zu eruieren. Als Entwicklungskonzept für die grüne
Infrastruktur soll der Masterplan Grün zur politisch und gesellschaftlich akzeptierten und anwendungsorientierten Handlungsgrundlage für anstehende Entscheidungen zur räumlichen Entwick
lung der Stadt werden. Infolgedessen sollen ebendiese sozialen Treffpunkte in Grünanlagen gesi
chert, aufgewertet und/oder geschaffen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähi

Beigeordnete für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

