Hausmitteilung

Dresden.

£)LG8qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB7 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

2 5. JÖLI2023

Blitzer in der Landeshauptstadt Dresden
AF3284/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie viele neue Blitzer gibt es seit 2022 bis zum Halbjahr 2023 in der Landeshauptstadt
Dresden?"

In der Landeshauptstadt Dresden wurden im Zeitraum 2022 bis zum Halbjahr 2023 keine neuen
stationären Messanlagen errichtet. Es wurden lediglich zwei vorhandene Messanlagen (St. Pe
tersburger Straße und Stauffenbergallee) erneuert.

2. „Wie viele funktionstüchtige Blitzer gibt es derzeit in der Landeshauptstadt Dresden?"
In der Landeshauptstadt Dresden sind derzeit 24 stationäre Messanlagen in Betrieb.
3. „Gibt es Gründe, warum es in den Stadtteilen Leubnitz und Klotzsche keine festen Blitzer
gibt?"

Die Planung der Standorte der stationären Geschwindigkeitsüberwachung erfolgt grundsätzlich
auf der Grundlage von Zuarbeiten der Straßenverkehrsbehörde (Schulwegsicherheit) bzw. der
kommunalen Unfallkommission. Für die beiden Stadtteile liegen uns keine Anforderungen vor.
4. „Wie hoch waren die Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden durch die Blitzer im Jahr
2022 und im I. Quartal 2023?"
2022:

I. Quartal 2023:

3.376.435 €
600.017 €

-2-

5. „Bei welchen Blitzerstandorten wurden 2022 und im I. Quartal 2023 die meisten Geschwin
digkeitsüberschreitungen festgestellt?"

2022:
I. Quartal 2023;

Waldschlößchenbrücke, Fahrtrichtung Altstadt
Waldschlößchenbrücke, Fahrtrichtung Altstadt

6. „Wie viele Einsprüche gab es 2022 und I. Quartal 2023 gegen die Bußgeldbescheide?"
Eine Statistik der Einsprüche speziell die stationären Anlagen betreffend wird nicht geführt, da
her geben wir Ihnen die Zahlen der Einsprüche im fließenden Verkehr (gesamt) an.
2022:

1.809

I. Quartal 2023:

476

7. „Wie viele Gerichtsverfahren gab es zu Bußgeldbescheiden aus dem Jahr 2022?"

Eine Statistik im Sinne der Anfrage wird nicht geführt, daher geben wir Ihnen die Anzahl der Ab
gaben an die Staatsanwaltschaft im fließenden Verkehr (gesamt) an.
2022:

1.132

8. „Bei wie vielen Gerichtsverfahren kam es zur Einstellung des Bußgeldverfahrens im Jahr
2022?"

Eine Statistik im Sinne der Anfrage wird nicht geführt, daher geben wir Ihnen die Zahl der Ge
richtseinstellungen im fließenden Verkehr (gesamt) an.
2022:

291

9.„Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden durch die eingestellten Bußgeldverfah
ren 2022 entstanden und in welcher Flöhe sind der Landeshauptstadt dabei Bußgelder ent
gangen?"

Eine Statistik Im Sinne der Anfrage wird nicht geführt.
Mit freundlichen>6rüßen

Dirk Hi

Jary Donh Liser
Beigeordneter

