Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

^ 5. JULI 2023

Artesischer Brunnen am Aibertplatz
AF3239/23

Sehr geehrter Herr Müller,
„Seit Jahren besteht das "Problem" des vermeintlich aus "natürlichen Gründen" versiegenden
artesischen Brunnens am Aibertplatz. Laut Angaben "Umweltbericht Grundwasser" aus dem
Jahr 2010 (Seite 16 bzw. 18) benötigt das Grundwasser rund 200 Jahre, um unterirdisch bis
zum Aibertplatz zu fließen.

1. Welche Anstrengungen hat die Landeshauptstadt bzw. das dafür zuständige Amt unter
nommen, um die Ursache für das "natürliche Versiegen zu ergründen?"

Es liegt die Vermutung nahe, dass die Brunnenbohrung im Verlauf der Zeit undicht geworden ist.
Außerdem führt eine verminderte Grundwasserneubildung im Nährgebiet zu einer zeitnahen

Druckverminderung an artesischen Überläufen wie zum Beispiel dem Brunnen am Aibertplatz.

Über verschiedene Wechselwirkungen an der Grenzfläche Brunnenausbau/Kreide/Quartärgrundwasserleiter sowie unterirdische Entlastungszonen im Bereich der Elbe nehmen außerdem
sowohl der Elbwasserstand als auch der Grundwasserstand im quartären Grundwasserleiter Einfluss auf den Druckspiegel und damit die Schüttungsmenge des artesischen Brunnens. Daher
sind bei tendenziell niedrigen Elb- und Grundwasserständen auch geringere Auslaufmengen zu
erwarten.

Ein direkter Mengenbezug oder eine genaue zeitliche Abschätzung zur Reaktionszeit lassen sich
derzeit nicht herstellen und bedürften einer aufwendigen hydrogeologlschen Erkundung.

- 2-

2. „Welche Kosten fallen pro Jahr für den Betrieb und die Instandhaltung der öffentlichen
Brunnen (Schaubrunnen und Trinkwasserbrunnen) an?"

Die Kosten für die Brunnenunterhaltung setzen sich aus Eigenleistungen im Regiebetrieb Zent
rale Technische Dienstleistungen und Vergaben an Externe zusammen. Hinzu kommen die Medienverbräuche.

Für den Haushalt 2023 hatte das Fachamt Instandhaltungsleistungen mit 191.000 Euro für
Vergabeleistungen und Verbrauch (Wasser, Abwasser, Strom) mit knapp 200.000 Euro geplant.
In den Kosten für Verbrauch sind auch Mengen zur Freiflächenbewässerung enthalten.
3. „Welche Wassermenge wurde über die Trinkwasserbrunnen in den letzten zehn Jahren je
weils abgegeben?"
Eine Dokumentation des Wasserverbrauchs der Trinkwasserbrunnen aus den letzten zehn Jah

ren liegt nicht vor. Der Verbrauch schwankt je nach Nutzung durch die Bürgerinnen und Bürger
und die Intensität der Sommermonate. Der Wasserverbrauch der neun Trinkwasserbrunnen be
trug im Jahr 2022 rund 850 m^ Wasser.

4. „Welche Wassermenge wurde in den letzten zehn Jahren jeweils für den Betrieb der
Schaubrunnen in städtischer Verantwortung benötigt?"
Eine Dokumentation des Wasserverbrauchs der Wasserspiele und Springbrunnen aus den letz
ten zehn Jahren liegt nicht vor. Der Wasserverbrauch der 71 Anlagen betrug Im Jahr 2022 rund
17.300 m^ Wasser. In dieser Menge sind sowohl die mit grundwasserbetriebenen, als auch die
trinkwasserbetriebenen Wasserspiele berücksichtigt.
Das Wasser in den Brunnenbecken wird mittels Umwälzverfahren in der Anlage gehalten. Nur
bei Wasserverlust durch zum Beispiel Verdunstung wird Wasser nachgespeist. Durch Wartungs
arbeiten und Havarien schwanken die Laufzeiten der Brunnenanlagen in jedem Jahr, was eine
Aussage über den generellen Wasserverbrauch pro Brunnensaison nicht möglich macht.

5. „Welche Kosten veranschlagt die Stadtverwaltung für eine alternative Versorgung des "ar
tesischen Brunnens" am Aibertplatz aus dem Trinkwassernetz?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat bisher keine Überlegungen angestellt, die Brunnenanlage am
Aibertplatz mit Trinkwasser zu betreiben.
Mit freundlichem Grüßen

Jan Donh(auser
Beigeordneter

