Hausmitteilung

Dresden.

J^LG^qCU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Heiko Müller

Datum:

2 5. l'JU 2023

Nachfrage zur AF 3203/23 „Eheschließungen in der Landeshauptstadt Dresden"
AF3274/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Anfang Juni wurde in der Sächsischen Zeltung berichtet, dass Sie Herr Oberbürgermeister
schon im letzten Jahr den Kanu-Olympiasieger Tom Liebscher und im Mai dieses Jahres die
Eheschließung von Michael Hefele übernommen haben.
https://www.saechsische.de/sport/fussball/verein/dvnamo-dresden/hochzeit-michael-hefele-denise-schloss-albrechtsberg-dresden-ex-dynamo-kapitaen-aufstiegsheld-england-westbromwich-5866780.html

Dazu habe ich bitte folgende Nachfrage zur o. g. Anfrage, Antwort Nr. 5, wo ich gefragt habe
„Wenn ja für wen treffen Ausnahmen zu? Welche Bedingungen muss man dafür erfüllen"?
1.

Unter welche Kategorie fallen bspw. Kanu-Olympiasieger Tom Liebscher und oder Fußbal
ler Michael Hefele, wenn man von Ausnahmen (wie bspw. lebensbedrohliche Erkrankun
gen spricht, wo man also bestimmte Bedingungen erfüllen muss, um kurzfristig oder vom
Oberbürgermeister getraut zu werden?"

Eheschließungen durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden fallen nicht unter die be
nannten Ausnahmeregelungen für Eheschließungen.

Der Oberbürgermeister ist gemäß § 1 Abs. 3 Sächsische Personenstandsverordnung berechtigt, Eheschlie
ßungen vorzunehmen.
Dieses besondere Recht soll das Stadtoberhaupt dazu befähigen, die Institution der Ehe besonders zu

würdigen. In der konkreten Wahrnehmung dieses Rechts ist der Oberbürgermeister an die Einhaltung der
üblichen personenstandsrechtlichen Formvorschriften gemäß Personenstandsgesetz und an das Bürgerli
che Gesetzbuch gebunden. Die Entscheidung über die individuelle Terminvergabe resultiert aus seiner
Funktion als Leiter der Stadtverwaltung.

-2-

2. „Warum wird das in der ersten Anfrage AF3203/23 nicht gleich vollständig beantwortet?"
Die Anfrage wurde vollständig beantwortet. Konkrete Eheschließungen des Oberbürgermeisters waren
nicht angefragt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilpert

^J^ri Donrfauser'
'• Beigecrcmeter

