Hausmitteilung

Dresc en.
I3I.G2C GU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

GZ:

Datum:

(GB6) 66.61

i17.MRL 2023

Zu- und Abfahrten zur Loschwitzer- und Tolkewitzer Straße - Einbahnstraßenkonzept
VorR-BI00028/22

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 7. Dezember
2022 beantworte ich wie folgt:

Vorschlag:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlägt dem Oberbürgermeister vor, für folgende Stra
ßen ein Einbahnstraßenkonzept bei Beibehaltung der bestehenden Parkplätze zu entwi
ckeln:

Komplex I:
Mendelssohnallee zwischen Loschwitzer Straße und Friedensplatz Alemannenstraße zwischen
Loschwitzer Straße und Mendelssohnallee Frankenstraße zwischen Loschwitzer Straße und

Kyffhäuserstraße Mendelssohnallee zwischen Loschwitzer Straße und Frankenstraße Preller
straße zwischen Loschwitzer Straße und Wägnerstraße Regerstraße zwischen Loschwitzer
Straße und Wägnerstraße Justinenstraße zwischen Loschwitzer Straße und Wägnerstraße
Komplex II:
Brucknerstraße zwischen Tolkewitzer Straße und Berggartenstraße Sebastian-Bach-Straße zwi
schen Tolkewitzer Straße und Berggartenstraße Reinhold-Becker-Straße zwischen Tolkewitzer
Straße und Berggartenstraße Jüngststraße zwischen Tolkewitzer Straße und Berggartenstraße
Komplex III:
Draesekestraße zwischen Tolkewitzer Straße und Berggartenstraße Heinrich-Schütz-Straße
zwischen Tolkewitzer Straße und Berggartenstraße

-2-

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlägt dem Oberbürgermeister vor zu prüfen, ob durch
eine Einbeziehung der Tauscherstraße und der Hofmannstraße in das Einbahnstraßenkon
zept bei Beibehaltung der bestehenden Parkplätze eine Erhöhung der Verkehrssicherheit
erreicht werden kann.

3. In dem Einbahnstraßenkonzept soll mit betrachtet werden, ob es durch die Einbahnstra
ßenregelung zu erhöhten Geschwindigkeiten der fahrenden Autos kommen kann und wie
diese vor Schulen und Kitas vermieden werden können.

4. Der Stadtbezirksbeirat ist vor Umsetzung des Einbahnstraßenkonzepts über die beabsich
tigte Verkehrsführung in den unter 1. genannten Straßen zu informieren. Ihm ist das Ergeb
nis der Prüfung des zweiten Beschlusspunktes vorzustellen."

Für die genannten Bereiche und Wohngebiete, außer für die Justinenstraße („30 km/h" ist hier
als Streckenbegrenzung vorhanden) und für den angeführten Abschnitt Brucknerstraße, wurden
zur Verkehrsberuhigung, Wohnumfeldverbesserung sowie der Erhöhung der Verkehrssicherheit
Tempo 30-Zonen eingerichtet.
Alle genannten Straßenabschnitte sind als Anliegerstraßen Bestandteil des Straßennebennetzes
der Landeshauptstadt Dresden. Perspektivisch ist auch, gemäß dem vom Stadtrat im November
2014 beschlossenen Verkehrsentwicklungsplan, nichts Anderes vorgesehen (VEP 2025plus, Ab
bildung 6). Weiterhin weist der VEP 2025plus alle betreffenden Straßenabschnitte als Bestand
teile von Tempo 30-Zonen aus(VEP 2025plus, Abbildung 9). Einer damit bezweckten Verkehrs
beruhigung steht ein Einbahnstraßensystem entgegen. Es ist verkehrswissenschaftlich belegt,
dass mit der Anordnung/Einrichtung von Einbahnstraßen das Geschwindigkeitsniveau steigt.

Weiterhin ist zu erwarten, dass sich auch aufgrund des stauanfäliigen Schillerplatzes Schleichver
kehre über die Einbahnstraßen entwickeln und zu einer Erhöhung des Verkehrsaufkommens in
diesen Straßen führen. Das derzeit erforderliche Warten auf den Gegenverkehr in den engen
Straßen erhöht den Verkehrswiderstand und verringert damit die Attraktivität dieser Alternativ
routen für den Kfz-Verkehr. Zudem ist aufgrund der verkehrlich notwendigen Abbiegeverbote im
Bereich der Tolkewitzer Straße/Naumannstraße eine weitere Einschränkung von Fahrbeziehun
gen problematisch, was weitere Umwege bei der nahräumlichen Erschließung nach sich ziehen
würde.

Mit freundlichen Grüßen

StephaivKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

