Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00194/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-01/1/0000796/0006

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
2.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden Süd
Antje Hinze

6.700,00 €

Eigenmittel

1.200,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

400 Jahre Feier Schloßkirchgemeinde
Lockwitz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

28.08.2023 - 31.10.2023

Fördervorschlag StBA

3.500,00 €

Förderort:

Pfarrgarten Tögelstraße 1, 01257 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zur 400- Jahr - Feier wird es eine Festwoche mit unterschiedlichsten Veranstaltungen geben. Für
den Höhepunkt/Abschluss dieser Woche, den 24.09.23, soll eine Bühne aufgebaut werden. Nicht
nur kirchliche, sondern auch andere Vereine und Institutionen können sich präsentieren
(Feuerwehr, Sportvereine, Schulen, Handwerker,...)
In den Mietpositionen sind eine Bühne, der WC-Wagen, ein Spielmobil und das Geschirr enthalten.
Die Projekteinnahmen resultieren aus dem Verkauf der Getränke.
Dazu werden auch zusätzliche Mittel für Druckkosten benötigt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 18 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 52 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b und f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

25. Juli 2023

