Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.4

Datum:

15- JULI 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Neuer Stübelallee-Märchenwald - Nachfrage zu AF3222/23
AF3302/23

Sehr geehrter Herr Müller,
1.

„Wann wurde das Privatunternehmen mit dem Baumschnitt an der Stübelallee beauf

tragt?"

Das Auftragsschreiben hat einen Postausgang vom 24. Mai 2023.
2. „Was ist mit dem 1. Schnitt in der Antwort Nr. 5 gemeint?"

Mit 1. Schnitt ist die erste Wiesenmahd (Langschnitt) gemeint.

3. „Ist der zuständige Baumkontrolleur ein städtischer Mitarbeiter? Welche Befugnisse hat
er, u. a. auch Beauftragungen für Fremdfirmen?"

Alle kommunalen Bäume an Straßen und auf öffentlichen Grünflächen werden bei der regelmä
ßigen Kontrolle durch städtische Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen kontrolliert. Der Kontrollie

rende legt im Zuge der Begehung Maßnahmen zur Pflege und Verkehrssicherheit fest. Er ent
scheidet im Rahmen der Vorgaben für Budget und Kapazität und der Dringlichkeit der Maßnah
men über die Reihenfolge der Abarbeitung in seinen Verantwortungsbereich und die Ausführung
im städtischen Regiebetrieb oder durch externe Unternehmen.
4. „Wie viele Baumkontrolleure gibt es in der Landeshauptstadt Dresden?"

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) beschäftigt sechs Straßenbaumkontrolleure,
zwei Anlagenbaumkontrolleure und zwei Kontrolleure für Gewässer- und Liegenschaftsbäume.
Sie beschäftigen sich zu einem hohen Teil ihrer Arbeitszeit mit Baumkontrollen und/oder der Ab
arbeitung von Maßnahmen.

-2-

Darüber hinaus ist eine größere Gruppe von Mitarbeitenden aus dem Amt für Stadtgrün und Ab
fallwirtschaft und Regiebetrieb nur gelegentlich oder kurzzeitig mit Kontrollen beauftragt. Eigen
betriebe und städtische Beteiligungen führen die Kontrollen eigenverantwortlich durch.
5. „Gibt es einen festen Zeitplan oder Routenplan, wo die Bäume kontrolliert werden? Oder
geht man Hinweise von Bürgern nach? Wie viele Hinwelse gab es in diesem Jahr von Bür
gern zu diesem Thema?"

Die Kontrollen werden entsprechend Dienstordnung durchgeführt. Feste Routen gibt es nicht.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft beachtet Bürgerhinweise. Da diese oft telefonisch
oder durch Ansprache vor Ort erfolgen gibt es keine Statistik.
6. „Wie viele unbesetzte Stellen gibt es im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft?"
Mit Datum 18. Juli 2023 sind im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft fünf Stellen unbesetzt.
7. „Mit wie vielen Privatunternehmen arbeitet die Landeshauptstadt Dresden was den Baum
schnitt in unserer Stadt betrifft?"

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat acht Unternehmen über Rahmenvertrag für die
Baumpflege gebunden. Hinzu kommen im Stadtwald Forstunternehmen und Spezialunternehmen mit Klettertechnik.

8. „Seit wann, mit welchen Auftragshöhen in Euro, verrichten Privatunternehmen diese Ar
beiten?"

Seit 1990 werden auch Privatunternehmen mit diesen Leistungen beauftragt, da die eigenen Ka
pazitäten nicht ausreichen. Eine Statistik über die Höhe der Beauftragung wird nicht geführt.
2023 waren für die Baumpflege (unter anderem Schnitt, Wässern, Düngen, Gutachten, Obst
ernte) circa 2 350 000 Euro geplant. Dieser Betrag reduziert sich allerdings durch die Haushalts
sperre.

9. „Gibt es jährliche Ausschreibungen? Oder Mehrjahresverträge?"
Die Vergabe erfolgt in der Regel im Vierjahres-Rhythmus.

10.„Sind noch andere Arbelten vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft an Fremdfirmen
ausgelagert?"

Neben den Leistungen der Abfallwirtschaft werden unter anderem, Grünpflegeleistungen, Anla
genwinterdienst, Unterhaltung und Reparatur von Brunnen und Wassertechnik, Spielplatzrepa
raturen, Spielplatzkontrollen und Forstdienstleistungen an Extern vergeben. Darüber hinaus
werden fast alle VOB-Leistungen öffentlich ausgeschrieben.
Mit freundlichafi Grüßen

Dirk ttillDert

Jari Donhfiuser
Beigeordneter

