Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00152/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-02/1/0000295/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Nachbarschaftshilfeverein e.V.
Manja Schubert

995,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Tag der offenen Tür am 15.09.2023

beantragte Förderung
Stadtbezirk

995,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

995,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unser Motto: "Gemeinsam statt einsam"
Zielgruppe des Angebotes sind Menschen aller Altersgruppen und Herkunft, die im Stadtteil
Dresden-Gorbitz leben.
Im September werden die Tage wieder kürzer und kühler und die Einwohner unseres
Wohngebietes zieht es in ihre eigenen vier Wände zurück. Um unseren Verein auch in dieser
Jahreszeit in den Fokus zu rücken und auf unsere vielfältigen Angebote aufmerksam zu machen,
planen wir am 15.09.2023 einen "Tag der offenen Tür" mit musikalischer Umrahmung und einem
kleinen Imbissangebot wie Kaffee, Kuchen und alkoholfreie Getränke, welches wir kostenlos
anbieten möchten, da ein Großteil der Senior*innen Sozialleistungen beziehen. Den Kuchen
werden wir mit Unterstützung unserer ehrenamtlichen Helfer im Verein selbst backen.
Vorbereitend und zur Veranstaltung selbst soll aktive Öffentlichkeitsarbeit in Form von gedruckten
Medien, entsprechende Dekoration, Vorstellung des Vereins und dessen Angeboten betrieben
werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Es wirkt in den Stadtteil hinein, da es Menschen in Gorbitz die
Möglichkeit zum Zusammensein und gemeinsamen Erleben bietet. Der Nachbarschaftshilfeverein,
der den Fokus seiner Arbeit auf die Beschäftigung mit alten Menschen richtet, ist einer der
wichtigen Akteure in Gorbitz, die dazu beitragen, in diesem großen Wohngebiet das Miteinander
von Menschen zu fördern und so das Wohlbefinden der Bewohner/innen zu steigern. Mit dem
Projekt wird ein Tag der offenen Tür veranstaltet, um die Zielgruppe Senioren/innen zu erreichen
und gleichzeitig ehrenamtliche Helfer/innen zu gewinnen, um z. B. gemeinsam im Verein zu
backen. Das hier beantrage Projekt ist ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 5.2 Absatz 2 der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, somit ist eine Vollfinanzierung möglich. Das Stadtbezirksamt
empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 995,00 Euro
im elektronischen Umlaufverfahren zuzustimmen. Der rechnerische Wert der angezeigten
26. Juli 2023

Eigenleistungen beläuft sich auf 120,00 Euro, da für die Eigenleistungen nunmehr der aktuelle
Mindestlohn, 12 Euro pro Stunde, anzusetzen ist. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta
für das Jahr 2023 stehen zum 25. Juli 2023 noch 259.191,25 Euro zur Verfügung.

26. Juli 2023

