Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00139/23

Datum:

25.07.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

23.08.2023

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Zschachwitzer
Märchentage 2023

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2023 i. H. v.
2.500,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/4
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10.17
43180000

2.500,00 Euro/2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Im vergangenen Jahr konnten die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Putjatinhauses die

Zschachwitzer Märchentage wieder so durchführen, wie vor der Coronazeit ursprünglich geplant, mit Präsenzveranstaltungen, Workshops, mit Begegnungen und Austausch. Für alle Betei-

ligten war es eine positive Erfahrung, die diesjährigen Planungen für die Zschachwitzer Märchentage am 17. und 18.11.2023 richten sich daran aus.

So sollen Kinder-, Familien- und Erwachsenen-Veranstaltungen inhaltlich, gestalterisch und hinsichtlich der Werbung/Kommunikation klarer voneinander getrennt werden.
Die Preisgestaltung soll gut nachvollziehbar und einfach gehandhabt werden. Es soll ein
“Festivalticket” geben, das den Zugang zu mehreren Veranstaltungen ermöglicht.
Bereits in den Vorjahren war man bemüht, Akteure und Orte aus dem Stadtteil mit

4/4
geprüft, es wurden Eigenanteile von 10 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderfä-

higkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. a, f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt.
Die Förderung wird empfohlen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen für dieses Projekt Haushaltsmittel in
ausreichendem Maße zur Verfügung.

1%
mmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 —- Projektdatenblatt V-Leu00139/23
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen nach Fachförderrichtlinie

Anlage 3 - Finanzierungsplan

3/4
einzubeziehen. Diese Kontakte sollen wiederaufgenommen werden. Geplant sind soziokulturelle
Angebote sowohl im Putjatinhaus als auch an anderen Orten im Stadtteil. Das sind zum einen
Angebote speziell für Kinder, die zur Beschäftigung mit Märchen einladen, als auch Angebote für
Erwachsene, die einen informativen oder gestalterischen Charakter haben.
Es wird auch weiterhin sog. rezeptive Angebote geben, wo Gäste keine aktive Rolle spielen,

sondern lediglich zuschauen oder zuhören und die Möglichkeit haben, sich zu entspannen, zu
unterhalten und neue Erfahrungen zu sammeln. Diese Angebote stellen jedoch nicht den Hauptteil dar, sondern sind ergänzend bzw. begleitend. Dazu zählen die Abendveranstaltungen am
Freitag und Samstag sowie Lesungen und/oder Aufführungen.
Ausnahmen bilden Aufführungen, die von nicht-professionellen Künstlern oder Ensembles
durchgeführt werden. Dabei ist man bemüht, den Bezug zum Stadtteil bzw. zum Einzugsgebiet
des Putjatinhauses zu wahren und Akteuren von hier Vorrang zu geben.
Organisatorisch erfolgt eine stärkere Trennung und Konzentration der Kernkompetenzen der

beiden Projektpartner Putjatinhaus und Wunderhaus Verlag (Sitz Zur Elbinsel 10). Während sich
das Putjatinhaus mehr auf die Gestaltung, Planung und Umsetzung der soziokulturellen Angebote sowie auf das Wirken im Stadtteil konzentriert, übernimmt der Wunderhaus Verlag die Federführung in der Umsetzung der professionellen Angebote sowie die Werbung und Außenkommunikation. Mit diesen organisatorischen Anpassungen soll eine Professionalisierung in den
Abläufen erreicht sowie das Niveau der Zschachwitzer Märchentage weiter gehoben werden,
damit diese auch künftig einen festen Platz im Dresdner Veranstaltungskalender haben.
Angegebene Ausgaben für Anschaffungen betreffen Kosten für Deko- und Bastelmaterial.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Leu00139/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/96-01/1/0000281/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.486,50 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

FV Putjatinhaus e. V.
Sören Rogoll

6.673,60 €

Eigenmittel

687,10 €

Drittmittel

2.000,00 €

Projektbezeichnung:

Zschachwitzer Märchentage 2023

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
2.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

2.500,00 €

Förderort:

Putjatinhaus, Meußlitzer Straße 83, 01259 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die diesjährigen Märchentage finden am 17. und 18.11.2023 statt.
Im vergangenen Jahr konnten wir die Zschachwitzer Märchentage zum ersten Mal so durchführen,
wie wir sie 2019 vor der Corona-Zeit ursprünglich geplant hatten, mit Präsenzveranstaltungen und
Workshops, mit Begegnungen und Austausch. Es war für alle Beteiligten eine positive Erfahrung,
wir haben dabei viel gelernt und richten unsere Planungen für die Zschachwitzer Märchentage
2023 daran aus.
* Wir trennen Kinder, Familien und Erwachsenen-Veranstaltungen klarer voneinander.*
Aus der Erfahrung im letzten Jahr nehmen wir mit, Angebote für Kinder, Erwachsene oder Familien
inhaltlich, gestalterisch und hinsichtlich der Werbung/Kommunikation klarer zu trennen.
* Wir gestalten die Preise attraktiv und überschaubar. *
Wir wollen die Preisgestaltung gut nachvollziehbar und einfach handhaben. Daher soll es ein
“Festivalticket” geben, das den Zugang zu mehreren Veranstaltungen ermöglicht.
* Wir konzentrieren uns auf eine stärkere Verankerung im Stadtteil. *
Bereits in den Vorjahren waren wir bemüht, Akteure und Orte aus dem Stadtteil mit
einzubeziehen. Diese Kontakte nehmen wir wieder auf und planen zusätzliche Angebote ein.
Inhaltlich konzentrieren wir uns besonders auf soziokulturelle Angebote sowohl im Putjatinhaus als
auch an anderen Orten im Stadtteil. Das sind zum einen Angebote speziell für Kinder, die zur
Beschäftigung mit Märchen einladen, als auch Angebote für Erwachsene, die einen informativen
oder gestalterischen Charakter haben.
Es wird auch weiterhin ein Angebot an rein rezeptiven Veranstaltungen geben. Diese stellen
jedoch nicht den Hauptteil dar, sondern sind ergänzend bzw. begleitend. Dazu zählen die
Abendveranstaltungen am Freitag und Samstag sowie Lesungen und/oder Aufführungen.
Ausnahmen bilden Aufführungen, die von nicht-professionellen Künstlern oder Ensembles
durchgeführt werden. Ihnen eine Bühne zu bieten, sehen wir als soziokulturellen Auftrag. Dabei
sind wir bemüht, den Bezug zum Stadtteil bzw. zum Einzugsgebiet des Putjatinhauses zu wahren
und Akteuren von hier Vorrang zu geben.
Organisatorisch nehmen wir aus den Vorjahreserfahrungen mit, dass eine stärkere Trennung und
Konzentration auf die Kernkompetenzen der beiden Projektpartner sinnvoll ist. Während sich das
Putjatinhaus mehr auf die Gestaltung, Planung und Umsetzung der soziokulturellen Angebote
sowie auf das Wirken im Stadtteil konzentriert, übernimmt der Wunderhaus Verlag die
20. Juli 2023

Federführung in der Umsetzung der professionellen Angebote sowie die Werbung und
Außenkommunikation.
Mit diesen organisatorischen Anpassungen wollen wir eine Professionalisierung in den Abläufen
erreichen sowie das Niveau der Zschachwitzer Märchentage weiter heben.
Wir sind zuversichtlich, dass die Zschachwitzer Märchentage einen festen Platz im Dresdner
Veranstaltungskalender haben werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 10% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 37%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben a, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

20. Juli 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Zschachwitzer Märchentage 2023

lfd. Nr.: V-Leu00139/23

Aktenzeichen:

2023/96-01/1/0000281/0003

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔ Kleinzschachwitz
✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. a, f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔ 10 %
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

nein

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

20. Juli 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 0%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 20.07.2023:
Verfügbares Budget

4.099,35 €

beantragte Mittel:

2.500,00 €

Fördervorschlag StBA:

2.500,00 €

20. Juli 2023

Anlage zum Projektantrag Zschachwitzer Märchentage 2023
lfd. Nr.: V-Leu00139/23

Aktenzeichen:

2023/96-01/1/0000281/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

450,00 €

450,00 €

2 Druck- und Werbekosten

1.010,00 €

1.010,00 €

3 Honorare

4.975,00 €

4.975,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

100,00 €

100,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

138,60 €

138,60 €

6.673,60 €

6.673,60 €

Position Ausgaben
1 Anschaffungen

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

1.486,50 €
687,10 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

2.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

2.500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

6.673,60 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Beiträge an Künstlersozialkasse: 138,60 €

20. Juli 2023

