Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Leu00140/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/96-01/1/0000280/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

VSP e.V. Kinder- und Familientreff Mosaik
Andreas Ermer

2.424,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

185,00 €

Eigenleistung

864,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

475,00 €

Projektbezeichnung:

8. Interkulturelles Fußballturnier Leuben
2023

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

900,00 €

Fördervorschlag StBA

475,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2023 - 27.10.2023
Förderort:

HOGA-Turnhallen, Zamenhofstr. 61

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der VSP e.V. plant gemeinsam mit dem Netzwerk „Leuben ist bunt“ am 30.9.2023 von 12 – 18 Uhr
zum achten Mal in den Turnhallen der HOGA-Schule auf der Zamenhofstr. ein Interkulturelles
Fußballturnier. Bis zu 12 Mannschaften aus dem Stadtbezirk Leuben (u.a. Leubener Jugendliche,
Schüler und Lehrer der HOGA, Mannschaften mit und ohne Migrationshintergrund) werden wieder
um Sieger- und Fair-play-Pokale spielen. Es wird Zeit für Begegnung und gegenseitiges
Kennenlernen geben, dazu laden auch Essen und Trinken, eine musikalische Umrahmung und
Outdoorspiele in den Spielpausen ein.
Um das Projekt umsetzen zu können, benötigen wir wieder zusätzliche finanzielle Mittel für die
Hallennutzung, die wir hiermit beantragen. Viele benötigte Komponenten wie Material, Transport,
Personal, kommen aus den Ressourcen der Netzwerkpartner.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenleistungen von 36 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 20 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b und f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

25. Juli 2023

