Anfrage Nr.: AF3341/23
Datum: 26.07.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Verkehrszählungen, Radverkehr

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
laut Antwort der Stadtverwaltung auf AF3221/23 wird an elf Stellen (ausschließlich) der Radverkehr, mittels 58 Pegelzählstellen (im Boden) und 93 Infrarotmessstellen (Traffic Eye Universal)
der Verkehr (allgemein) gezählt.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. An welchen Pegel- bzw. Infrarotzählstellen (Traffic Eye Universal) wird neben dem motorisierten (Individual-)Verkehr auch der Radverkehr gezählt?
2. Bitte geben sie die entsprechenden Zähldaten (pro Stunde) für den motorisierten (Individual-)Verkehr und den Radverkehr an, idealerweise als Tabelle/Datensatz im Open-DataPortal.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

