Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 44. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/044/2023)
am Montag, 10. Juli 2023,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR AF/044/2023 10. Juli 2023

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:05 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Manfred Hauschild
Ute Lehmann
Carolin Lieske
Bernd Richter
York Walter

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR AF/044/2023 10. Juli 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Änderung des Beschlusses V-AF0068/22 zur Anschaffung von Abfallbehältern Typ Abfallhai mit Haidog

V-AF0081/23
beschließend

2

Beschluss zum Antrag der Interessengemeinschaft Altfranken auf
Gewährung einer Zuwendung für das Fest "Altfrankener und
Pesterwitzer Sommer 2023"

V-AF0082/23
beschließend

3

Informationen zum Ankauf des Alfrankener Parkes

4

Informationen zum verwilderten Grundstück auf der Altfrankener
Höhe/Am Kirschplan

5

Anfragen der Bürger und Ortschaftsräte

6

Sonstiges

6.1

Beschlusskontrolle zur Ersatzbeschaffung eines neuen Multicar für
den Bauhof Gompitz

6.2

Jubiläum der Kita Farbenspiel

6.3

Anfrage zum Stand Geschwindigkeitsmesssystem

6.4

Anfrage zu Informationen über Straßensperrungen

4/7
ö NS OSR AF/044/2023 10. Juli 2023

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 6 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zu den Niederschriften der 42. und 43. Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Änderung des Beschlusses V-AF0068/22 zur Anschaffung von Abfallbehältern Typ Abfallhai mit Haidog

V-AF0081/23
beschließend

Im Beschluss V-AF0068/22 wurde festgelegt, dass die Abfallbehälter Abfallhai mit Haidog aus
Verfügungsmitteln finanziert werden. Auf Grund der derzeitigen Haushaltsperre stehen die Verfügungsmittel des Ortschaftsrates Altfranken nicht zur Verfügung. Um die Bestellung der Abfallbehälter auslösen zu können, wird der Beschluss aus dem Jahr 2022 bezüglich der Finanzierung
geändert.
Für den Standort am Regenrückhaltebecken soll der sich neben der Bank befindende Papierkorb
auf Wunsch des Ortschaftsrates stehen bleiben.
Beschluss:
In der Ortschaft Altfranken werden insgesamt 6 Abfallbehälter der Marke
Firma ANTASWISSAG
Marke Abfallhai mit Haidog 70 Liter
ohne Ascher
benötigt. Für die Anschaffung der Behälter stellt der Ortschaftsrat Altfranken seine restlichen
Verfügungsmittel aus dem Jahr 2022 zur Verfügung. Die restlichen Abfallbehälter werden aus
der Investitionspauschale aus dem Jahr 2023 angeschafft. Der Beschluss V-AF0068/22 wird aufgehoben.
Der Oberbürgermeister wird um die Umsetzung des Beschlusses gebeten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/7
ö NS OSR AF/044/2023 10. Juli 2023

2

Beschluss zum Antrag der Interessengemeinschaft Altfranken auf
Gewährung einer Zuwendung für das Fest "Altfrankener und
Pesterwitzer Sommer 2023"

V-AF0082/23
beschließend

Nachdem der Ortschaftsrat Altfranken vergeblich versucht hat, einen Festplatz in der Ortschaft
anzulegen, gibt es jetzt eine Vereinbarung mit Hotelbesitzer, dass der neu entstandene Parkplatz als Festplatz genutzt werden darf. Am 26.8.2023 soll das Fest „Altfrankener und Pesterwitzer Sommer 2023“ stattfinden. Dabei soll auch die Zusammenarbeit mit Pesterwitz gefördert
werden. Herr Dr. Doltze stellt das Programm des Festes vor und erläutert den beantragten Betrag.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt aus seinen Verfügungsmitteln einen Betrag von 1.790,0 Euro
für die Organisation und Durchführung des Festes „Altfrankener und Pesterwitzer Sommer
2023“ zur Verfügung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

3

Informationen zum Ankauf des Alfrankener Parkes

Seit 2017 bemüht sich der Ortschaftsrat Altfranken bereits um den Ankauf des Altfrankener Parkes. Auf Nachfrage der Verwaltung hat es zum Bearbeitungsstand keine wesentlichen Fortschritte gegeben. Die Veräußerungsvorstellungen des Eigentümers scheinen weit vom Wertgutachten
zu liegen. Es wurde bisher vom Eigentümer kein Kaufpreisangebot unterbreitet. Der genaue
Flächenumfang wird geprüft, da bei Verkauf strikte Beschränkungen gemäß den Festlegungen
des Planfeststellungsbeschlusses bestehen und weiterhin umgesetzt werden müssen. Von Seiten der Autobahn sind dringliche Sicherungen an den Flächen notwendig. Die Vermessungskosten werden nicht vom Eigentümer übernommen.
Herr Dr. Doltze sucht das Gespräch mit dem zuständigen Amt der Landeshauptstadt, um das
Verfahren zu beschleunigen. Zur Unterstützung sollen Finanzmittel des Ortschaftsrates in Aussicht gestellt werden. Die Verwendung der Rücklage für den Ankauf und die Umsetzung der
Denkmalschutzrechtlichen Zielstellung muss im Ortschaftsrat besprochen werden.

4

Informationen zum verwilderten Grundstück auf der Altfrankener
Höhe/Am Kirschplan

Nach Auskunft der der Meldestelle Heidelberg wurden die ehemaligen Geschäftsführer der Firma angeschrieben. Daraufhin gab es eine telefonische Rückmeldung, bei der mitgeteilt wurde,

6/7
ö NS OSR AF/044/2023 10. Juli 2023

dass der ehemalige Geschäftsführer verstorben ist und die Erben das Erbe ausgeschlagen haben.
In diesem Fall geht das Grundstück an den Alteigentümer zurück. Durch das Erbschaftsgericht
muss diese Tatsache dem Alteigentümer mitgeteilt werden. Es wird angenommen, das diese
Information nicht erfolgte. Eine diesbezügliche Anfrage soll an das Erbschaftsgericht veranlasst
werden.

5

Anfragen der Bürger und Ortschaftsräte

Herr Langrock weist darauf hin, dass am Verbindungsweg von der Rudolf-Walther-Straße zur
Altfrankener Höhe die Sträucher verschnitten werden müssten.
Von Frau Lehmann wird vorgeschlagen den Weg am Spielplatz Haufes Berg im Bereich am Spielplatz bis zur Gartensparte zu schottern, um die Begehbarkeit zu verbessern. Dafür könnten finanzielle Mittel des Ortschaftsrates verwendet werden.

6

Sonstiges

6.1

Beschlusskontrolle zur Ersatzbeschaffung eines neuen Multicar
für den Bauhof Gompitz

Mit Beschluss V-AF0052/21 wurde dem Bauhof Gompitz für die Ersatzbeschaffung eines neuen
Multicars investive Mittel des Ortschaftsrates Altfranken zur Verfügung gestellt. Lt. Beschlusskontrolle wurde mitgeteilt, dass der Kauf und die Auslieferung des Fahrzeuges abgeschlossen
ist.

6.2

Jubiläum der Kita Farbenspiel

Frau Lieske weist darauf hin, das am 6.9.2023 in der Kita Farbenspiel das 6. Jubiläum der Einrichtung begangen wird. Es wird vorgeschlagen mit der Leitung der Kita Kontakt aufzunehmen. Die
Verwaltung wird beauftragt Herrn Dr. Doltze die Kontaktdaten zur Verfügung zu stellen.

6.3

Anfrage zum Stand Geschwindigkeitsmesssystem

Herr Hauschild fragt nach dem Bearbeitungsstand zur Anschaffung und Aufstellung von Geschwindigkeitsmesssystemen. Lt. Auskunft der Verwaltung ist nicht geklärt, wer die Anlagen
betreibt und unterhält.
Unabhängig davon sollte die Ablehnung des Standortes an der Otto-Harzer-Straße noch einmal
geprüft. werden.

7/7
ö NS OSR AF/044/2023 10. Juli 2023

6.4

Anfrage zu Informationen über Straßensperrungen

Der Ortschaftsrat wünscht vom Straßen- und Tiefbauamt Informationen bezüglich Straßensperrungen in der Ortschaft.
Von der Verwaltung wird darauf hingewiesen, dass Straßensperrungen im Themenstadtplan
unter www.dresden.de abgerufen werden können. Dort können Angaben zum Zeitraum und
dem Grund der Sperrung angezeigt werden.
Auf der Seite der Ortschaften Altfranken Gompitz wurde dazu extra ein Teaser „Aktuelle und
künftige Straßensperrungen“ eingerichtet, damit die Daten einfach zu finden sind.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

