Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00139/23

Datum:

25.07.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

23.08.2023

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Zschachwitzer
Märchentage 2023

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2023 i. H. v.
2.500,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/4
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10.17
43180000

2.500,00 Euro/2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Im vergangenen Jahr konnten die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Putjatinhauses die

Zschachwitzer Märchentage wieder so durchführen, wie vor der Coronazeit ursprünglich geplant, mit Präsenzveranstaltungen, Workshops, mit Begegnungen und Austausch. Für alle Betei-

ligten war es eine positive Erfahrung, die diesjährigen Planungen für die Zschachwitzer Märchentage am 17. und 18.11.2023 richten sich daran aus.

So sollen Kinder-, Familien- und Erwachsenen-Veranstaltungen inhaltlich, gestalterisch und hinsichtlich der Werbung/Kommunikation klarer voneinander getrennt werden.
Die Preisgestaltung soll gut nachvollziehbar und einfach gehandhabt werden. Es soll ein
“Festivalticket” geben, das den Zugang zu mehreren Veranstaltungen ermöglicht.
Bereits in den Vorjahren war man bemüht, Akteure und Orte aus dem Stadtteil mit

4/4
geprüft, es wurden Eigenanteile von 10 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderfä-

higkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. a, f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt.
Die Förderung wird empfohlen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen für dieses Projekt Haushaltsmittel in
ausreichendem Maße zur Verfügung.

1%
mmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 —- Projektdatenblatt V-Leu00139/23
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen nach Fachförderrichtlinie

Anlage 3 - Finanzierungsplan

3/4
einzubeziehen. Diese Kontakte sollen wiederaufgenommen werden. Geplant sind soziokulturelle
Angebote sowohl im Putjatinhaus als auch an anderen Orten im Stadtteil. Das sind zum einen
Angebote speziell für Kinder, die zur Beschäftigung mit Märchen einladen, als auch Angebote für
Erwachsene, die einen informativen oder gestalterischen Charakter haben.
Es wird auch weiterhin sog. rezeptive Angebote geben, wo Gäste keine aktive Rolle spielen,

sondern lediglich zuschauen oder zuhören und die Möglichkeit haben, sich zu entspannen, zu
unterhalten und neue Erfahrungen zu sammeln. Diese Angebote stellen jedoch nicht den Hauptteil dar, sondern sind ergänzend bzw. begleitend. Dazu zählen die Abendveranstaltungen am
Freitag und Samstag sowie Lesungen und/oder Aufführungen.
Ausnahmen bilden Aufführungen, die von nicht-professionellen Künstlern oder Ensembles
durchgeführt werden. Dabei ist man bemüht, den Bezug zum Stadtteil bzw. zum Einzugsgebiet
des Putjatinhauses zu wahren und Akteuren von hier Vorrang zu geben.
Organisatorisch erfolgt eine stärkere Trennung und Konzentration der Kernkompetenzen der

beiden Projektpartner Putjatinhaus und Wunderhaus Verlag (Sitz Zur Elbinsel 10). Während sich
das Putjatinhaus mehr auf die Gestaltung, Planung und Umsetzung der soziokulturellen Angebote sowie auf das Wirken im Stadtteil konzentriert, übernimmt der Wunderhaus Verlag die Federführung in der Umsetzung der professionellen Angebote sowie die Werbung und Außenkommunikation. Mit diesen organisatorischen Anpassungen soll eine Professionalisierung in den
Abläufen erreicht sowie das Niveau der Zschachwitzer Märchentage weiter gehoben werden,
damit diese auch künftig einen festen Platz im Dresdner Veranstaltungskalender haben.
Angegebene Ausgaben für Anschaffungen betreffen Kosten für Deko- und Bastelmaterial.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien

