Petition Nr.: P0154/23
Datum: 26. Juli 2023

Petition

Gegenstand:
Petition „Bürgerinitiative zum Schutz des Taubenberges"
Petitionstext – Kurzfassung (ausführliche Darstellung -> siehe Petition):
Die Petition wendet sich gegen die Verlängerung der Rossendorfer Schleife mit P+R-Platz gemäß Bebauungsplan Nr. 3064 der Landeshauptstadt Dresden. Die Mitglieder der Bürgerinitiative sehen bessere Lösungen. Die Petenten haben einen Fragenkatalog beigefügt (siehe Petition).
So wie der Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan 3064 gefasst wurde, lässt seine Verwirklichung
eine Reihe von schädliche Folgen erwarten:





Die Planungen lassen tiefgreifende Eingriffe in die Natur mit nicht abschätzbaren langfristigen
Auswirkungen erwarten.
Insbesondere ist davon das Landschaftsschutzgebiet „Bühlauer Wiesen“ durch eine drohende
Austrocknung betroffen.
Die „Grüne Lunge“ bzw. Kaltschneise des Dresdner Ostens würde zu einem großen Teil vernichtet.
Die in der Siedlung um die Rossendorfer Straße wohnenden Menschen sind durch eine sich erheblich verschlechternde Wohnsituation durch Zunahme des Verkehrs in unmittelbarer Umgebung, Lichtverschmutzung, Steigerung des Lärmpegels und Gefährdung der Bausubstanz betroffen.

Anlagenverzeichnis:
Petition mit 436 Unterzeichenden

Beratungsfolge:

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

öffentlich

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

