Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 46. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/046/2023)
am Donnerstag, 29. Juni 2023,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/12
ö NS SBR Co/046/2023 29. Juni 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Roberto Bäcker
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
André Baumgartl
Alexander Bigga
Dr. Sebastian Manzke
Mitglied Liste CDU
Ralf Gersdorf
Thomas Günzel
Dr. Maik Peschel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
René Hauser
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Jerome Francois Richter
Julia Schreiber

abweichend anwesend ab 18:03 Uhr bis 20:40
Uhr

Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Christine Finken
Mitglied Liste FDP
David Brosius
Mitglied Liste Freie Wähler
Hans-Joachim Klaudius
Torsten Nitzsche

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Anna Kamphausen

unentschuldigt abwesend

Mitglied Liste CDU
Thomas Luck

entschuldigt abwesend

3/12
ö NS SBR Co/046/2023 29. Juni 2023

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Gerd Gerull
Christian Pinkert

entschuldigt abwesend
unentschuldigt abwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Heike Krause

entschuldigt abwesend

Verwaltung:
Frau Weiß
Herr Dr. Schulz

Leiterin Stadtteilbibliothek Gorbitz
Referent Strategie/Kriminalpräventiver Rat

Gäste:
Polizeirätin Frau Meißner
Herr Zymbulow
Frau Noack
Herr Schad
Herr Viebrock

Leiterin Polizeirevier Dresden-West
Polizeirevier Dresden-West
Vorstandsmitglied Ensemble cum passione e. V.
Künstlerischer Leiter Ensemble cum passione e. V.
KlangRaum Dresden e. V.

Schriftführerin:
Grit Schöne

Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten

4/12
ö NS SBR Co/046/2023 29. Juni 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: „Seniorentag am 14. September 2023"

V-Co00138/23
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Ins Tal hinaus“ 2023 – Jubeljahr(e) - Konzertprojekt des Ensembles
cum passione e.V."

V-Co00140/23
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"KlangRaum 2023 - Ohne Raum keine Musik"

V-Co00141/23
beschließend

2.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Unterstützung der Stadtteilbibliothek Gorbitz

V-Co00142/23
beschließend

3

Sicherheit in Cotta - Berichterstattung der Revierleiterin des Polizeireviers Dresden-West und des Kriminalpräventiven Rates der
Landeshauptstadt Dresden

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für
Dresden

5

Sonstiges

A0458/23
beratend

5/12
ö NS SBR Co/046/2023 29. Juni 2023

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der Vorsitzende, Herr Bäcker, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter*innen der Fachämter zur 46. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt dieser
als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 15 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.

Von der Tagesordnung genommen und vertagt wird auf Wunsch des Einreichers der TOP 4.1
(A0458/23, "Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für Dresden"). Der
Einreicher könne den Antrag aus terminlichen Gründen heute nicht vorstellen. Eberfalls vertagt
wird der TOP 2.1 (V-Co00138/23, „Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: ‚Seniorentag am 14. September 2023‘“). Das Sozialamt wolle versuchen, die Veranstaltung über eine Stiftung zu finanzieren. Sollte dies nicht gelingen, werde die Vorlage in der
Augustsitzung erneut auf die Tagesordnung gerufen.
Der somit geänderten Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt. Die Sitzung wird eröffnet.
Die Niederschrift der 44.Sitzung vom 10. Mai 2023 sei zur letzten Sitzung verteilt worden. Es seien
keine Einwände eingegangen. Sie ist damit zur Kenntnis genommen. An den Niederschriften der
43. und 45. Sitzung werde noch gearbeitet. Sie werden in der Sommerpause versendet und in der
47. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta besprochen werden.

Verpflichtung eines nachrückenden Mitgliedes
Herr Bäcker begrüßt den neuen Stadtbezirksbeirat Herrn Ralf Gersdorf, der für das ausgeschiedene Mitglied Frau Christine Hartmann nachgerückt sei und erklärt den Ablauf der nachfolgenden Verpflichtung mit dem Gelöbnis.
Im Anschluss spricht Herr Bäcker die Verpflichtungsformel:
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte des Stadtbezirkes und
der Landeshauptstadt Dresden gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern.“ (Paragraf 7 Abs. 2 Hauptsatzung)
Über den Paragraf 19 Sächsische Gemeindeordnung „Pflichten ehrenamtlich Tätiger“ und Paragraf 20 Sächsische Gemeindeordnung „Ausschluss wegen Befangenheit“ sei Herr Gersdorf bereits unterrichtet worden. Herr Bäcker nennt die wichtigsten Eckpunkte.

6/12
ö NS SBR Co/046/2023 29. Juni 2023

Herr Gersdorf bestätigt die Verpflichtung mit den Worten „Ich gelobe.“ und unterzeichnet sein
Gelöbnis. Im Anschluss stellt er sich den anderen Stadtbezirksbeiratsmitgliedern kurz vor.
Somit sind 16 stimmberechtigte Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

Herr Bäcker erklärt die aktuelle Haushaltssituation. Im Zuge der Haushaltssperre seien alle Konten, so auch das Budget des Stadtbezirksbeirates, auf 30 Prozent begrenzt worden. Der Oberbürgermeister habe jedoch entschieden, den Stadtbezirksbeiräten bei begründeten Beschlusslagen die Mittelfreigabe zu genehmigen. Es gelte, sich an einer Freigabe von 70 Prozent des Gesamtbudgets zu orientieren. Die Übertragung sei an drei Kriterien gebunden:
- unausweichlich,
- unaufschiebbar und
- notwendig.
Drohende Preissteigerungen erfüllten die Kriterien nicht. Aus dieser Situation heraus sei eine
Erweiterung der Beschlusstexte um den Vorbehalt der Haushaltsfreigabe und eine Einordnung
in die Kategorien A oder B notwendig. Diese besagten:
Kategorie A: Förderung trotz Haushaltssperre
Kategorie B: Förderung nach Aufhebung der Haushaltssperre
Anhand einer Tabelle mit den in Vorbereitung befindlichen Maßnahmen wird erörtert, wie Prioritäten gesetzt werden könnten. Bei Mittelübertragungen sei außerdem Voraussetzung, dass die
Fachämter ihre Bereitschaft erklären müssten, dass sie die Mittel annehmen und die entsprechende Maßnahme umsetzen könnten
Die geltende Haushaltssperre sei unbefristet. Man rechne jedoch zum Jahresende mit einer
teilweisen Mittelfreigabe. Verlässliche Prognosen seien aber nicht möglich. Genehmigungen für
einen vorzeitigen Maßnahmebeginn würden derzeit grundsätzlich nicht ausgestellt.
2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: „Seniorentag am 14. September 2023"

V-Co00138/23
beschließend

zurückgestellt
2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Ins Tal hinaus“ 2023 – Jubeljahr(e) - Konzertprojekt des
Ensembles cum passione e.V."

V-Co00140/23
beschließend

Frau Noack und Herr Schad stellen die Vorlage vor.
Herr Nitzsche fragt nach der Möglichkeit, nach dem Probeaufwand von 52 h mehrere Aufführungen zu absolvieren und ob die GEMA-Gebühren in der Kostenaufstellung berücksichtigt seien.

7/12
ö NS SBR Co/046/2023 29. Juni 2023

Frau Noack antwortet, dass außerhalb von Dresden, bei Freiberg, noch ein zweites Konzert geplant sei. Der Chorverein sei dieses Jahr in den VDKC (Verband Deutscher KonzertChöre) eingetreten, sodass keine GEMA-Gebühren anfielen.
Herr Schad ergänzt, dass Ende Oktober bereits ein drittes Konzert in Lauchhammer geplant sei.
Herr Baumgartl fragt nach, wie die weiteren Konzerte finanziert würden bezüglich Miete, Fahrtkosten und ähnlichem.
Frau Noack erklärt, dass die Kirchen, in denen die Auftritte erfolgten, mietfrei wären. Die Fahrkosten bestritten die Mitglieder selbst. Weitere Kosten würden über den Verein finanziert. Vielleicht erhalte man auch über eine Kollekte Einnahmen, die dann aufgeteilt würden.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „‘Ins
Tal hinaus‘ 2023 – Jubeljahr(e) - Konzertprojekt des Ensembles cum passione e.V." als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.560,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und der
Freigabe des Budgets nach der Haushaltssperre vom 5. Juni 2023.
3. Der Stadtbezirksbeirat Cotta legt die Priorität A (Förderung soll trotz Haushaltssperre erfolgen)
fest.

Abstimmungsergebnis zur Priorität A:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltungen 3
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2
2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "KlangRaum 2023 - Ohne Raum keine Musik"

V-Co00141/23
beschließend

Herr Viebrock stellt die Vorlage vor.
Herr Brosius, Herr Richter, Herr Klaudius, Herr Ahlers und Herr Dr. Peschel stellen Fragen zu
den Schwerpunkten:
-

Standort Kulturpalast
Schutz vor Vandalismus
Nachnutzung in Schulen
Veranstaltungen des Rahmenprograms

8/12
ö NS SBR Co/046/2023 29. Juni 2023

-

Belastung der Instrumente durch Transporte und feste Standorte als Alternative
Anregung, die Jugendhäuser mit einzubeziehen
Kostenbeteiligung der einzelnen Stadtbezirksbeiräte

Herr Viebrock führt aus, dass es beim Start des Projektes vor drei Jahren zwei Klaviere auf dem
Gelände der deutschen Bahn gegeben habe. Diese Standorte seien relativ zentral gewesen. Im
zweiten Veranstaltungsjahr sei man auf den Kulturpalast zugegangen. In diesem Jahr habe man
sich vorgenommen, das gesamte Dresdener Stadtgebiet einzubeziehen.
Die Sicherheitsvorkehrungen richteten sich nach den Standorten. Im Sachenforum und in Prohlis
arbeite man beispielsweise mit den Einkaufszentren zusammen. Das hieße, die Klaviere würden
abends reingeräumt. Am Kulturpalast und am Albertpavillon würden die Klaviere in deine dicke
Hülle verpackt, die auch abgeschlossen werde. Auf den Bahnhöfen würden die Klaviere so verschlossen, dass niemand spielen könne.
Prinzipiell wäre geplant gewesen, dass die Klaviere nach der Aktion zurück in die JVA Zeithain
zur Weiternutzung übergeben werden. Ein Klavier gehe zurück an den Prohlis-Verein.? Bei den
anderen Klavieren sei noch offen, welche öffentlichen Träger sich dafür interessierten. Die Klaviere im letzten Jahr seien nicht so wertig gewesen, sodass Träger damit musikalisch weiterarbeiten hätten wollen. In diesem Jahr wären die Klaviere aber hochwertiger.
In Gorbitz, im Sachsenforum, sei ein Jazzabend geplant. Weitere Informationen seien auf der
Website nachzulesen.
Man arbeite mit einem Klavierbauer zusammen, der auch die Klaviere stimmen werde. Während der Aktionszeit würden sie wöchentlich nachgestimmt.
Die Kostenbeteiligung der Stadtbezirke beinhalte anteilig die Kosten für Klaviere zuzüglich einer
Pauschale für die Gesamtorganisation.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„KlangRaum 2023 – Ohne Raum keine Musik“ durch Herrn Steffen Viebrock als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 850,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und der
Freigabe des Budgets nach der Haushaltssperre vom 5. Juni 2023.
3. Der Stadtbezirksbeirat Cotta legt die Priorität A (Förderung soll trotz Haushaltssperre erfolgen)
fest.

Abstimmungsergebnis zur Priorität A:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltungen 4

9/12
ö NS SBR Co/046/2023 29. Juni 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
2.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung der Stadtteilbibliothek Gorbitz

V-Co00142/23
beschließend

Frau Weiß stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Es werden keine Fragen gestellt.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 6.000,00 Euro für folgende Maßnahmen im Einzelnen:
a. Bibliothek der Dinge: 2.500,00 Euro
b. Erweiterung des Medienangebotes entsprechend beiliegender Beschreibung:
TipToi-Bücher:
500,00 Euro
150 Sachbücher:
3.000,00 Euro
Gesamtsumme Medien: 3.500,00 Euro
2. Die Entscheidung erfolgt unter Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und der
Freigabe des Budgets nach der Haushaltssperre vom 05.06.2023.
3. Der Stadtbezirksbeirat Cotta legt die Priorität A (Förderung soll trotz Haushaltssperre erfolgen)
fest.

Abstimmungsergebnis zur Priorität A:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltungen 2
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
3

Sicherheit in Cotta - Berichterstattung der Revierleiterin des Polizeireviers Dresden-West und des Kriminalpräventiven Rates der
Landeshauptstadt Dresden

Frau Meißner und Herr Zymbulow berichten anhand einer Präsentation zum Thema. Während
des Berichtes beantwortet Frau Meißner Nachfragen der Stadtbezirksbeiratsmitglieder.

10/12
ö NS SBR Co/046/2023 29. Juni 2023

Der Vortrag gliedert sich in
- einen Überblick über die Dienststelle,
- die polizeiliche Kriminalstatistik,
- einen Überblick über die Direktion der Landeshauptstadt Dresden und den Revierbereich,
und den Stadtbezirk Cotta
Im Anschluss berichtet Herr Dr. Schulz als Referent für Strategie und Kriminalprävention ebenfalls mit Hilfe einer Präsentation über die Ergebnisse seiner Untersuchungen.
Der Vortrag gliedert sich in
- Daten zur subjektiven Sicherheit,
- Victimisierung („zum Opfer machen", wenn jemand durch kriminelles Handeln geschädigt
wird),
- Incivilities (Vandalismus, Trinkerszene, auffällige Personengruppen),
- kollektive Wirksamkeit (Wirkung des sozialen Zusammenhaltes und Vertrauens in die Nachbarschaft auf das Unsicherheitsgefühl und Kriminalitätsniveau),
- Ausblick auf die Gestaltung der Sicherheit im Stadtraum.
Herr Richter, Herr Dr. Peschel, Herr Hauser, Herr Günzel und Herr Klaudius beteiligen sich an
der anschließenden Gesprächsrunde. Angesprochen wurden:
-

die Entwicklungstendenz von Vermüllungen, Ruhestörungen, Alkoholmissbrauch,
die Einsatzhäufigkeit und Bereitschaftszeiten des Gemeindlichen Vollzugsdienstes,
die Kontrolle des ruhenden Verkehrs,
der Umgang mit Graffiti und
die Verfolgung von Betäubungsmitteldelikten über ein Polizeirevier, dass das schwerpunktmäßig übernehme und strukturelle Vernetzung mit anderen Behörden.

Herr Dr. Schulz antwortet, dass diese Ordnungswidrigkeiten nicht so systematisch erfasst würden, wie die Polizei Kriminaldelikte erfasse. Beispielsweise bei Vermüllungen würde nicht alles
angezeigt und verfolgt, die Stadtreinigung entsorge vieles. In der subjektiven Wahrnehmung sei
aber die Belastung durch Abfall nach wie vor hoch und auch das Thema Alkohol wäre auch am
Merianplatz sehr präsent. Man sei auf der Suche nach einer Lösung zur systematischen Erfassung in öffentlichen Räumen und wolle sich an Rotterdam orientieren, wo dies gut funktioniere.
Die Fragen nach dem Gemeindlichen Vollzugsdienst und Ordnungswidrigkeiten des ruhenden
Verkehrs nehme er mit und leite sie an den Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und
Ordnung weiter. Aktuelle Zahlen reiche er dann nach.
Die Wahrnehmung von Graffiti steige, wenngleich die Fallzahlen sich nicht signifikant erhöhten.
Es gebe einen Stadtratsbeschluss, nach dem Mittel bereitstehen, sodass Graffitis an städtischen
Liegenschaften entfernt werden könnten. Es sei auch eine Firma mit einem Rahmenvertrag für
die Ausführung gebunden. Leider habe die Firma nicht so schnell arbeiten können, wie man sich
das vorgestellt habe. Deshalb müsse man jetzt nachsteuern. Schwerpunkte seien hier die Brücken, Sporteinrichtungen und Schulen. Die Strafverfolgung bei Graffiti als Massendelikt sei beim
Polizeirevier Dresden-Nord angesiedelt. Hier stehe man auch in Kontakt. Für die Beseitigung von
Graffiti an Privatgebäuden gebe es keine Rechtsgrundlage, keine Förderrichtlinie und auch keine
Finanzmittel.

11/12
ö NS SBR Co/046/2023 29. Juni 2023

Auf Nachfrage wird weiter ausgeführt, dass die Unterstützung des Stadtbezirksbeirates mit seinen Vernetzungen im Stadtbezirk sehr willkommen wäre. In gemeinsamer Zusammenarbeit und
mit Beteiligung der Polizei könne man vielleicht noch einmal alles komprimierter darstellen und
dazugehörige Hintergründe erklären.
Zur Strukturierung der Polizei bezüglich Drogendelikten sei er nicht auskunftsfähig. Es bestehe
jedoch großes Interesse, bestehende Vernetzungen zu stärken und auszubauen, so eröffneten
sich bei der Lösungssuche manchmal neue Ansatzpunkte. Bei der Erarbeitung von Konzepten
konzentriere man sich auf Stadtteile und Themenschwerpunkte und hier wäre die Kooperation
auf Stadtbezirksebene sehr wichtig.
Herr Bäcker bittet abschließend alle Stadtbezirksbeiratsmitglieder die ausgereichen Fragebögen
auszufüllen und zurück zu senden. Die Auswertung erfolge anonymisiert.
4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für
Dresden

A0458/23
beratend

Vertagung durch Einreicher
5

Sonstiges

Frau Gerber verweist auf die ausgereichte Beantwortung auf die Stadtratsanfrage von Herrn
Pinkert zur Sporthalle des Gymnasiums Cotta.
Die Vorlage V-Co00139/23, „… ‚Familienfest am 16.06.2023 im Kinder- und Jugendhaus T3‘“ sei
im elektronischen Umlaufverfahren beschlossen worden.
Vor der nächsten Stadtbezirksbeiratssitzung nach der Sommerpause bestehe die Möglichkeit zur
Besichtigung des Ruderhauses des Dresdener Ruderclubs. Mitte August würden alle noch einmal
per E-Mail über Treffpunkt und Uhrzeit informiert werden.
Herr Bäcker informiert weiter, dass am 10. Juni 2023 sehr erfolgreich das 15. Westhangfest im
Gorbitz stattgefunden habe.
Am 19. Juni 2023 hätten sich im Club Passage die „sorgenden Gemeinschaften“ getroffen. Das
Pilotprojekt sei von der Senioren- und Behindertenbeauftragten initiiert worden und umfasse
die drei Stadtteile Blasewitz, Gorbitz-Ost und Schönfeld-Weißig. Anliegen sei es, sich vor allem
um Senioren und Seniorinnen und um Menschen mit Assistenzbedarf zu kümmern, damit diese
in ihrer vertrauten Umgebung wohnen bleiben können.

12/12
ö NS SBR Co/046/2023 29. Juni 2023

Am 1. Juli 2023 finden das Zschonergrund-Badfest und das Rathausfest im Rathauspark gemeinsam mit dem Jugendhaus T 3 und dem Löbtop e. V. in Löbtau statt.
Vom Stadtarchiv habe man die Mitteilung erhalten, dass das Projekt Stadtbild vor der Fertigstellung stehe (siehe V-Co00038/21, „… Projekt ‚Stadtbildfotografie‘). Dem Stadtbezirksamt würden
dann die Fotografien zugestellt mit der Aufforderung, zehn Abbildungen für die zentrale Ausstellung im Stadtarchiv auszuwählen. Wer sich an der Auswahl beteiligen möchte, melde sich bitte
per E-Mail beim Stadtbezirksamt Cotta.
Die Gemeindehelfer seien seit dem 1. Juni 2023 im Einsatz. Nach erfolgter Anleitung und Einarbeitung arbeiteten sie beim Eisenbahnverein Windbergbahn e. V. in Plauen und helfen dabei,
Gleiskörper von Unkraut und Sträuchern zu befreien. Leider fehlten immer noch die bestellten
Maschinen und Geräte, um sie auch für andere Aufgaben einsetzen zu können. Die Arbeitskleidung mit dem Förderlogo des Stadtbezirksbeirates Cotta sei ebenfalls bestellt, aber noch nicht
geliefert.
Herr Dr. Peschel fragt, ob es Informationen gebe, wann der Verkehrsversuch an der Kesselsdorfer Straße, der Ende letzten Jahres beschlossen worden sei, starte. Desweiteren fragt er nach
einem zweiten geplanten Verkehrsversuch am Flügelweg.
Herr Nitzsche kann berichten, dass der Verkehrsversuch Kesselsdorfer Straße im nächsten Jahr,
von März bis Mai durchgeführt werden solle. Die Baustelle an der Weißeritz/Fröbelstraße bliebe
wohl noch bis Ende des Jahres bestehen. Um hier Ausweichverkehre und daraus folgende Verzerrungen zu vermeiden, habe man den Verkehrsversuch zeitlich versetzt.
Für den Verkehrsversuch am Flügelweg plane die Stadtverwaltung eine Abmarkierung unter der
Brücke in den Sommerferien. Am Donnerstag der kommenden Woche tage aber noch der Stadtrat mit dem Eil-Antrag A0464/23, „Umgestaltung einer Fahrspur zur Umweltspur als befristeter
Verkehrsversuch - Flügelweg zwischen der südlichen Tunnelausfahrt und der Raimundstraße in
Altcotta“, für den der Stadtbezirksbeirat Cotta seine Empfehlung ausgesprochen habe. Sollte
dieser beispielsweise aus Zeitgründen vertagt werden, würde die Abmarkierung, so wie sie von
der Straßenverkehrsbehörde vorgesehen sei, bleiben.
Die Sitzung schließt 20:45 Uhr.

Roberto Bäcker
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Dr. Sebastian Manzke
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Klaudius
SBR-Mitglied

