Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1181/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 47, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Bereich Bautzner
Landstraße/Gewerbepark Weißig
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
3. Abschließender Beschluss zur 47. Änderung des Flächennutzungsplanes und Billigung
der Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung sowie der
zusammenfassenden Erklärung nach § 6 Abs. 5 BauGB
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Behördenbeteiligung zum Vorentwurf der
Flächennutzungsplan-Änderung abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt
über die Stellungnahmen wie aus der Anlage 1 b ersichtlich.
2. Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen
Auslegung des Entwurfs der 47. Änderung des Flächennutzungsplanes von der Öffentlichkeit und von den Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 2 a und 2 b ersichtlich.
3. Der Stadtrat beschließt die Änderung des Flächennutzungsplanes in der Fassung vom
12. Oktober 2010 (Anlage 3 a) abschließend und billigt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 12. Oktober 2010 (Anlage 3 b) sowie die zusammenfassende
Erklärung in der Fassung vom 24. Mai 2011 (Anlage 3 c).

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2862-SR81-09 vom 30. April 2009
V0863/10 vom 2. Februar 2011
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Im Gewerbepark Weißig ansässige Firmen beabsichtigen, zum Produktionsausbau bzw. zur
Produktionserweiterung das Firmengelände zu erweitern. Das Erfordernis einer technologischen und logistischen Verbindung zu bereits bestehenden Produktionsgebäuden kann vor
Ort nicht bedient werden, da keine gewerblichen Baulandreserven im direkten Nahbereich
der Betriebe zur Verfügung stehen.
Da die Betriebserweiterung in den freien Landschaftsraum hinein erfolgen soll, ist Baurecht
mittels eines Bebauungsplanes herzustellen. Durch die Firma VON ARDENNE Anlagentechnik GmbH wurde der städtebauliche Vertrag für die Aufstellung des Bebauungsplanes
Nr. 343, Dresden-Weißig Nr. 19, Erweiterung Gewerbegebiet Weißig unterzeichnet. Der Antragsteller verfügt derzeit über ca. 4,5 ha Fläche im Gewerbepark Weißig und beabsichtigt,
auf Grund progressiver Auftragseingänge, die Produktionsfläche in kurzer Frist zu verdoppeln. Bis 2012 soll die Mitarbeiterzahl auf 800 Kräfte ansteigen.
Die vom Antragsteller verfolgte Planung steht im Einklang mit den Planungszielen der Stadt,
konkreten gewerblichen Ansiedlungen oder Erweiterungen Planungsvorrang einzuräumen.

...

3/4

Die vorgesehene Nutzung (Gewerbe) innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan (Fläche für die Landwirtschaft)
überein. Daher soll im Parallelverfahren nach § 8 Abs. 3 BauGB der Flächennutzungsplan
als Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 47, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Bereich Bautzner
Landstraße/Gewerbepark Weißig geändert werden.
Für die Flächennutzungsplan-Änderung wurde der Verfahrensgang nach § 3 Abs. 1 Satz 2
Nr. 2 BauGB durchgeführt. Das bedeutete im Wesentlichen den Verzicht auf die frühzeitige
Beteiligung der Öffentlichkeit (keine Anlage 1 a), da diese bereits im Verfahrensgang des
o. a. Bebauungsplanes Nr. 343 durchgeführt worden ist. Die Bedenken zur Planung aus den
Stellungnahmen der frühzeitigen Beteiligung zum Vorentwurf und aus dem Beteiligungsverfahren der öffentlichen Auslegung zum Entwurf sind ausschließlich dem Natur- und Umweltschutz zugeordnet. Sie konnten mit den Empfehlungen des Umweltberichtes ausgeräumt
werden.

Örtliche Situation
Der Bereich der vorgesehenen Flächennutzungsplan-Änderung befindet sich in der nordöstlichen Ortslage Weißigs und grenzt direkt an den östlichen Bereich des Gewerbeparks Weißig an. Nördlich der Bautzner Landstraße gelegen, ist der Bereich unbebaut und landwirtschaftlich genutztes Ackerland, an den sich nördlich ein ca. 3,4 ha großes Waldstück anschließt. Östlich des zu ändernden Bereiches setzen sich landwirtschaftlich genutzte Flächen
fort. Der Kirchweggraben, der direkt östlich vom bestehenden Gewerbepark verläuft, soll im
Zuge einer Hochwasserschutz- und Gewässeraufwertungsmaßnahme offengelegt und naturnah gestaltet werden. Dies war als sensible Nutzung u. a. auch in die Umweltprüfung einzustellen.

Ziele des Änderungsverfahrens
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Änderung des Flächennutzungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
1. Schaffung der Voraussetzung für eine gewerbliche Erweiterung mittels eines Bebauungsplanes. In Abwägung mit dem bisherigen Planungsziel landwirtschaftliche Nutzung ist die
Aussicht auf einen Zugewinn gewerblicher Aktivität mit der Schaffung neuer Arbeitsplätze
als neues Planungsziel höherwertig einzuschätzen und die Änderung des Planungszieles
gerechtfertigt. Die Flächennutzungsplan-Änderung zielt nicht nur auf eine unbestimmte
Inaussichtstellung gewerblicher Expansion im Sinne einer Potenzialbereitstellung ab. Sie
erfolgt auf Grundlage des oben angeführten städtebaulichen Vertrages zum Bebauungsplan Nr. 343. Dies ist als Beleg für einen konkreten Vorhabenhintergrund zu sehen. Daher muss, in Abwägung stadtentwicklungsstrategischer Belange, der neuen Zielplanung
einer gewerblichen Entwicklung Vorrang vor dem bisherigen Planungsziel landwirtschaftliche Nutzung eingeräumt werden.
2. Der planerische Eingriff in den freien Landschaftsraum war zu minimieren und zu kompensieren. Als entsprechender planerischer Ausgleich wurde, analog zu den Festsetzungen im Bebauungsplan Nr. 343, der Bereich der Gewässeraufwertung (Offenlegung des
Kirchweggrabens) als Grünzäsur in die Darstellung der Flächennutzungsplan-Änderung
aufgenommen, der Kirchweggraben als Fließgewässer dargestellt und, im nördlichen Teil
des (erweiterten) Geltungsbereiches, der Abschluss des hochwertigen Gehölzbestandes
als Wald dargestellt.

...

4/4
Umweltbericht
Die Umweltprüfung umfasst die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen der Planung und ist als Umweltbericht selbstständiger Bestandteil der Begründung zur Flächennutzungsplan-Änderung. Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Behörden und sonstiger
Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 1 BauGB wurden umweltrelevante Stellungnahmen in die Umweltprüfung eingestellt.
Der Umweltbericht stellt heraus, dass der planerische Eingriff durch die Flächennutzungsplan-Änderung z. T. hocherhebliche nachteilige Umweltauswirkungen auslöst. Diese können
allerdings auf Ebene der Flächennutzungsplan-Änderung mit dem oben unter Pkt. 2 beschriebenen Darstellungen planerisch teilweise ausgeglichen werden. Da mit der Darstellungsänderung im Flächennutzungsplan die Schwelle zur Auslösung eines Eingriffes nicht
unmittelbar überschritten wird, bleiben die konkreten Umsetzungsmaßnahmen zur Eingriffskompensation der verbindlichen Bauleitplanung im Rahmen des Bebauungsplanes Nr. 343,
Dresden-Weißig Nr. 19, Erweiterung Gewerbegebiet Weißig vorbehalten.

Beteiligungsverfahren
Die für die Flächennutzungsplan-Änderung relevanten Stellungnahmen in den Beteiligungsverfahren waren materiell nahezu ausschließlich auf Umwelt- und Naturschutzbelange ausgerichtet. Mit der Einarbeitung der Empfehlungen des Umweltberichts zur Eingriffsminimierung und planerischen Kompensation des Eingriffs konnten die angeführten Bedenken auf
der Ebene des Flächennutzungsplanes ausgeräumt werden. Konkrete Ausgleichsmaßnahmen zum Eingriff in Natur und Landschaft erfolgen auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 a

entfällt (keine frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit)

Anlage 1 b

Abwägung über die Stellungnahmen der frühzeitigen Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange zum Vorentwurf

Anlage 2 a

Abwägung über die Stellungnahmen der Öffentlichkeit zum Entwurf

Anlage 2 b

Abwägung über die Stellungnahmen der Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange zum Entwurf

Anlage 3 a

Entwurf der 47. Flächennutzungsplan-Änderung in der Fassung vom
12. Oktober 2010

Anlage 3 b

Begründung zur Flächennutzungsplan-Änderung mit Umweltbericht in der
Fassung vom 12. Oktober 2010

Anlage 3 c

Zusammenfassende Erklärung zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 47
vom 24. Mai 2011

Helma Orosz

