Anfrage Nr.: AF3342/23
Datum: 26.07.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bescheide über Heizkostenzuschuss für Wohngeldempfänger in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zu den Heizkostenzuschüssen in der Landeshauptstadt Dresden bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Haushalte in der Landeshauptstadt Dresden haben zum gegenwärtigen Zeitpunkt (Stichtag 30.6. 2023) Anspruch auf den Heizkostenzuschuss?
2. Wie hoch liegen die Gesamtkosten der Heizkostenzuschüsse für alle anspruchsberechtigten Haushalte im 1. Halbjahr 2023?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

