LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/051/2022)

Sitzung am:

30.11.2022

Beschiusszu:

V1625/22

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3064, Dresden-Bühlau Nr. 11, P+R-Platz Rossendorfer Schleife
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan

2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB für das Gebiet östlich der Liegauer Straße und südlich der Bautzner Land
straße in Dresden-Bühlau einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3064, Dresden-Bühlau Nr. 11, P+R-Platz
Rossendorfer Schleife

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und
2 der Vorlage.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Weiterführung der Planungen folgende
Prüfaufträge zu berücksichtigen:
3.1. Die Anzahl der zu fällenden Bäume ist aus Gründen des Natur- und Umweltschutzes aber

auch des Landschaftsschutzes (Landschaftsschutzgebiet Bühlauer Wiesen nördlich der
Bautzner Landstraße sowie typische Alleeform ländlich geprägter Verbindungsstraßen)
auf das absolute Minimum zu reduzieren.

a. Spielräume innerhalb des Flurstücks 186/4 in südlicher Richtung sind zu nutzen, um
die Baumreihe im Bereich der geplanten Gleisschleife zu erhalten.

-2-

b. Die westliche Einfahrt in die Gleisschleife ist soweit nach Osten zu verschieben,
dass das Großgrün in Höhe Hausnummer 186 erhalten bleibt.

c. Die geplante Haltestelle Rossendorfer Straße soll soweit in südlicher Richtung ver
schoben werden, dass die Baumreihe (Teil des LSG Bühlauer Wiesen) erhalten
bleibt. Sollten die verbleibenden Gehwegbreiten nicht ausreichend sein, ist die ver
setzte Anordnung der Haltestelle zu prüfen.

d. Die Fällung eines unter Landschaftsschutz stehenden Alleebaumes zugunsten der
Anordnung eines Stellplatzes für Servicefahrzeuge ist mit der Zielstellung der be
hutsamen Integration der erforderlichen Anlagen in die bestehende Baumreihe zu
überprüfen.
3.2. Die Einmündung der Rossendorfer Straße in die Bautzner Landstraße ist im Sinne einer

sicheren und kurzen Querung für den Fuß- und Radverkehr mit den minimal möglichen
Abbiegeradien entsprechend der vorliegenden niedrigstmöglichen Klassifizierung als
sonstige Straße mit minimaler Verkehrsbelegung auszuführen. Dabei sollte möglichst
ebenso wie an der Einmündung der Liegauer Straße eine sogenannte Aufpflasterung
mit durchgehendem Fuß- und Radweg umgesetzt werden.
3.3. Bei der Ausführung der Fahrradabstellanlagen ist auf eine ausreichende Anzahl an wit
terungsgeschützten Abstellplätzen, ggf. auch als Doppelstockparker, zu achten. Es sind
Lademöglichkeiten für E-Bikes sowie Schließfächer für Gepäck und Ausrüstung vorzu
sehen.

3.4. Alle geeigneten Dachflächen (Parkhaus, Endpunktgebäude, Überdachung der Fahr
radabstellplätze ggf. Überdachung der Wartebereiche Bahnsteig 1 und 2 sowie Bushal
teplatz 3)sind mit PV-Anlagen auszustatten.
3.5. Für die Erreichbarkeit der Haltestelle aus dem weiteren Umfeld mit dem Fahrrad ist

beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr erneut anzufragen, wann der Radweg
zwischen Weißig und dem Forschungszentrum Rossendorf gebaut wird.
3.6. Es ist zu prüfen, ob bei der inneren Erschließung um das Parkhaus herum ein Einbahn
verkehr ausreichend ist, um die Flächeninanspruchnahme durch Verkehrsflächen zu re
duzieren. Dabei soll auch geprüft werden, ob Parkstände für Reisebusse eingeordnet
werden können, um die Eingriffe im direkten Umfeld des Fernsehturms zu verringern
und dort lediglich Ein- und Ausstieg von Reisegruppen vorzusehen.

3.7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften regt die Ausü
bung eines Gestaltungswettbewerbs für einen besonderen Mobilitätspunkt an.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Architekturwettbewerb zur Gestaltung des
Parkhauses und Umfeldes auszurufen; der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig ist zu beteiligen.
5. Der Parkbereich ist mit mindestens 250 Stellplätzen zu planen.

-3-

6. In Anlehnung an § 14 der Eingliederungsvereinbarung ist erneut die Verlagerung der Gleis
schleife an mindestens den westlichen Ortseingang von Weißig zu prüfen.
7. Es ist zu prüfen, ob die Rossendorfer Straße zukünftig als Straße für den Durchgangsverkehr
in beide Richtungen freizugeben ist.

Dresden, 0 6. DEZ. 2022

StepJ^^Kühn
VojTsitzender

