Anfrage Nr.: AF3348/23
Datum: 26.07.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Jugendgerichtshilfe in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
speziell ausgebildete Sozialarbeiter der Jugendgerichtshilfe Dresden unterstützen junge Menschen, die Ärger mit dem Gesetz hatten oder sich z. T. sogar vor Gericht verantworten müssen.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Sozialarbeiter arbeiten in der Landeshauptstadt Dresden bei der Jugendgerichtshilfe?
2. Gibt es auch Personal, das in diesem Bereich ehrenamtlich arbeitet? Wenn ja: Wie viele
sind das in der Landeshauptstadt Dresden?
3. Wie viele Fälle von Jugendlichen und Heranwachsenden im Alter von 14 und 21 Jahren
wurden in den letzten fünf Jahren bei der Jugendgerichtshilfe in der Landeshauptstadt
Dresden bearbeitet?
Bitte die letzten fünf Jahre mit den Altersangaben und nach Nationalitäten einzeln aufzählen.
4. Was sind die Schwerpunkte bei den Hilfen und Unterstützungen (bspw. Vorbereitungen
und Teilnahme Hauptverhandlungen, Vermittlung von Hilfen wie Erziehungsberatung,
Schuldnerberatung, Suchtberatung, Begleitung zu den Ämtern, Therapieangebote, Hilfen
zur Erziehung, Vermittlung und Hilfe bei der Erfüllung von staatsanwaltlichen/richterlichen Auflagen sowie deren Kontrolle)?

Bitte die Schwerpunkte nach Häufigkeit aufzählen.
5. Bei den Dresdner Verkehrsbetrieben (DVB) gibt es in Zusammenarbeit mit der Jugendgerichtshilfe das Projekt STAFF. Dort können Jugendliche, wenn sie beim „Schwarzfahren“
erwischt wurden oder Eigentum der DVB beschädigt o. a. Delikte begangen haben, ihre
Strafen abarbeiten. Aber auch ihre Bereitschaft zeigen, sich zu bessern.
Wie viel Jugendliche hatten die DVB in den letzten fünf Jahren mit dem Projekt STAFF betreut?
Bitte die letzten fünf Jahre mit Altersangaben und nach Nationalitäten einzeln aufzählen.
6. In der Landeshauptstadt Dresden gibt es dafür auch das Projekt INDUS.
Wie viel Jugendliche hat die Landeshauptstadt Dresden mit dem Projekt INDUS betreut?
Bitte die letzten fünf Jahre mit Altersangaben und nach Nationalitäten einzeln aufzählen.
7. Wie viele Jugendliche haben in den letzten fünf Jahren beim Projekt INDUS Deutsch gelernt und wieviel Arbeitsstunden abgeleistet?
8. Welche Tätigkeiten werden angeboten, um Arbeitsstunden abzuleisten?

Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

