Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(06)6 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anke Wagner

Datum:

Z 5. JULI 2023

Sanierung Hohendölzschener und Wurgwitzer Straße
AF3283/23

Sehr geehrte Frau Wagner,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
im Zusammenhang mit der Umsetzung der Petition P0117/18 „Sanierung Hohendölzsche
ner und Wurgwitzer Straße" bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Sachstand der Planungen?"

Die Ausführungsplanung und die Ausschreibungsunterlagen für die Hohendölzschener Straße/
Wurgwitzer Straße zwischen Grenzallee und Altdölzschen werden derzeit ersteilt. Der erforderli
che Grunderwerb für das Verkehrsbauvorhaben ist geregelt.
2. „Wie ist der aktuelle Zeitplan zur Umsetzung der Sanierungsmaßnahmen?"
Geplanter Baubeginn für das Verkehrsbauvorhaben ist der 2. Mai 2024.

3. „Hat die derzeitige Haushaltslage der Landeshauptstadt Auswirkungen auf die Sanierung?
Wenn ja, in welcher Hinsicht?"

Nach derzeitigem Kenntnisstand ist die Finanzierung des Bauvorhabens nicht gefährdet.
Mit freundlichefnCrüßen

Donhauccr
geordneter

