Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Beigeordneter
Herrn Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
INAUSLB
Bearbeiter: Frau Beyer
Telefon:
(0351) 4 88 21 35
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
cbeyer@dresden.de
Datum:

26.07.2023

Stellungnahme zur Vorlage V2393/23, ESF Plus Förderung 2021 – 2027, Bestätigung der gebietsbezogenen
integrierten Handlungskonzepte (GIHK) ESF Plus 2021 – 2027 in Verbindung mit der Bewerbung um Fördermittel des Europäischen Sozialfonds (ESF)
Sehr geehrter Herr Kühn,
ich nehme o. g. Vorlage zur Kenntnis, bitte jedoch um Berücksichtigung und Umsetzung folgender Punkte:
In den Ausführungen der gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte der vier Dresdner Gebiete (Anlagen 1-4) bitte ich um eine durchgehende Achtsamkeit hinsichtlich der Formulierungen zu Menschen mit Migrationsgeschichte. Bei entsprechenden Vorhaben müssen wir als Stadtverwaltung sprachsensibel agieren, da
sonst Stereotype verfestigt werden. Menschen mit Migrationshintergrund dürfen nicht undifferenziert mit
Herausforderung und Schwäche für ein Gebiet eingestuft werden. Die Ursachen für schwierige und herausfordernde Konstellationen gehen eher mit Segregation und Benachteiligung einher.
Was an bereits vielen Stellen in den Handlungskonzepten umsichtig und konkretisiert erfolgte, muss im Gesamten Umsetzung finden. Ich bitte daher um eine sensibilisierte Sprechweise und Präzisierung einzelner Formulierungen hinsichtlich der Bewohnenden mit Migrationshintergrund und zugehörigen Gruppe der Ausländerinnen und Ausländer. Für folgenden Abschnitte empfehle ich für Menschen mit Migrationshintergrund den
vorangestellten Zusatz „sozial benachteiligter“:
• Anlage 1 – GIHK für das Gebiet Dresden-Friedrichstadt, unter A.6.5. SWOT-Analyse, Schwächen (S. 22)
„ - überdurchschnittlich hoher Anteil an Ausländerinnen und Ausländern, räumliche Konzentration“,
„ - sehr hoher Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund“
• Anlage 2 – GIHK für das Gebiet Dresden-Gorbitz, unter Kurzcharakteristik (S. 9)
„seit ca. 2014 Verschärfung der sozialen Problemlage durch stark steigenden Anteil an Menschen
mit Migrationshintergrund“ und unter A.6.4. SWOT-Analyse, Schwächen (S.19)
„wesentlich höherer Anteil an Bürgerinnen und Bürgern mit Migrationshintergrund als in der Gesamtstadt“
Gleichzeitig möchte ich sehr positiv herausstellen, dass in Anlage 4 – GIHK für das Gebiet Dresden-Prohlis/Am
Koitschgraben unter 1.7 SWOT Analyse (S. 20) der Punkt „Stadtteil mit dem höchsten Anteil an Einwohnerinnen und Einwohnern mit Migrationshintergrund, Chance auf Integration und soziale Durchmischung“ unter
“Chancen“ aufgeführt ist und unter “Schwächen“ die „Konzentration sozial benachteiligter Bewohnerschaft in
Teilen des Gebietes“ oder unter “Risiken“ die „Konzentration von Bevölkerungsgruppen mit geringen Chancen
auf dem Arbeitsmarkt und hohem sozialen Betreuungsbedarf“ zusammengefasst wurden.
...

-2-

Eine allgemeine Anmerkung zu den verwendeten Begrifflichkeiten zu „Menschen mit Migrationshintergrund“:
Die in den Anlagen (GIHK) verwendeten Formulierungen wie „Anteil der Deutschen mit Migrationshintergrund“ oder „Deutsche mit Migrationshintergrund“ sind mitunter missverständlich. Nach Statistischem Bundesamt umfasst die Bevölkerung mit Migrationshintergrund insgesamt alle Personen, die entweder selbst
nicht mit deutscher Staatsangehörigkeit geboren sind oder bei denen mindestens ein Elternteil nicht mit deutscher Staatsangehörigkeit geboren ist. Dies umfasst damit Menschen mit Migrationshintergrund mit und ohne
deutsche Staatsangehörigkeit, in Deutschland aufgewachsen oder auch nicht. Sofern hier mit Bezug auf die
Zahlen die gesamte Gruppe der Menschen mit Migrationshintergrund, d. h. auch ohne deutsche Staatsangehörigkeit, gemeint ist, sollten die entsprechenden Stellen durch „Menschen mit Migrationshintergrund“ angepasst werden.
Des Weiteren bitte ich darum, die Vorlage ebenso dem Integrations- und Ausländerbeirat vorzulegen. Dies
entspricht nach § 2 Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat vom 25. September 2003
seinen Aufgaben.
Für Rückfragen stehe ich Ihnen gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

