Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.4

Datum:

2 5. JULI 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Fehlende Parkbänke auf dem Hepkeplatz
AF3248/23

Sehr geehrter Herr Müller,

„nachdem ich aus der Antwort der Anfrage AF3196/23 etwas ratlos hinnehmen musste, dass
kaputte oder fehlende Bänke in der Landeshauptstadt Dresden statistisch nicht erfasst wer
den, frage ich nach einem konkreten „Parkbankdesaster" nach.
Eine ältere Bürgerin fragte in meiner Sprechstunde, warum in dem kleinen Park am Hepkeplatz
gleich drei Bänke ganz ohne Sitzflächen und Rückenlehnen, völlig unbrauchbar (Fotos vorhan
den) dastehen.
1. Ist der Verwaltung bekannt, dass in dem kleinen Park gleich drei Bänke nicht nutzbar
sind?"

Dieser Umstand ist der Verwaltung bekannt.
2. „Gerade, weil in diesem Gebiet viele ältere Menschen leben. Wann werden diese Bänke

wieder funktionstüchtig gemacht?"

Die Lebenshilfe Dresden e.V. wurde mit der Überarbeitung und Instandsetzung der sechs Park
bänke der Grünanlage Hepkeplatz beauftragt. Damit trotzdem ein Sitzangebot vorhanden ist, er
folgen die Arbeiten in zwei Schritten zu je drei Bänken.
3.

„Wenn kaputte Bänke statistisch nicht erfasst werden, wie will man dann eventuellem
Vandalismus in bestimmten Gebieten vorbeugen?"

Bei der Feststellung oder Meldung von defekten und beschädigten Bänken wird eine Reparatur
beauftragt, bei irreparablen Schäden die Bank eingezogen und eine Ersatzinvestition geprüft.
Da bei Reparaturarbeiten meist auch Instandhaltungsleistungen an anderen Bänken erfolgen, ist
eine statistische Erfassung von kaputten Bänken nicht möglich. Darüber hinaus ist nicht Jede de
fekte Bank ein Vandalismus-Schaden.

-2-

4. „Wie viele Hinweise zu fehlenden oder defekten Bänken bekommt die Landeshauptstadt
Dresden durchschnittlich pro Jahr durch Bürger angezeigt?"

Der überwiegende Teil der Schäden wird durch stadteigenes Personal festgestellt. Durch Bürger
hinweise erhält die Verwaltung circa 10 bis 20 Meldungen von noch unbekannten Schäden im
Jahr. Ein Vielfaches an Meldungen betrifft, wie auch in diesem Fall, temporär fehlende Bänke die
überarbeitet werden.

Mit freundlichen G/ößen

Dirk Hill

fan Donhauser
Beigeordneter

