Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgQGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.22

Datum:

2 5. JULI 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Rechtswidrigkeit des Planfeststellungsbeschlusses für den Bau der Waidschlößchenbrücke in
Dresden

AF3288/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In Beantwortung der Anfrage AF2728/22 teilten Sie mit, dass am 13. Oktober 2022 die ergän
zenden Unterlagen sowie weitere erläuternde Berichte und Pläne für den Verkehrszug Wald
schlößchenbrücke bei der Landesdirektion Sachsen eingereicht worden seien.
Von welchem Zeitplan geht die Stadtverwaltung nach dem gegenwärtigen Informationsstand

für den weiteren Ablauf des Planfeststellungsverfahrens für den Verkehrszug Waldschlößchen
brücke in Dresden aus?"

Da der Zeitplan von der Landesdirektion Sachsen bestimmt wird, sind derzeit keine Aussagen
dazu möglich.
Mit freundlichen^üßen

Dirk Hilbert

pin Üorii'iiiuLs'ä.
^ Beigeordnete!^.

