Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

(OB) 30.13-G/
25791-19

Dana Frohwieser

Datum:

2 5. JULI 2023

Leitung der Arbeitsgemeinschaft zur Vorbeugung von Korruption
AF3268/23

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Arbeitsgemeinschaft zur Vorbeugung von Korruption tagt in der Regel quartalsmäßig und setzt
sich aus den Amtsleitungen des Bürgermeisteramtes, Rechtsamtes, des Haupt- und Personalamtes,
Rechnungsprüfungsamtes sowie des zentralen Vergabebüros zusammen.
Bis zum Herbst 2022 wurde die Arbeitsgemeinschaft von dem damaligen Beigeordneten für Finan
zen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames, geleitet.
Mit der Wahl der Beigeordneten und dem neuen Zuschnitt der Geschäftsbereiche bitte ich um die
Beantwortung folgender Fragen:
1. Von wem wird die AG Antikorruption aktuell geleitet?"

Aufgrund der mit der Wahl der Beigeordneten und der Änderung der Hauptsatzung verbundenen
großen Umstrukturierung der Stadtverwaltung ist bisher noch keine abschließende Entscheidung
über die zukünftige Leitung der AG Antikorruption getroffen worden. Ich habe bis dahin die Leiterin
des Rechnungsprüfungsamtes mit der kommissarischen Wahrnehmung der Aufgaben der Leitung der
AG Antikorruption beauftragt.
„2. Wie oft hat die Arbeitsgemeinschaft sich im aktuellen Kalenderjahr bereits getroffen?
Welche Termine sind bis zum Jahresende anberaumt?"

Aufgrund der erforderlichen Umstrukturierung haben im Jahr 2023 bisher keine regulären Sitzungen
der Arbeitsgemeinschaft stattgefunden. Die Wiederaufnahme der regelmäßigen Sitzungen ist im 2.
Halbjahr 2023 nach dem Amtsantritt aller neu gewählten Beigeordneten geplant. Zudem findet bei
Bedarf ein Austausch der Mitglieder zu aktuellen Sachverhalten statt.

-2-

„3. Verfügt die Landeshauptstadt Dresden aktuell über eine Compllance Richtlinie?

Bei dieser Fragestellung bleibt unklar, welcher Adressat einer Compliance Richtlinie gemeint ist. In
Betracht kommen die Verwaltung, der Stadtrat oder aber die städtischen Unternehmen. Zudem ver
steht man unter Compliance ein Konvolut unterschiedlicher Regelungsbereiche und Maßnahmen für
regelgerechtes, vorschriftsgemäßes und ethisch korrektes Verhalten {wie z. B. Korruptionsprävention,
Hinweisgeberschutz, Risikoprävention u. ä.).

Für die Verwaltung verfügt die Landeshauptstadt Dresden als ein Baustein eines komplexen städti
schen Compliance-Kodexes unter anderem über eine Dienstordnung zur präventiven und repressiven
Korruptionsbekämpfung(DO Anti-Korruption). Seitens der LHD wird fortlaufend daraufhin gewirkt,
dass über bereits bestehendes oder noch zu schaffendes Recht Maßnahmen ergriffen werden, die
sicherstellen sollen, dass Compliance-Risiken nicht eintreten.
„a. Falls ja, wann und von wem wurde diese verabschiedet? Falls nicht, welche Gründe liegen
hierfür vor?

Die DO Anti-Korruption ist am 16. Oktober 2020 mit meiner Unterzeichnung in Kraft getreten.

„b. Ist eine Überarbeitung dieser geplant? Wenn ja, für wann?"
Die DO Anti-Korruption wird derzeit aufgrund des organisatorischen Handlungsbedarfs auch durch
das am 2. Juli 2023 in Kraft getretene Hinweisgeberschutzgesetz überarbeitet.
„c. An wen können sich die Mitarbeiterinnen bei konkreten Fragesteilungen, um Rat zu suchen
oder bei Verdacht auf einen Compliance-Verstoß wenden?"
Als Ansprechpartner bei Hinweisen auf Korruption stehen gemäß Ziffer 4 Abs. 2 DO Anti-Korruption
die AG Anti-Korruption und die Ombudsstelle gegen Korruption in der Landeshauptstadt Dresden zur
Verfügung.
Mit freundlichen

jßen

aK

Dirk HilJöjfert

,JaryDonhatisör
\B^'öeördneL-r

