Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(qb) 6 61.6.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel
2 5. JULI 2023

Planungsstand zu dem im Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm (V0636/20) vorgesehenen
Leistungsangebot im ÖPNV
AF3280/23

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Vor nunmehr drei Jahren fand im Dresdner Kulturpalast eine Einwohnerversammlung statt, bei der
die Stadtverwaltung und ein Planungsbüro das Verkehrskonzept für die Wiedereröffnung des Fern
sehturms vorstellten.

Neben den reinen Sanierungskosten für den Fernsehturm sind für eine angemessene verkehrliche
Anblndung auch entsprechende Baumaßnahmen notwendig. Denn ohne ein funktionierendes Ver
kehrskonzept wird die Wiedereröffnung des Fernsehturms für die angrenzenden Stadtteile zum De
saster. Schleichverkehr und ungeordnetes Parken würden die Lebensqualität in Pappritz und Umge

bung deutlich mindern. Diesbezüglich waren auch verschiedene Anpassungen im ÖPNV-Angebot der
DVB vorgesehen, um vermeidbare Verkehrsbehinderungen v.a. direkt nach der möglichen Wiedereröffnung abzufangen.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Frage:
1. Wie ist der aktuelle Planungsstand zu den im Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm

(V0636/20) vorgesehenen Leistungsangebot im ÖPNV (z.B. 10-Minutentakt der 61 nach Weißig,
Führung Linie 87 zum Fernsehturm, Buslinie VI zur direkten Anbindung Fernsehturm an die In
nenstadt)? Werden die vorgesehenen Leistungen zur Wiedereröffnung des Fernsehturms wie ge
plant umgesetzt?"
Das Verkehrs- und Mobilitätskonzept (VMK) Fernsehturm wird gegenwärtig überarbeitet. Das Ergebnis

soll in eine Stadtratsvorlage münden. Anlass der Überarbeitung sind vor allem die Anregungen aus der
erfolgten Bürgerbeteiligung. Inhalt der Überarbeitung ist die bessere Integration des bestehenden
ÖPNV-Angebotes in das Erschließungskonzept. Unter anderem soll die Buslinie 61 aus der Innenstadt
im 20-Minuten-Takt in Richtung Fernsehturm verkehren und eine Haltestelle auf dem geplanten P+RPlatz Rossendorfer Straße erhalten. Der P+R-Platz Rossendorfer Straße ist als Umsteigepunkt vom Mo

torisierten Individualverkehr (MIV) auf den ÖPNV ein wichtiges Element des VMK Fernsehturm.

-2'

Ein weiterer planerischer Ansatz ist die Ergänzung der Buslinie 98 A durch einen Elbhangshuttle. Diese
Kleinbuslinie soll mit der Buslinie 63 verknüpft, möglichst touristische Elemente im angrenzenden Ge
biet (Fähre, Bergbahnen, Schloss Pillnitz) erschließen und durch eine erhöhte Taktung und Leistungs
fähigkeit die Erschließung der an den Fernsehturm angrenzenden Wohngebiete verbessern. Eine prak
tikable Linienführung wird gegenwärtig untersucht. Die ehemals angedachte zusätzliche Linie VI vom
Stadtzentrum zum Fernsehturm wird daher und aus Effektivitäts- und Kostengründen nicht mehr wei
terverfolgt.

Ziel der verkehrlichen Anpassung des VMK Fernsehturm ist die Effektivierung der vorhandenen ÖPNVAnbindung, um Beeinträchtigungen der Anwohnerinnen und Anwohner durch die Reaktivierung des
Fernsehturmes zu minimieren und gleichzeitig die umweltverträgliche Erschließung des Gesamtgebie
tes und des Fernsehturmes zu verbessern.

Voraussetzungen für eine Umsetzung von Änderungen im ÖPNV-Liniennetz sind ein Stadtratsbeschluss
und eine gesicherte Finanzierung.
Mit freundlichecKCrüßen

eordneter

