LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/007/2020)

Sitzung am:

30.01.2020

Beschluss zu:

A0005/19

Gegenstand:
Dresdner Ortschaften erhalten!

Beschluss:

1. Der Stadtrat bekennt sich dazu, dass alle Bürgerinnen und Bürger Dresdens das gleiche Recht

auf Mitgestaltung in ihren örtlichen Angelegenheiten haben, unabhängig davon, ob sie in einer
eingemeindeten Ortschaft oder einem Stadtbezirk von Dresden leben.
2. Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt, sich gegenüber dem Sächsischen Landtag
nachdrücklich für eine Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung einzusetzen, welche unter
anderem beinhalten soll, dass

a) den Stadtbezirksbeiräten ebenso wie den Ortschaftsräten über den vorgesehenen Kata
log hinaus weitere Aufgaben durch den Stadtrat zur selbständigen Entscheidung übertra
gen werden können,

b)den Stadtbezirksbeiräten ebenso wie den Ortschafträten ein verbindliches Antragsrecht
gegenüber dem Stadtrat eingeräumt wird,

c) die Durchführung von örtlichen Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden ebenso wie auf
Ortschaftsebene auch auf Stadtbezirksebene ermöglicht wird.

3. Der Stadtrat bekennt sich zum dauerhaften Erhalt der Dresdner Ortschaften.

4. Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt,

a) dem Stadtrat einen Vorschlag über eine Verlängerung der Ortschaftsverfassungen aller
Ortschaften vorzulegen, der die Voten der Ortschaftsräte berücksichtigt.

-2-

b) §31 Abs. 5 der Hauptsatzung
„Nach Auslauf derjeweiligen Ortschaftsverfassung gehören
1. die Gebiete der Ortschaften Cossebaude, Gompitz, Mobschatz, Altfranken und Ober
wartha zu dem Stadtbezirk Cotta,

2. die Gebiete der Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn zu dem Stadtbezirk
Klotzsche und

3. die Gebiete der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu dem Stadtbezirk Loschwitz."
zu streichen.

5. Satz 1 des Punktes 7 des Beschlusses V2160/18

„Mit Auslaufen der Eingemeindungsverträge enden spätestens im Jahr 2034 alle Ort
schaftsverfassungen."
wird aufgehoben.

DresdeTiTN 3 1. MN. 2020

Difk Hilbert
Vorsitzender

