Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 56.22

Datum:

2 7. JULI 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Kristin Sturm

Ullersdorfer Platz — Erhöhung der Verkehrssicherheit durch kurzfristige Verbesserungen sowie eine
funktionierende Verkehrsanbindung zum Fernsehturm
AF3247/23

Sehr geehrte Frau Sturm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
der Ullersdorfer Platz befindet sich in einem jämmerlichen Zustand zu Lasten aller Verkehrsteil

nehmenden. Ende Mai gab der Baubürgermeister Stephan Kühn bekannt, dass der zentrale Ver
kehrsknoten am Dresdner Elbhang nun endlich saniert werden soll. Diese Zielsetzung unterstützen
wir als SPD-Fraktion sehr, vor allem da wir uns zu der Thematik schon lange eine Verbesserung
wünschen.

Doch selbst mit dem frühestmöglichen Baubeginn wäre der Platz erst in 10 Jahren saniert. Aus un
serer Sicht braucht es daher kurzfristige Möglichkeiten, um die Verkehrssicherheit insbesondere für
den Fuß- und Radverkehr sowie die Barrierefreiheit an den Haltestellen zu verbessern.

Zudem möchte die Stadt Dresden in wenigen Jahren den Fernsehturm wiedereröffnen. Die Anbin-

dung bedingt aber auch eine gute funktionierende Verkehrsverbindung über den Ullersdorfer Platz
sowie dessen Nebenstraßen. Vor nunmehr über zwei Jahren hatte der Stadtrat diesbezüglich ein
Verkehrs- und Mobilitätskonzept eigens für den Fernsehturm beschlossen.

Um einen Überblick zum aktuellen verkehrsinfrastrukturellen Planungsstand für den Dresdner
Elbhang zu erlangen, bitte ich um die Beantwortung der einzelnen Fragen:
1. Welcher Zeithorizont zur Sanierung des Ullersdorfer Platzes ist seitens der Verwaltung realis
tisch?"

Nach derzeitigem Stand kann eine Umsetzung des Verkehrsbauvorhabens Bautzner Landstraße zwi
schen Am Bauernbüsch bis Rossendorfer Straße ab 2031 erfolgen.

-2-

„a. Welche zeitlichen Planungsetappen müssen bis zum Beginn der Sanierung noch erfolgen?"
Aufgrund des Planungsumfanges müssen die Ingenieurleistungen in einem europaweiten Vergabe
verfahren ausgeschrieben werden. Das Planungsbüro wird eine Entwurfsplanung und Genehmigungs
planung erstellen. Anschließend erfolgt ein Planfeststellungsverfahren, für welches zwei Jahre veran

schlagt werden. Nach der Erlangung des Planfeststellungsbeschlusses wird auf dieser Grundlage die
Ausführungsplanung erstellt, auf deren Grundlage anschließend die Maßnahme ausgeschrieben wird.
„b. Mit welchen möglichen Verzögerungen ist diesbezüglich zu rechnen?"

Risiken in der Planung können derzeit nicht benannt werden, da diese sich erst im Planungsprozess
zeigen. Ein großes Potential für Verzögerungen stellt regelmäßig das Planfeststellungsverfahren dar.
2. „Im Zuge der geplanten Anbindung des Fernsehturms über den Ullersdorfer Platz ist mit einem

erhöhten Verkehrsaufkommen zu rechnen. Der Verkehrsknotenpunkt birgt aber bereits heute
erheblichen Sicherheitslücken insbesondere für den Fuß- und Radverkehr,

a. Welche kurzfristigen Maßnahmen zur Steigerung der Verkehrssicherheit inkl. der Barriere
freiheit sind in den letzten drei Jahren seitens der Verwaltung untersucht worden, um zu dem
Ergebnis zu kommen, dass diese im Bestand nicht realisierbar sind?"

Möglichkeiten zur kurzfristigen Verbesserung der Situation wurden zwischen 2017 und 2018(und da
mit außerhalb des angefragten Zeitraumes!) untersucht:

• Vollsignalisierung des Knotenpunktes: verkehrstechnisch aufgrund der ungenügenden Qualität
und damit negativen Auswirkungen auf den Kfz-Verkehr und ÖPNV nicht umsetzbar,
• Einrichtung einer zusätzlichen dritten Fußgänger-Lichtsignalanlage (ISA)zwischen den vorhande
nen Fußgänger-LSA - weder verkehrstechnisch noch verkehrsrechtlich umsetzbar,
• seitens der Dresdner Verkehrsbetriebe AG wurde die Verkehrsorganisation innerhalb der Wende
schleife verändert, um die Situation für Fahrgäste zu verbessern,
• weiterhin wurde die Einrichtung eines Fußgängerüberweges auf der Quohrener Straße in Höhe
des Gymnasiums geprüft, aufgrund der zu geringen Gehwegbreiten im Bestand kann dieser nicht
eingeordnet werden.

„b. In wie weit ist das erhöhte Verkehrsaufkommen im Zuge der geplanten Wiedereröffnung
des Fernsehturmes in die Bestandsprüfung zum Verkehrssicherheitsstand des Ullersdorfer Plat
zes eingeflossen?"

Gegenwärtig wird am Erschließungskonzept des Fernsehturmes weitergearbeitet.
Für den Ullersdorfer Platz wurde im Rahmen der Planung der Bautzner Landstraße und der Verlänge
rung der Straßenbahn bis zur Rossendorfer Straße eine Vorplanung erstellt. In die Planung integriert
sind Maßnahmen, die die Verkehrssicherheit von Fußgängern am Ullersdorfer Platz verbessern.
Laut Fußverkehrsstrategie (FVS) sind folgende Maßnahmen im weiteren Umfeld des Ullersdorfer Plat
zes geplant, die in der weiteren Planung zum Verkehrsbauvorhaben Bautzner Landstraße zwischen
Am Bauernbusch und Rossendorfer Straße weiter betrachtet werden:
Neue Querungsstellen sollen an folgenden Stellen errichtet werden:

• Bautzner Landstraße Ecke Kirschauer Straße (FVS Maßnahme 231) mit der Priorität 1
• Quohrener Straße i. H. Gymnasium (FVS Maßnahme 510) mit der Priorität 2
• Quohrener Straße Ecke Rossendorfer Straße (FVS Maßnahme 161) mit der Priorität 2

• Bautzner Landstraße Ecke Milkeier Straße/Großschönauer Straße (FVS Maßnahme 282) mit
der Priorität 3

Des Weiteren sollen in den folgenden Abschnitten die Gehwege ausgebaut werden:

• Bautzner Landstraße von Ullersdorfer Platz stadtauswärts bis Haus-Nr. 172(FVS Maßnahme 1011)
mit der Priorität 1

• Bautzner Landstraße von Haus-Nr. 93 bis Weißenberger Straße (FVS Maßnahme 1009) mit der Pri
orität 1

• Quohrener Straße von Cunewalder Straße bis Langenauer Weg(FVS Maßnahme 1016) mit der Pri
orität 2

• Ullersdorfer Straße von Ullersdorfer Platz bis Hainewalder Straße (FVS Maßnahme 1014) mit der
Priorität 3(Baustart ca. ab Ende August 2023)

3. „Mit der Vorlage zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept für den Fernsehturm (V0636/20) wur
den verschiedene Möglichkeiten zur verbesserten Gebietserschließung der Ortsteile Bühlau,
Gönnsdorf, Wachwitz und Pappritz aufgezeigt.
a. Wann ist nach heutigem Stand geplant, den Fernsehturm wiederzueröffnen?"

Die Planungsphase hat begonnen, nachdem die Deutsche Funkturm GmbH gemeinsam mit
Bund, Freistaat Sachsen und Landeshauptstadt Dresden die Grundlagen zur Bereitstellung der
dafür notwendigen Projektförderung im Jahr 2022 geklärt haben. Als erster Schritt wurde bereits das
in Dresden ansässige Büro HPM Henkel Projektmanagement GmbH mit der Verfahrenssteuerung zur
rechtssicheren Organisation und Durchführung der notwendigen Vergabeverfahren beauftragt. Im
Nachgang erfolgte die Ausschreibung und Beauftragung des Projektsteuerers Drees & Sommer, des
Brandschutzplaners hhp Berlin sowie des Generalplaners Phase 10 durch die Deutsche Funkturm
GmbH. Erst im Rahmen der aktuell beginnenden Planungsphase wird ein belastbarer Rahmentermin
plan erstellt werden.

„b. Wie laufen die aktuellen Planungen für die Vorzugsvariante B-„verkehrliche Erschließung
soweit als möglich mit umweltfreundlichen Verkehrsarten (ÖPNV, Rad und Fuß)"?
Das Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm (VMK) wird derzeit angepasst. Entsprechend des
beschlossenen VMK basiert die Anpassung auf einer Weiterentwicklung des ÖPNV, dem P+R Rossen
dorfer Straße, der Ertüchtigung von Fuß-/Radwegen und angrenzender Wanderwege sowie der Er
richtung eines Mobilitätspunktes auf dem Parkplatz Friedensstraße.
„c. Wie ist nach aktuellem Stand die Linienführung durch Busse von und zum Fernsehturm ge
plant? In welchen Taktzeiten sollen diese fahren?"

Geprüft wird derzeit die Buslinie 61 bis zum Fernsehturm mit bedarfsgerechten Takt zu führen. In
Richtung Pillnitzer Landstraße soll die Buslinie 98 A/B bedarfsgerecht gestaltet werden und ggf. mit
einem perspektivisch selbstfahrenden, in der Zwischenzeit personalbedienten, Shuttle (Kleinbus) er
gänzt werden. Konkrete Taktzeiten richten sich nach der Nachfrage, welche gegenwärtig planerisch
betrachtet wird. Ziel ist, die Belastung der Anwohner durch Kfz-Verkehr möglichst gering zu halten
und den Fernsehturm effizient zu erschließen.

-4

„d. Gibt es bereits erste Ergebnisse hinsichtiich der Prüfung zur Erschiießung des Fernsehturms
durch innovative Verkehrsmittel?''

Der Einsatz eines Shuttles wird von Fachplanern auf dem Abschnitt zwischen Pillnitzer Landstraße

und Fernsehturm für möglich gehalten. Nähere Aussagen werden nach der Fertigstellung der Unter
suchungen möglich sein.

„e. Wie hoch sind die im aktuellen Doppelhaushalt zur Verfügung gestellten Planungsmittel zur
Umsetzung des Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes?"

Seitens des Straßen- und Tiefbauamt sind derzeit noch keine Planungsmittel eingestellt.

„f. Wie ist die aktuelle Zeitschiene zur Umsetzung des Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes?
Welche Vorlagen werden diesbezüglich ergänzend und vsl. wann zur Behandlung in den Gre
mien des Stadtrates eingebracht?"

Es wird angestrebt, im IV. Quartal 2023 das Erschließungskonzept im Stadtrat vorzustellen und be
schließen zu lassen.

„g. Sind zur Umsetzung des Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes bereits Fördermittel beantragt
worden? Falls ja, welche und für welche Maßnahme im Speziellen?"
Da das Verkehrs- und Mobilitätskonzept noch nicht finalisiert ist, wurden für konkrete Maßnahmen

zur Umsetzung des Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes noch keine Fördermittel beantragt. Im positiv
beschiedenen Förderantrag zur Revitalisierung des Fernsehturms ist ein Anteil für Infrastrukturmaß
nahmen enthalten.

4. „Die Sanierung der Quohrener Straße zwischen Ullersdorfer Platz und Rochwitzer Straße ist ab
2025 vorgesehen.

a. Welche Planungsschritte und Maßnahmen sind verwaltungsseitig bis zum Baubeginn noch
durchzuführen?"

Derzeit wird ein Ingenieurbüro zur Planung der Leistungen gebunden. Anschließend wird die Planung
wie bereits im Punkt la dargestellt, bearbeitet. Da die Planung aber im bestehenden Straßenraum
erfolgt, ist kein Planfeststellungsverfahren erforderlich.

„b. Sind in den kommenden Jahren weitere Maßnahmen zur Schaffung von barrierefreien Hal
testellen im Stadtbezirk Loschwitz geplant? Falls ja, wann und wo?"
Im Zuge der Sanierung der Quohrener Straße sollen die vorhandenen Bushaltestellen barrierefrei aus
gebaut werden.

-5-

Derzeit werden im Zuge der Baumaßnahme Staffelsteinstraße die hier geplanten Bushaltestellen bar
rierefrei ausgebaut. Ein Abschluss des Verkehrsbauvorhabens ist für Anfang 2025 geplant.
Die Lohmener Straße befindet sich derzeit in der Vorplanung. Hier ist ein barrierefreier Ausbau der
Bushaltestellen Dorfplatz Oberpoyritz und Am Waldrand geplant. Ein Umsetzungshorizont kann hier
jedoch noch nicht genannt werden.
Mit freundlichef

rüßen

lauser

Belgeor|ineter

