Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Beigeordneter
Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin:Fr. Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(03 51) 4 88 28 13
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
27.07.2023

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
ESF Plus Förderung 2021 – 2027 Bestätigung der gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte (GIHK) ESF
Plus 2021 – 2027 in Verbindung mit der Bewerbung um Fördermittel des Europäischen Sozialfonds (ESF)

Sehr geehrter Herr Kühn,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
1.In sämtlichen Dokumenten wird zu Recht auf den 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan als Grundsatz- und
Querschnittspapier der LHD verwiesen. Dies ist zu aktualisieren; per Stadtratsbeschluss wurde der 2. Gleichstellungs-Aktionsplan, der die Ziele und Maßnahmen des ersten fortführt bzw. weiter spezifiziert, am 23. März
2023 vom Stadtrat verabschiedet (SR/048/2023 zu V 1279/21).
2.Wenn – der Programmausrichtung des ESF gemäß – in der Vorlage übergreifende Ziele u.a. der Aktionspläne
der Bereiche Integration und UN-BRK benannt werden, so sind diese um diejenigen des Gleichstellungs-Aktionsplanes als Querschnittsaufgabe zu ergänzen wie bspw.
-

-

-

Artikel 10 (Vielfältige Diskriminierungen oder Benachteiligungen): „Die Stadt gewährleistet unabhängig
vom Geschlecht, der sexuellen Orientierung und / oder sonstiger Diskriminierungsfaktoren (Herkunft,
Alter, Behinderung etc.) gleichen Zugang und eine gerechte Ressourcenverteilung, zum Beispiel hinsichtlich gesellschaftlicher Teilhabe und persönlicher Entfaltung.“
Artikel 13 (Lebenslanges Lernen): „Die Stadt Dresden setzt sich für die Herstellung von Bildungsgerechtigkeit ein. Ziel ist die Entkopplung von sozialer Herkunft, Geschlecht und Bildungserfolg, somit die Eindämmung sozialer Ausgrenzung zur Erhöhung der Chancengerechtigkeit. Dabei verfolgt sie bildungsphasenübergreifende Ansätze und strebt an, die Rahmenbedingungen für Familien weiter zu verbessern. Generationenübergreifende Familienfreundlichkeit gilt dabei als Voraussetzung für Bildungsgerechtigkeit.“
Artikel 22 (Geschlechterspezifische Gewalt): „Die Stadt Dresden bezieht aktiv Stellung gegen Gewalt an
allen Geschlechtern. Sie stellt ein angemessenes Angebot an Leistungen zum Schutz, zur Unterstützung und Beratung von Betroffenen sicher. sie bekennt sich zudem zu den Zielen, die sich aus dem
„Übereinkommen des Europarates zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und
häuslicher Gewalt“ (Istanbul-Konvention) in Bezug auf Schutz vor häuslicher und sexualisierter Gewalt
ergeben.“

und somit auch als im besonderen Maße für die zu fördernden Stadtteile geltend den anderen genannten Aktionsplänen an die Seite zu stellen.
...

-2-

3.Im gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzept für Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben werden hinsichtlich der Anliegen von Kindern und Jugendlichen (Zielgruppe II, Alter 10 bis 16 Jahre) auch geschlechtergetrennte Angebote (ob neu oder breiter aufgestellt, S. 17; Gesamtdokument, S. 310) genannt. Dies ist allerdings
aus der Einzelaufstellung der geplanten Einzelvorhaben nicht ersichtlich und daher nachzuschärfen bzw. deutlicher zu machen.
4.Aus der Vorlage geht ebenfalls nicht hervor, in welchem Maße die Vielfalt der Geschlechter und Geschlechtsidentitäten bei Kindern und Jugendlichen in die Umfragen einbezogen waren und sich demzufolge entsprechende Bedarfe und Wünsche in den Einzelvorhaben widerspiegeln (vgl. dazu den vom Sächsischen Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz/Sächsisches Staatsministerium für Gleichstellung und Vielfalt,
herausgegebenen Landesaktionsplan zur Akzeptanz der Vielfalt von Lebensentwürfen, Dresden 2017, S. 23 ff.).
Wenn zudem gemäß Vorlage die genannten Einrichtungen mit ihren geplanten Einzelvorhaben selbstverständlich die unterschiedlichsten Lebenslagen berücksichtigen und Benachteiligungen abbauen sollen, hat dies
ebenso selbstverständlich hinsichtlich der ihrem Selbstverständnis nach nicht-binärgeschlechtlich ausgerichteten Kindern und Jugendlichen zu erfolgen, was die sexuelle Identität miteinschließt.
In dem Zusammenhang weise ich bereits an dieser Stelle auf eine gemeinsam mit dem Jugendamt im Sommer
2022 erarbeitete Erhebung zur geschlechterreflektierenden Arbeit in der Kinder- und Jugendnothilfe hin. In
dieser Erhebung wurden die sozialraumorientierten und die stadtweiten Angebote der Fachkräfte, die u. a. auf
den Bedarfen der Kinder und Jugendlichen basieren, erfragt. Bei Interesse stellen wir ab 2024 gern die Ergebnisse zur Verfügung, um die Erfahrungen der Fachkräfte aus 55 Einrichtungen (darunter in den hier behandelten Stadtteilen/Sozialräumen) mit geschlechtlicher Vielfalt bei Kindern und Jugendlichen zu veranschaulichen.
5.Die Formulierung, wie sie durchgängig in den Dokumenten bezüglich der (Einschränkungs-)Anwendung geschlechtergerechter Sprache verwendet wurde, ist vor dem Hintergrund der ADA, Punkt 5.4.4 Absatz 6 sowie
der Fortschreibung des Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplanes, Artikel 6 (SR/048/2023 vom 23. März 2023)
abzulehnen. Die Dokumente sind entsprechend anzupassen.
Der Einsatz geschlechtergerechter Sprache muss weder umständlich sein oder den Lesefluss einschränken,
wenn die richtigen sprachlichen Strategien verfolgt werden. Zur Anwendung empfehlen wir die seitens meines
Büros erstellte Broschüre „Geschlechtergerechte Sprache in der Verwaltung“, welche mit Beispielen aufzeigt,
dass eine solche keineswegs das Verständnis des Textes hemmt.
Zur Erklärung: Sprache ist das zentrale Instrument, mit welchem Argumente und Wissen verantwortlich miteinander geteilt werden. Über Sprache stehen Menschen miteinander auf den verschiedensten Ebenen mit einander in Verbindung. Über Aspekte der Sprache entscheiden sich auch Fragen von Zugehörigkeit und Partizipation. Die Ansprache aller Geschlechter bringt die Gleichbehandlung von Frauen, Männern und diversen
Menschen als demokratisches, nichtdiskriminierendes Prinzip gegenüber allen zum Ausdruck, wie es ausdrücklich auch im ESF-Programm des Freistaates Sachsen in den Grundsätzen zu Gleichstellung und Nichtdiskriminierung verankert ist.
Ich bitte um entsprechende Berücksichtigung der Hinweise.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

