Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66

Datum:

2 7. JULI 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Silke Schöps

Reparaturkosten von Straßenschäden durch illegale Klebeaktionen in der Landeshauptstadt
Dresden

AF3254/23

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Deutschlandweit finden In regelmäßigen Abständen, z. T. auch unangemeldete Straßenblo
ckaden statt. So auch in der Landeshauptstadt Dresden. Dabei werden mitunter auch Kleb
stoffe angewandt, welche gegebenenfalls Reparaturkosten verursachen.
In Berlin-Pankow werden diese Kosten beispielsweise an die Kostenverursacher weiterge
reicht.

1. Wurden in der Landeshauptstadt Dresden schon Schäden, verursacht durch die Straßenblockierer, festgestellt? Wenn ja: wo?"

Schäden an öffentlichen Straßenanlagen sind nicht bekannt.
2. „Werden diese entstandenen Kosten nach dem Verursacherprinzip den Kostenverursachern in Rechnung gestellt?
3. Wenn ja: Welche Kosten wurden bis jetzt an die Kostenverursacher weitergereicht?
4. Wurden diese Bescheide bis heute beglichen?"
entfällt

5. „Auch wenn die Situation in den Fragen 1-4 in der Landeshauptstadt Dresden noch nicht
erkennbar war: Kann ich davon ausgehen, dass die Landeshauptstadt Dresden zukünftig
derartige Sachbeschädigungen den sogenannten "Klimaaktivisten" in Rechnung stellen
wird?"

Grundsätzlich werden bei Sachbeschädigungen Strafanzeigen und Strafanträge gestellt. Ist der

-2-

Verursacher des Schadens bekannt, werden die Schadensbeseitigungskosten und gegebenenfalls
weitergehender Schadenersatz gegenüber dem Verursacher geltend gemacht.
Mit freundlichen G

/
Dirk Hüb;

^4'^ Donhauser
5eigeorüf(eter

