Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pl00135/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/98-02/1/0001094/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Geschichtsverein Kaitz e. V.

700,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung von Herrnhuter
Weihnachtssternen mit Zubehör

Eigenleistung

200,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

500,00 €

Förderort:

Zentraler Ort in Kaitz an Possendorfer Straße, ehemalige Schmiede

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Bereits zum 7. mal fand das feierliche Weihnachtsbaum anknipsen 2022 statt. Die Fichte an der
ehem. Schmiede wird gestaltet, es spielt der Posaunenchor Leubnitz/Neuostra und Bannewitz und
ca. 200 Bürger und Freunde von Kaitz nehmen teil. Leider ist aus Altersgründen des Baumes und
auch der Gestalter eine typische Weihnachtsgestaltung mit große Lichterketten nur noch schwer
möglich. Die Aufhängung von ca. fünf Herrnhuter Sternen ist leichter zu bewältigen und sicher
attraktiv.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b, e, f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Der Bezug
zum Stadtteil ist gegeben. Der Geschichtsverein Kaitz e. V. bewahrt aktiv die Siedlungsstruktur
im Stadtteil Kaitz und setzt mit eigenen Denkmälern im öffentlichen Raum Akzente – wie an der
„Tränenwiese“ oder an der Einmündung von Altkaitz in die Possendorfer Straße. Abgezielt wird bei
der Vereinsarbeit unter anderem auf das Fortschreiben der Ortschronik und der Wiederbelebung
des Heimatgedankens sowie dem Aufbau einer ortsgeschichtlichen, für die Öffentlichkeit
zugänglichen Sammlung. Seit mittlerweile sieben Jahren feiert man in Kaitz das traditionelle
Anknipsen des Weihnachtsbaumes, bei dem die Fichte an der ehemaligen Schmiede festlich
gestaltet wird. Aus Altersgründen (des Baumes aber auch der Mitglieder) fällt es zunehmend
schwerer, die großen Lichterketten anzubringen. Aus diesem Grund sollen fünf Herrnhuter Sterne
angeschafft und dann aufgehangen werden. Das Stadtbezirksamt Plauen
28. Juli 2023

empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat daher, die finanzielle Unterstützung dieses Projektes in Höhe
von 500,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen. Der Antragsteller
veranschlagt Eigenleistungen in Form von Arbeitsleistungen in Höhe von 200,00 Euro für den Aufund Abbau. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2023 stehen per 28. Juli
2023 noch 269.513,81 Euro zur Verfügung.

28. Juli 2023

