Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0801/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Elbtal schützen - Dresdens Erbe, Dresdens Zukunft
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin zur Umsetzung des Beschlusses
SR/007/2009 vom 10.12.2009 folgendes Verfahren durchzuführen:
1. Erarbeitung eines Thesenpapiers für ein städtebauliches Rahmenkonzept.
2. Moderierte Informations- und Diskussionsveranstaltungen in den betroffenen Ortsbeiräten und Ortsamtsbereichen.
3. Erarbeitung eines städtebaulichen Rahmenkonzeptes auf der Grundlage einer Analyse
der bestehenden tatsächlichen und rechtlichen Situation und unter Würdigung der Anregungen aus den Informations- und Diskussionsveranstaltungen.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss SR/007/2009 vom 10.12.2009
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

-

Begründung:
Mit dem Beschluss SR/007/2009 vom 10.12.2009 wurde die Verwaltung beauftragt, eine
Satzung zum Schutz der Kulturlandschaft Dresdner Elbtal zu erarbeiten.
Die juristische und fachliche Überprüfung der Aufgabenstellung hat ergeben, dass die Erreichung des Schutzzieles durch eine einzige Satzung aus inhaltlichen wie rechtlichen Gründen
nicht möglich sein wird. Zudem sind bereits Teile des Dresdner Elbtales durch Landschaftsund Naturschutz- sowie Denkmalschutzverordnungen unter Schutz gestellt.
Es wird deshalb vorgeschlagen, das angestrebte Schutzziel durch die Erarbeitung eines
städtebaulichen Rahmenkonzeptes zu erreichen. Darin soll unter anderem ein Abgleich mit
den bestehenden rechtlichen Regelungen zum Schutz des betreffenden Gebietes erfolgen.
Auf dieser Grundlage ist es dann möglich, über die Notwendigkeit und die Art weiterer rechtlicher Regelungen zu entscheiden.
Im Zeitrahmen ist folgende Terminierung vorgesehen:
zu 1.
zu 2.
zu 3.

Fertigstellung Thesenpapier
Abschluss Diskussionsveranstaltungen
Fertigstellung städtebauliches Rahmenkonzept

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Beschluss SR/007/2009 vom 10.12.2009

Helma Orosz

30.11.2011
30.04.2012
30.11.2012

