LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/054/2018)

Sitzung am:

30.08.2018

Beschlüsszu:

V2476/18

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dres
den vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014) zuletzt geändert

durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017 (Amtsblatt Nr. 5152/2017 vom 21. Dezember 2017).

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 14. September 2014,
vom 30. August 2018

§ 1 Änderung des Inhaltsverzeichnisses
(1) Im Inhaltsverzeichnis wird die Angabe „§ 6 a Bürgerbeteiligung" gestrichen.

(2) Die Angaben zum IX. und zum X. Abschnitt werden im Inhaltsverzeichnis wie folgt neu gefasst:

„IX. Stadtgebiet
§ 31 Gliederung des Stadtgebietes

§ 32 Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte
§ 33 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Stadtbezirksbeiräte
§ 34 Vorsitz im Stadtbezirksbeirat

§ 35 Örtliche Verwaltungsstellen (Stadtbezirksämter)
X. Sonderbestimmungen für die Ortschaften
§ 36 Mitgliederzahlen der Ortschaftsräte

§ 37 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Ortschaftsräte
§ 38 Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher

§ 39 Örtliche Verwaltungen
§§ 40 bis 45 [aufgehoben]".

(3) Die Angaben zu den Anlagen werden im Inhaltsverzeichnis wie folgt neu gefasst:
,;Anlage 1-Stadtbezirke
Anlage 2 - Ortschaftsgebiete
Anlage 3 - Hoheitszeichen".

§ 2 Änderung von Vorschriften über die unmittelbare Mitwirkung

(1) In § 6 wird die Überschrift wie folgt neu gefasst:
„Petitionen, Einwohneranträge und Bürgerbegehren".
(2) § 6 Absatz 4 wird wie folgt neu gefasst:
„In den Ortschaften können Bürgerbegehren und Bürgerentscheide in Ortschaftsangele

genheiten durchgeführt werden. Die §§ 24, 25 SächsGemO gelten entsprechend. Bür
gerbegehren in Ortschaftsangelegenheiten müssen jeweils von mindestens fünf Prozent
aller in der Ortschaft abstimmungsberechtigten Personen unterzeichnet sein."
(3) In § 6 wird folgender Absatz 5 ergänzt:
„Bei Bürgerentscheiden aufgrund eines erfolgreichen Bürgerbegehrens erhalten die Ab
stimmungsberechtigten zusammen mit der Abstimmungsbenachrichtigung Abstim
mungsinformationen auf zwei Blättern im Format DIN A4. Diese enthalten gleichberech
tigt:

-

-

ein DIN A4-Blatt mit der neutralen Unterrichtung der Vorsitzenden bzw. des Vorsit
zenden des Gemeindewahlausschusses über den Ablauf der Abstimmung auf der
Vorderseite und den Argumenten der Unterstützerinnen und Unterstützer, vertreten
durch die Vertrauensperson des Bürgerbegehrens, des zur Abstimmung stehenden
Entscheidungsvorschlags auf der Rückseite sowie
ein DIN A4-Blatt mit der neutralen Unterrichtung der Vorsitzenden bzw. des Vorsit
zenden des Gemeindewahlausschusses über den Ablauf der Abstimmungen auf der
Vorderseite und den Argumenten des Stadtrates des zur Abstimmung stehenden
Entscheidungsvorschlags auf der Rückseite.

Die Textbeiträge zur Abstimmungsinformation sind der Vorsitzenden bzw. dem Vorsit
zenden des Gemeindewahlausschusses bis zum 58. Tag vor der Abstimmung zur Verfü
gung zu stellen. Später eingehende Textbeiträge finden keine Berücksichtigung."
(4) § 6a wird aufgehoben.

§ 3 Anpassung der Vertretungsregelung in den Ausschüssen

(1) § 10 Absatz 3 wird als § 10 Absätze 3 bis 5 wie folgt neu gefasst:

„(3) Die beschließenden Ausschussmitglieder werden der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister von den Fraktionen schriftlich benannt.

(4) Abweichend von § 42 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO können je Ausschussmitglied bis zu
drei Stellvertreterinnen/Stellvertreter bestellt werden; diese sind keinem Ausschussmit

glied persönlich zugeordnet. Wird keine Vertretungsreihenfolge benannt, gilt die alpha
betische Reihenfolge.

-3-

(5) Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister gibt dem Stadtrat die Zusammen
setzung der Ausschüsse schriftlich bekannt. Die von einer Fraktion benannten Aus
schussmitglieder können von dieser abberufen werden; die Abberufung ist gegenüber
der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister schriftlich zu erklären."

(2) Der bisherige § 10 Absatz 4 wird neu zu § 10 Absatz 6.
§ 4 Klarstellung von Zuständigkeiten
§ 28 Absatz 1 Satz 2 Nr. 8 wird wie folgt neu gefasst: „Bestellung und Widerruf der Bestellung
von ehrenamtlich Tätigen, die außerhalb politischer Gremien zum Einsatz kommen, insbesonde
re in folgenden Bereichen:
a) Rettungsdienst, Feuerwehr und Katastrophenschutz,
b) Tierheim,
c) Denkmalschutz,
d) Stadtarchiv,
e) Städtische Bibliotheken,
f) Wahlorganisation."

§ 5 Änderung der Vorschriften über die Gliederung des Stadtgebietes
(1) Die Abschnitte IX und X werden wie folgt neu gefasst:
„IX. Stadtgebiet
§ 31

Gliederung des Stadtgebietes

(1) Das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden wird in Stadtbezirke und Ortschaften geglie
dert.

(2) Die Stadtbezirke tragen die Namen „Altstadt", „Neustadt", „Pieschen", „Klotzsche",
„Loschwitz", „Blasewitz", „Leuben", „Prohlis", „Plauen" und „Cotta".

(3) Die Ortschaften tragen die Namen „Altfranken", „Gompitz", „Mobschatz", „Cossebau
de", „Oberwartha", „Weixdorf", „Langebrück", „Schönborn" und „Schönfeld-Weißig".

(4) Die Ortschaftsverfassungen gelten bis zur regelmäßigen Stadtratswahl im Jahr 2034, so
fern sich nicht aus den Eingliederungsvereinbarungen und den Vorgaben der Sächsischen
Gemeindeordnung ein späterer Zeitpunkt ergibt.
(5) Nach Auslauf der jeweiligen Ortschaftsverfassung gehören
1. die Gebiete der Ortschaften Cossebaude, Gompitz, Mobschatz, Altfranken und
Oberwartha zu dem Stadtbezirk Cotta,

2. die Gebiete der Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn zu dem Stadtbe
zirk Klotzsche und

3. die Gebiete der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu dem Stadtbezirk Loschwitz.

-4

(6) Die Grenzen der Stadtbezirke und der Ortschaften ergeben sich aus den Anlagen 1 und 2
dieser Hauptsatzung.
§ 32

Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte

(1) In den Stadtbezirken werden Stadtbezirksbeiräte gebildet.
(2) Die Zahl der Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte wird gemäß § 71 Abs. 1 Satz 2, zweiter
Halbsatz SächsGemO wie folgt festgesetzt:
a) Altstadt -19 Mitglieder,
b) Neustadt - 17 Mitglieder (ab der regelmäßigen Stadtratswahl 2019:19 Mitglieder),
c) Pieschen -19 Mitglieder,
d) Klotzsche -13 Mitglieder,
e) Loschwitz -11 Mitglieder (ab der regelmäßigen Stadtratswahl 2019:13 Mitglieder),
f) Blasewitz - 24 Mitglieder,
g) Leuben - 15 Mitglieder,
h) Prohlis-19 Mitglieder,
i) Plauen -19 Mitglieder,
j) Cotta - 21 Mitglieder.

(3) Bis zum Ende der Wahlperiode des am 24. Mai 2014 gewählten Stadtrates werden die
Mitglieder des Stadtbezirksbeirates und ihre Stellvertreterinnen und Stellvertreter vom
Stadtrat aus dem Kreise der im Stadtbezirk wohnenden wählbaren Bürgerinnen und Bür
ger nach jeder regelmäßigen Stadtratswahl bestellt. Bei der Bestellung der Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates und ihrer Stellvertreterinnen und Stellvertreter soll das von den

im Stadtrat vertretenen Parteien und Wählervereinigungen bei der letzten regelmäßigen
Stadtratswahl im Stadtbezirk erzielte Wahlergebnis berücksichtigt werden.

(4) Die ehrenamtliche Tätigkeit als Stadtbezirksbeiratsmitglied endet, außer durch Tod,
durch den Ablauf der Amtszeit, den Verlust der Wählbarkeit oder durch Wegzug aus dem
Stadtbezirk. Darüber hinaus ist die Bestellung zu ehrenamtlicher Mitwirkung im Stadtbe
zirksbeirat bei Vorliegen sachlich gerechtfertigter Gründe jederzeit durch den Stadtrat
widerruflich.

(5) Das Nähere zur Besetzung und Umbesetzung der Stadtbezirksbeiräte regelt die Ge
schäftsordnung des Stadtrates.
(6) Ab der nächsten regelmäßigen Stadtratswahl (im Jahr 2019) werden die Stadtbezirksbei
räte nicht mehr bestellt, sondern in den Stadtbezirken nach den für die Wahl des Ort
schaftsrates geltenden Vorschriften gewählt. Die Wahlen werden gemeinsam mit den

regelmäßigen Stadtratswahlen durchgeführt. Aufgewählte Stadtbezirksbeiräte finden
die Absätze 3 bis 5 keine Anwendung.

-5

§ 33

Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Stadtbezirksbeiräte

(1) Der Stadtbezirksbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten der Stadt, die den Stadtbezirk
betreffen, zu hören. Der Stadtbezirksbeirat ist außerdem ab dem 1. Januar 2019 für alle
nach § 71 SächsGemO übertragbaren Aufgaben zuständig. Es ist zu gewährleisten, dass
er über die zur Aufgabenerfüllung zugewiesenen Haushaltsmittel entscheiden kann.
(2) Der Stadtbezirksbeirat hat ferner die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister und
die örtliche Verwaltungsstelle in allen wichtigen Angelegenheiten des Stadtbezirks zu be
raten.

(3) Sofern im Stadtrat oder in seinen Ausschüssen wichtige Angelegenheiten, die den Stadt
bezirk betreffen, auf der Tagesordnung stehen, kann der Stadtbezirksbeirat eines seiner
Mitgiieder zu den Sitzungen entsenden. Das entsandte Mitglied nimmt an den Sitzungen
mit beratender Stimme teil.

(4) Die Sitzungen des Stadtbezirksbeirates sind öffentlich, § 37 SächsGemO gilt entspre

chend. Der Stadtbezirksbeirat bildet keine Ausschüsse. Im Übrigen finden die Vorschrif
ten über den Geschäftsgang in beratenden Ausschüssen entsprechende Anwendung. Das
Nähere kann die Geschäftsordnung des Stadtrates regeln.
§ 34

Vorsitz im Stadtbezirksbeirat

Vorsitzende/Vorsitzender des Stadtbezirksbeirates ist die Oberbürgermeisterin/der Ober
bürgermeister oder eine/ein von ihr/ihm im Benehmen mit dem Stadtbezirksbeirat mit der
regelmäßigen Aufgabenwahrnehmung Beauftragte/Beauftragter. Die/Der Beauftragte muss
für den Verwaltungsdienst geeignet und soll mit den örtlichen Verhältnissen vertraut sein.

§ 35

Örtiiche Verwaltungssteiien (Stadtbezirksämter)

(1) In den Stadtbezirken sollen örtliche Verwaltungsstellen nach Maßgabe der vorhandenen

Haushaltsmittel eingerichtet werden; das Recht der Oberbürgermeisterin/des Oberbür
germeisters zur Organisation der Verwaltung bleibt unberührt.
(2) Die örtlichen Verwaltungsstellen haben nach den Weisungen der Oberbürgermeiste
rin/des Oberbürgermeisters ortsnahe Aufgaben der Stadtverwaltung wahrzunehmen.

(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der örtlichen Verwal
tungsstelle (Stadtbezirksamtsleiterin/Stadtbezirksamtsleiter) erfolgt entsprechend § 7
Abs. 4 (b) (bb) und im Benehmen mit dem Stadtbezirksbeirat.

-6-

X. Sonderbestimmungen für die Ortschaften
§ 36

Mitgiiederzahlen der Ortschaftsräte

Die Zahl der Mitglieder der Ortschaftsräte beträgt gemäß § 66 Abs. 2 SächsGemO bzw. den
jeweiligen Eingliederungsverträgen
a) Altfranken - 6 Mitglieder,
b) Gompitz -14 Mitglieder,
c) Mobschatz-9 Mitglieder,
d) Cossebaude-10 Mitglieder,
e) Oberwartha - 5 Mitglieder,
f) Weixdorf - 12 Mitglieder,
g) Langebrück - 10 Mitglieder,
h) Schönborn - 8 Mitglieder,
e) Schönfeld-Weißig - 19 Mitglieder.
§ 37

Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Ortschaftsräte

(1) Der Ortschaftsrat entscheidet im Rahmen der ihm zur Verfügung gestellten Haushalts
mittel und innerhalb der vom Stadtrat im Benehmen mit dem Ortschaftsrat beschlosse

nen Abgrenzungen und allgemeinen Richtlinien über die in § 67 Abs. 1 SächsGemO ge
nannten Angelegenheiten, soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung
bzw. dieser Hauptsatzung der Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit es sich
nicht um Aufgaben handelt, die der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister ob
liegen.

(2) Weitergehende Regelungen aus den Eingliederungsvereinbarungen und deren einver
nehmlichen Änderungen bleiben unberührt.
(3) Für Ortschaftsräte mit mindestens 16 Mitgliedern werden ein Ausschuss für Kultur, Ju
gend und Soziales und ein Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten
gebildet. In den übrigen Ortschaftsräten mit mindestens acht Mitgliedern wird jeweils
ein Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und Finanzen gebildet. Die Ausschüsse sind auf
dem namensgebenden Aufgabengebiet als beratender Ausschuss für den jeweiligen Ort
schaftsrat tätig. Ausschussvorsitzende/-r ist die Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher. Die
Zahl der Ausschussmitglieder wird vom Ortschaftsrat entsprechend § 42 Abs. 1 Satz 1
und 2 sowie Absatz 2 Satz 1 SächsGemO festgelegt.

(4) Die Sitzungen des Ortschaftsrates sind öffentlich, § 37 SächsGemO gilt entsprechend.
Das Nähere zum Geschäftsgang des Ortschaftsrates und seiner Ausschüsse regelt die Ge
schäftsordnung.
§ 38

Die Grtsvorsteherln/Der Ortsvorsteher

Wahl, Rechtsstellung, Aufgaben und Befugnisse der Ortsvorsteherinnen und Ortsvorsteher
bestimmen sich nach den §§ 66 bis 69 a SächsGemO.

7-

§ 39

Örtliche Verwaltungen

(1) In den Ortschaften können örtliche Verwaltungen im Sinne des § 65 Abs. 4 SächsGemO
nach Maßgabe der vorhandenen Haushaltsmittel eingerichtet werden. Die Organisati
onshoheit der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters bleibt unberührt.

(2) Die örtlichen Verwaltungen haben nach den Weisungen der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters ortsnahe Aufgaben der Stadtverwaltung wahrzunehmen.
(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der örtlichen Verwal
tung erfolgt entsprechend § 7 Abs. 4 (b) (bb) und im Benehmen mit dem Ortschaftsrat.
(4) Etwaige in Eingliederungsvereinbarungen getroffene Regelungen zu örtlichen Verwal
tungen bleiben unberührt."
(2) Anlage 1 wird wie folgt neu gefasst
„Anlage 1 - Stadtbezirke
Stadtbezirk Altstadt

(Innere Altstadt, Pirnaische Vorstadt, Seevorstadt-Ost, Wilsdruffer Vorstadt/SeevorstadtWest, Friedrichstadt, Johannstadt-Nord, Johannstadt-Süd)

Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:
Flussmündung Weißeritz in Elbe,
Elbe aufwärts bis nördliche Verlängerung Schubertstraße,
Schubertstraße südlich bis Blasewitzer Straße,
Blasewitzer Straße westlich bis Fetscherstraße,
Fetscherstraße südlich bis Stübelallee,
Stübelallee östlich bis Karcherallee,
Karcherallee südlich bis Bahndamm-DB/Dresden-Friedrichstadt/Bauhofstraße,

Verlauf der Stadtbezirksgrenze südlich der Gleisanlagen der DB-Abzweig-DB/DresdenFriedrichstadt/Bauhofstraße südlich bis Nossener Brücke,
Nossener Brücke westlich bis Ende Gelände der DB,

Gelände der DB (Westseite) nördlich bis Freiberger Straße,
Hirschfelder Straße nordwestlich bis Löbtauer Straße,
Löbtauer Straße südwestlich bis Wernerstraße,
Wernerstraße westlich bis Mitte Weißeritz,
Weißeritz abwärts bis Flussmündung in Elbe.

-8-

Stadtbezirk Neustadt

(Innere Neustadt, Äußere Neustadt, Albertstadt, Radeberger Vorstadt, Leipziger Vorstadt)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:

Elbmitte in Höhe der gedachten südlichen Verlängerung der Erfurter Straße,
Erfurter Straße nordöstlich bis Alexander-Puschkin-Platz,
Erfurter Straße nordöstlich bis Petrikirchstraße,
Petrikirchstraße nordöstlich bis Hansastraße,
Hansastraße nördlich bis Hammerweg,
Hammerweg nordöstlich bis Fußweg,
Fußweg östlich bis Siedlungsgrenze Hellersiedlung,
Siedlungsgrenze Hellersiedlung nordöstlich bis Diebweg,
Diebweg östlich bis Magazinstraße,
Magazinstraße nordöstlich bis Königsbrücker Straße,
Königsbrücker Straße südöstlich bis Gemarkungsgrenze (GG) Klotzsche/Neustadt,
GG nordöstlich bis GG Dresdner Heide/Neustadt,
GG Dresdner Heide/Neustadt südöstlich bis Alter Kannenhenkel,
Alter Kannenhenkel südwestlich bis Schneise 18,
Schneise 18 südöstlich bis GG Neustadt/Dresdner Heide,
GG Neustadt/Dresdner Heide südöstlich bis Fischhausstraße,

Fischhausstraße südwestlich bis Moritzburg - Pillnitzer Weg,
Moritzburg - Pillnitzer Weg östlich bis Eisenbornbach,
Eisenbornbach abwärts bis Bautzner Straße/Brockhausstraße,

Bautzner Straße/Brockhausstraße südlich der FG 179 bis Elbmitte, elbabwärts bis ge
dachte südliche Verlängerung Erfurter Straße.
Stadtbezirk Pieschen

(Kaditz, Mickten, Pieschen, Trachau, Trachenberge, Übigau)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:
Elbmitte/Stadtgrenze nördlich bis Moritzburger Landstraße,
Moritzburger Landstraße südöstlich bis Bundesautobahn,
Bundesautobahn östlich bis Flurgrenze (FG) 168a,
FG 168a südöstlich bis FG 165c,
FG 165c südwestlich bis FG 2b,
FG 165c östlich bis FG 54/1,
FG 165,165b, 165a nordöstlich und östlich bis Hellerhofstraße,
Hellerhofstraße südöstlich bis Radeburger Straße/Stauffenbergallee,

Radeburger Straße/Stauffenbergallee südöstlich bis Hammerweg,
Hammerweg südwestlich bis Hansastraße,
Hansastraße südlich bis Petrikirchstraße,
Petrikirchstraße südwestlich über Erfurter Straße bis Alexander-Puschkin-Platz,
Alexander-Puschkin-Platz südwestlich bis Elbmitte in Höhe der gedachten südlichen Ver

längerung der Erfurter Straße, elbabwärts bis Stadtgrenze.

-9-

Stadtbezirk Klotzsche

{Hellerau, Hellerberge, Klotzsche, Wilschdorf)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:

Stadtgrenze, Moritzburger Landstraße nordöstlich bis Gemarkungsgrenze (GG) Weixdorf,
GG Hellerau zu Weixdorf, Klotzsche zu Weixdorf bis Seifzerteichstraße,
Seifzerteichstraße südwestlich bis GG Lausa mit Friedersdorf,
GG Klotzsche zu Lausa mit Friedersdorf,

GG Dresdner Heide zu Lausa mit Friedersdorf bis DB-Abzweig Weixdorf/Langebrück, süd
lich entlang Bahndamm bis GG Neustadt/Klotzsche,
GG südwestlich bis Königsbrücker Straße,
Königsbrücker Straße nordöstlich bis Magazinstraße,
Magazinstraße westlich bis Diebweg,
Diebweg westlich bis Siedlungsgrenze Hellersiedlung,
Siedlungsgrenze Hellersiedlung südwestlich bis Fußweg,
Fußweg westlich bis Hammerweg,
Hammerweg südwestlich bis Stauffenbergallee,

Stauffenbergallee nordwestlich bis Radeburger Straße/Hellerhofstraße,
Radeburger Straße/Hellerhofstraße nordwestlich bis FG 165c,
FG 165a, 165b, 165 westlich und südwestlich bis FG 54/1,
FG 165c westlich bis FG 2b,
FG 165c nordöstlich bis FG 168a,
FG 168a nordwestlich bis Bundesautobahn,

Bundesautobahn westlich bis Moritzburger Landstraße,
Moritzburger Landstraße nordwestlich bis Stadtgrenze.
Stadtbezirk Loschwitz

(Bühlau, Dresdner Heide, Wachwitz, Hosterwitz, Loschwitz, Niederpoyritz, Oberpoyritz, Pill
nitz, Rochwitz, Söbrigen, Weißer Hirsch)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:
Gemarkungsgrenzen (GG) beim DB-Abzweig Weixdorf beginnend,

Dresdner Heide zu Lausa mit Friedersdorf und Langebrück bis Ullersdorf-Langebrücker
Straße/Weißiger Straße,
Weißiger Straße nordöstlich bis GG Langebrück/Dresdner Heide,
GG Langebrück/Dresdner Heide bis Stadtgrenze,
Stadtgrenze bis GG Weißig, GG Bühlau zu Weißig und Gönnsdorf,
Rochwitz zu Pappritz,
Wachwitz zu Pappritz,
Niederpoyritz zu Pappritz und Helfenberg,
Hosterwitz zu Helfenberg und Malschendorf,
Pillnitz zu Krieschendorf und Borsberg bis Stadtgrenze,
Stadtgrenze bis Flussmitte Elbe,
elbabwärts (südlich an Pillnitzer Insel vorbei) bis Flurstücksgrenze 179 (gedachte südliche
Verlängerung Bautzner Straße/Brockhausstraße),
Flurstücksgrenze 179 (gedachte südliche Verlängerung Bautzner Stra
ße/Brockhausstraße) nördlich bis Brockhausstraße/Bautzner Straße,
Brockhausstraße/Bautzner Straße/Elisenbornbach aufwärts bis Moritzburg-Pillnitzer
Weg,

-10-

Moritzburg-Pillnitzer Weg westlich bis Fischhausstraße,

Fischhausstraße nordöstlich bis Naturschutzgebietsgrenze,

Naturschutzgebietsgrenze nordwestlich bis Grenzeckpunkt Naturschutzgebiet,
Grenzeckpunkt Naturschutzgebiet nordöstlich bisSchwarzes Kreuz/Diebweg,
Diebweg westlich über Küchenbrücke bis DB-Gelände,
nördlich entlang DB-Gelände bis Gemarkungsgrenze Dresdner Heide zu Lausa mit Frie

dersdorf beim Abzweig Weixdorf zur Westseite bei Unterführung Langebrücker Straße.
Stadtbezirk Blasewitz

(Blasewitz, Dobritz, Gruna, Seidnitz, Striesen, Tolkewitz)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:

Flussmitte Elbe in Höhe der gedachten nördlichen Verlängerung Schubertstraße elbauf
wärts bis Einmündung Niedersedlitzer Flutgraben,
Niedersedlitzer Flutgraben aufwärts bis Pirnaer Landstraße,
Pirnaer Landstraße nordwestlich bis Moränenende,
Moränenende südwestlich bis Bahndamm-DB,
Bahndamm-DB westlich bis Rayskistraße,

- Verlauf der Stadtbezirksgrenze südlich der Gleisanlagen-DB Rayskistraße nördlich über
Karcherallee bis Stübelallee,

Stübelallee westlich bis Fetscherstraße,
Fetscherstraße nördlich bis Blasewitzer Straße,
Blasewitzer Straße östlich bis Schubertstraße,
Schubertstraße nördlich bis Elbmitte.
Stadtbezirk Leuben

(Großzschachwitz, Kleinzschachwitz, Laubegast, Leuben, Meußlitz, Sporbitz, Zschieren)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:

Flussmitte Elbe Einmündung Niedersedlitzer Flutgraben elbaufwärts bis Stadtgrenze
(südlich an Pillnitzer Insel vorbei),
Stadtgrenze westlich bis Bahndamm-DB,
- Verlauf der Stadtbezirksgrenze südlich der Gleisanlagen-DB
Bahndamm-DB nordwestlich bis Moränenende,
Moränenende nordöstlich bis Niedersedlitzer Flutgraben,
Niedersedlitzer Flutgraben abwärts bis Einmündung in Elbe.
Stadtbezirk Prohlis

(Großluga, Kauscha, Kleinluga, Leubnitz-Neuostra, Lockwitz, Nickern, Niedersedlitz, Prohlis,
Reick, Strehlen, Torna)

Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:
Bahndamm-DB (Höhe Gerhardt-Hauptmann-Straße) östlich bis Stadtgrenze,
- Verlauf der Ortsamtsgrenze südlich der Gleisanlagen-DB Stadtgrenze südwestlich bis
Gemarkungsgrenze Gostritz/Leubnitz-Neuostra,

Gemarkungsgrenze Gostritz/Leubnitz-Neuostra nördlich entlang über Friebelstraße bis
Boderitzer Straße/Gostritzer Straße,

Boderitzer Straße/Gostritzer Straße südwestlich bis Münzteichweg,
Münzteichweg nordwestlich bis Südhöhe/Caspar-David-Friedrich-Straße,

-11-

Caspar-David-Friedrich-Straße nördlich bis Einmündung ÖFW 97 (Strehlen)^
diesen östlich bis zur südöstlichen Ecke des Flurstückes 459e,
weiter nördlich entlang der östlichen Wohnbebauungsgrenze der Caspar-David- Fried
rich-Straße bis Teplitzer Straße,
Teplitzer Straße nordwestlich bis Bahndamm-DB (Höhe Gerhart-Hauptmann-Straße).
Stadtbezirk Plauen

(Altstadt II (Südvorstadt), Coschütz, Gittersee, Gostritz, Kaitz, Kleinpestitz, Mockritz, Plauen,
Räcknitz, Zschertnitz)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch;
Abzweig Chemnitz der DB nördlich der Feldschlößchenstraße östlich bis Gerhart-Haupt
mann-Straße,
- Verlauf südlich der Gleisanlagen -,
südöstlich über Teplitzer Straße bis Caspar-David-Friedrich-Straße,
südlich entlang der östlichen Wohnbebauungsgrenze der Caspar-David-Friedrich-Straße

bis ÖFW 97 (Strehlen),
westlich bis Caspar-David-Friedrich-Straße,

diese südlich bis Südhöhe/Münzteichweg,
Münzteichweg südlich bis Boderitzer Straße,
Boderitzer Straße östlich bis Gostritzer Straße,

Gostritzer Straße/Boderitzer Straße südlich entlang der Gemarkungsgrenze
Gostritz/Leubnitz-Neuostra über Friebelstraße bis Stadtgrenze,
Stadtgrenze westlich bis Flussmitte Weißeritz,
Weißeritz abwärts bis Würzburger Straße,
Würzburger Straße östlich bis DB-Gelände (Westseite),
nördlich entlang DB-Gelände (Westseite) bis Nossener Brücke (Nordseite),
östlich bis DB-Gelände (Ostseite),
nördlich entlang DB-Gelände (Ostseite) bis Abzweig DB (Strecke Hauptbahnhof-Plauen)
nördlich der Feldschlößchenstraße.
Stadtbezirk Cotta

(Briesnitz, Cotta, Dölzschen, Gorbitz, Kemnitz, Leutewitz, Löbtau, Naußlitz, Omsewitz, Roß
thal, Stetzsch, Wölfnitz)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:
westliche Stadtgrenze (Elbmitte),
elbaufwärts bis Flussmündung Weißeritz in Elbe,
Weißeritz flussaufwärts bis Wernerstraße,
Wernerstraße östlich bis Löbtauer Straße,
Löbtauer Straße nordöstlich bis Hirschfelder Straße,
Hirschfelder Straße südöstlich bis Freiberger Straße,

südlich entlang DB-Gelände (Westseite) über Nossener Brücke bis Würzburger Straße,
Würzburger Straße westlich bis Mitte Weißeritz (einschl. Brücke),
Weißeritz aufwärts bis Stadtgrenze,

Stadtgrenze bis Gemarkungsgrenze Altfranken,
Gemarkungsgrenzen Gorbitz zu Altfranken,
Gorbitz zu Gompitz,
Omsewitz zu Gompitz,

-12-

Merbitz und Ockerwitz,
Briesnitz, Kemnitz und Stetzsch zu Mobschatz,
Stetzsch zu Obergohlis,
nordwestlich bis Stadtgrenze Elbmitte."
§ 6 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Unbeschadet des Satzes 1 gel
ten § 1 Absätze 1 und 2 und § 5 Absatz 1 dieser Satzung auch rückwirkend für die Zeit ab dem

15. September 2014 und gehen entgegenstehenden früheren Regelungen der Hauptsatzung
insoweit vor.

Dresden,

B X SEP. 2Dfi

Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermelsterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

-13-

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

BI

Dir/kHilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

