Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(06)6 66.21

Datum:

2 7. JULI 2023

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Hochwasservorhaben Bautzner Straße - Kosten der Dresdner Verkehrsbetriebe
AF3259/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die voraussichtlichen fi
nanziellen Aufwendungen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG für die Baumaßnahme „Hoch
wasservorhaben Bautzner Straße von Prießnitzstraße bis Stolpener Straße?"

Die finanziellen Aufwendungen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG liegen bei 2,8 Mio. Euro.
Mit freundlicheryGrüßen

Dirk Hilßert

'jap Donhiuser
Beigeordneter

