Hausmitteilung

Dresc en.

J3LG2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 86.44-310299/15446#B
227476/23

Datum:

2 7. JllLf2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Öffentliches Grillen in der Landeshauptstadt Dresden
AF3249/23

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Laut noch gültiger Polizeiverordnung gibt es städtische Grillplätze und fünf erlaubnis- und ge
bührenpflichtige Lagerfeuerstellen an der Elbe, (siehe Themenstadtplan).
Die Grillsaison ist in vollem Gange, deshalb habe ich bitte folgende Fragen:

1. Ist dem Ordnungsamt bekannt, wie viele Male die städtischen Grillplätze durchschnittlich
jährlich benutzt wurden?"
Nein.

2. „Gab es Beschwerden durch andere Bürger, dass die Grillplätze nicht ordnungsgemäß verlas
sen wurden? Wenn ja: Wie viele?
Bitte die letzten fünf Jahre einzeln aufschlüsseln."

Es gab vereinzelte Beschwerden. Eine Statistik im Sinne der Fragestellung wird nicht geführt.
3. „Wie viele Menschen haben sich in den letzten fünf Jahren für die gebührenpflichtigen La
gerfeuerstellen an der Elbe online angemeldet?
Bitte die letzten fünf Jahre einzeln mit den jeweiligen Standorten an der Elbe aufschlüsseln."
Eisenberger

Drachen-

Str.

schänke

2018

127

III

2019

125

2020

104

gesamt

Trillemün-

Johann

dung

stadt

61

76

113

488

100

60

75

116

476

100

56

69

94

423

Hosterwitz

2021

86

60

31

38

66

281

2022

133

98

58

64

129

482

4. „Welche Einnahmen wurden dadurch erzielt?
Bitte die letzten fünf Jahre einzeln aufschlüsseln/'

Nach den bei der Stadtkasse ermittelten Daten ergibt sich folgendes Bild:
2018

930,00 Euro

2019
2020
2021

950,00 Euro
1.190,00 Euro
1.110,00 Euro

2022

2.190,00 Euro

5. „Gab es Beschwerden oder Einwände von Bürgern, dass diese gebührenpflichtigen Lagerfeu
erstellen an der Elbe nicht ordnungsgemäß verlassen wurden?
Bitte die letzten fünf Jahre einzeln mit den jeweiligen Standorten an der Elbe aufschlüsseln."
Es gab vereinzelte Beschwerden. Eine Statistik im Sinne der Fragestellung wird nicht geführt.
6. „Wie oft musste die Stadtreinigung Dresden die städtischen Grillplätze und fünf erlaubnisund gebührenpflichtigen Lagerfeuerstellen an der Elbe nachreinigen?
Bitte die letzten fünf Jahre einzeln mit den jeweiligen Standorten aufschlüsseln."
Die Reinigung der Grill- und Lagerfeuerplätze erfolgt wöchentlich.
7. „Wie viele Tonnen Abfall kamen bei den Nachreinigungen von Grillplätzen in der Landes
hauptstadt Dresden in den letzten fünf Jahren zusammen?
Bitte diese letzten fünf Jahre einzeln aufschlüsseln."

Die Mengen werden nicht separat erfasst, sie sind Bestandteil der anfallenden Abfälle in der öf
fentlichen Reinigung.
8. „Wie viele Bußgeldbescheide hat das Ordnungsamt an „Grillsünder", die nicht an den vorge
gebenen Stellen gegrillt haben, verteilt?
Bitte diese letzten fünf Jahre einzeln aufschlüsseln."

2019: 45 Verwarn-/ Bußgelder
2020: 51 Verwarn-/ Bußgelder
2021:17 Verwarn-/ Bußgelder
2022: 30 Verwarn-/ Bußgelder
2023:15 Verwarn-/ Bußgelder (Stand 6. Juli 2023)
9. „Wie viele Bußgeldbescheide wurden an Bürger in welcher Gesamthöhe in den letzten fünf
Jahren ausgestellt, weil sie die städtischen Grillplätze und fünf erlaubnis- und gebühren
pflichtigen Lagerfeuerstellen an der Elbe die Plätze nicht ordnungsgemäß verlassen haben?
Bitte die letzten fünf Jahre einzeln aufschlüsseln."

Es sind keine Ordnungswidrigkeitenverfahren im Sinne der Fragestellung bekannt.

-3-

10. „Wie viele von den abgefragten Bußgelbescheiden sind mittlerweile beim Gericht anhän
gig, weil sie nicht bezahlt wurden?"

Es liegt kein Verfahren zur Entscheidung über den Einspruch beim Amtsgericht.
Mit freundliche/!

üßen

DirkHi

Jan uonfjtauset
ßelgeorangt§f

