Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

27. JÜLI2023
Verein Kulturbüro Sachsen e. V. - Schöffenauswahl

AF3253/23

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Zuge der landesweiten Suche nach ehrenamtlichen Richtern und Schöffen hat die Justiz
ministerin Katja Maier dem Kulturbüro Dresden e. V. Fördergelder des Freistaates zukommen
lassen, die dazu dienen sollten, die Kommunen bei der Auswahl der Schöffen und ehrenamtli
chen Richter zu unterstützen.

In diesem Zusammenhang habe ich folgende Fragen:
1.

Hat sich die Landeshauptstadt Dresden Anfang 2023 an bestimmte Personen oder Perso
nengruppen (wenn ja, an welche) gewendet und diese gebeten, sich als Schöffe zur Ver
fügung zu steilen? \A/urde dies nach Ihrer Kenntnis anders als zur letzten Schöffenwahl
gehandhabt?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat sich bei der Schöffengewinnung der kommenden Amtsperi
ode ausschließlich über die allgemeinen Medien per Presseinformation, Sachsen Fernsehen, Mo

nitorwerbung in Ämtern mit Bürgerverkehr und im städtischen Internetauftritt an alle Interes
sierten für das Schöffenehrenamt gewandt. Für die laufende Amtsperlode erfolgten zusätzlich
auch Anschreiben an Personen, die sich in der vorherigen Amtsperiode bewarben bzw. bereits
als Schöffe im Einsatz sowie mit der Speicherung ihrer Daten für das Ehrenamt einverstanden
waren.

2.

„Wurden durch die Landeshauptstadt Dresden Beratungsleistungen des Kulturbüros Sach

sen 0. V. In Anspruch genommen und wenn ja, welche?"

Als zuständigem Amt der Erstellung der Vorschlagslisten für die Gerichte sind dem Bürgeramt
keine Beratungsleistungen des Kulturbüros Sachsen e. V. bekannt bzw. wurden diese in An
spruch genommen.

■ 2■

3. „Wurden Stadträte und Fraktionen auf die Möglichkeit, Beratungsleistungen des Kulturbü
ros in Anspruch zu nehmen, von der Landeshauptstadt Dresden hingewiesen?"

Nein, es erfolgte keine Information an die Stadträte und Fraktionen, da der Landeshauptstadt
Dresden die Möglichkeit der Inanspruchnahme der ßeratungsleistungen nicht bekannt war. Auch
seitens der Gerichte erfolgte diesbezüglich keine Information an die Landeshauptstadt Dresden.

4. „Hat der Kulturbüro Sachsen e. V. Überprüfungen von bzw. Empfehlungen zu einzelnen
Personen abgegeben und wenn ja, welche waren das?"

Eine das Kulturbüro Sachsen e. V. vertretende Person hat die Einspruchsmöglichkeit gegen die
Vorschlagsliste zur Wahl der Schöffinnen und Schöffen genutzt und gegen eine Person Einspruch
erhoben. Die Entscheidung darüber obliegt dem Schöffenwahlausschuss des Amtsgerichtes
Dresden.

5. „Ist Ihnen bekannt, auf welche Quellen sich der Kulturbüro Sachsen e. V. zur Erbringung
seiner Beratungsleistungen stützt (Personendossiers o. ä.)?"
Nein, das ist nicht bekannt.
Mit freundlichen Grüßen

DirkH

1 Dorlhauser
Beigeordneter

