Anlage 1 zu V2398/23 – öffentlich
Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
(GO Stadtrat)
vom XX.XX.XXXX
ERSTER TEIL - Rechtsverhältnisse der Mitglieder des Stadtrates
§ 1 Pflicht zur Sitzungsteilnahme und zur Verschwiegenheit
(1) 1Die Mitglieder des Stadtrates sind verpflichtet, an den Sitzungen des Stadtrates teilzunehmen. 2Im Falle einer Verhinderung ist dies unverzüglich, spätestens zu Beginn der Sitzung, der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister mitzuteilen. 3Die Mitteilungspflicht
besteht auch für den Fall, dass ein Mitglied des Stadtrates eine Sitzung vorzeitig verlassen
will.
(2) Die Mitglieder des Stadtrates tragen sich vor ihrer Teilnahme an Sitzungen des Stadtrates
oder seiner Ausschüsse in eine Anwesenheitsliste ein.
(3) 1Die Teilnahmepflicht der Mitglieder des Stadtrates nach Absatz 1 gilt auch für Sitzungen
der Gremien, als deren Mitglieder sie bestellt sind. 2Hier haben sie im Falle ihrer Verhinderung ihre Vertretung sicherzustellen.
(4) 1Das Recht der Stadträtinnen und Stadträte, ihr Mandat im gesetzlichen Rahmen nach ihrer freien, dem Gemeinwohl verpflichteten Überzeugung auszuüben (§ 35 Absatz 3 SächsGemO), lässt die Pflicht zur Verschwiegenheit nach §§ 19 Absatz 2 und 37 Absatz 2 SächsGemO, einschließlich der Beachtung datenschutzrechtlicher Bestimmungen, unberührt. 2Die
Mitglieder des Stadtrates werden bei Aufnahme ihrer Tätigkeit von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister über ihre Verschwiegenheitspflicht sowie die sonstigen im Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit zu beachtenden Vorschriften über den Datenschutz unterrichtet und auf deren Einhaltung schriftlich verpflichtet (Artikel 5 Absatz 2, 24, 29 sowie 32
Absatz 4 EU-DSGVO).
(5) 1Mit dem Ende der Tätigkeit als Stadtratsmitglied sind alle nicht öffentlich zugänglichen
Daten, die aufgrund des Mandats erlangt wurden, entweder zu vernichten bzw. zu löschen
oder einer/einem Berechtigten (z. B. einem Mitglied des neu gewählten Stadtrates, der Fraktionsgeschäftsstelle) zu übergeben. 2Erfolgt keine Übergabe an die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister, so ist diese/dieser schriftlich über den Verbleib der genannten Daten zu
informieren.
§ 2 Fraktionen
(1) 1Fraktionen sind auf Dauer angelegte Zusammenschlüsse von mindestens 4 Mitgliedern
des Stadtrates, zwischen denen eine grundsätzliche politische Übereinstimmung besteht.
2Mitglieder des Stadtrates können nicht zugleich mehreren Fraktionen angehören.
(2) 1Die Bildung einer Fraktion, ihre Bezeichnung, die Namen der Vorsitzenden und Mitglieder sind der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister schriftlich mitzuteilen. 2Sofern
die Mitglieder einer Fraktion nicht auf Grundlage derselben Liste in den Stadtrat eingezogen
sind, ist zusätzlich eine von allen Mitgliedern des Zusammenschlusses unterzeichnete Erklärung über die gemeinsam angestrebten kommunalpolitischen Ziele beizufügen.
(3) Der Austritt aus einer Fraktion sowie die Auflösung einer Fraktion sind der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister unverzüglich schriftlich anzuzeigen.
(4) Fraktionen erhalten zur Erfüllung Ihrer Aufgaben nach Maßgabe einer vom Stadtrat beschlossenen Regelung Haushaltsmittel aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden.
Stand: 19.07.2023

-2(5) Näheres regelt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Rechtsstellung und Finanzierung der Fraktionen des Dresdner Stadtrates.
(6) 1Für Personen, die in einer Fraktion beschäftigt bzw. tätig sind, gelten die §§ 19 Absatz 2
und 37 Absatz 2 SächsGemO entsprechend. 2Die Fraktionsvorsitzenden haben die Einhaltung
der Datenschutzvorschriften in der Fraktion sicherzustellen, insbesondere durch Belehrung
des Fraktionspersonals.
(7) Arbeitnehmer der Fraktionen haben Zutritt zu den nicht öffentlichen Sitzungen des Stadtrates und seiner Ausschüsse.
ZWEITER TEIL - Geschäftsführung des Stadtrates
1. Abschnitt - Vorbereitung der Sitzungen des Stadtrates
§ 3 Einberufung der Sitzung
(1) 1Die Sitzungen des Stadtrates finden in der Regel 3-wöchentlich statt. 2Der Stadtrat ist außerdem einzuberufen, wenn es die Geschäftslage erfordert. 3Der Stadtrat ist unverzüglich
einzuberufen, wenn es ein Fünftel des Stadtrates unter Angabe des Verhandlungsgegenstandes beantragt und der Stadtrat den gleichen Verhandlungsgegenstand nicht innerhalb der
letzten sechs Monate bereits behandelt hat oder wenn sich seit der Behandlung die Sachoder Rechtslage wesentlich geändert hat.
(2) Die Sitzungen des Stadtrates beginnen im Regelfall um 16:00 Uhr und sollen nicht über
22:00 Uhr ausgeweitet werden.
(3) 1Die Einberufung erfolgt schriftlich oder in elektronischer Form durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister und muss den Mitgliedern des Stadtrates mindestens 6
volle Tage vor dem Sitzungstag zugehen. 2Mit der Einberufung (Einladung) sind den Mitgliedern des Stadtrates die Verhandlungsgegenstände mitzuteilen. 3Dabei sind die für die Beratung erforderlichen Unterlagen beizufügen, soweit nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner entgegenstehen. 4Die Unterlagen sind so aufbereitet, dass sie
deutlich lesbar sind, dem aktuellen Stand entsprechen und für die Entscheidungsfindung wesentliche Sachverhalte darstellen.
(4) 1Der Versand der Einladung und der Unterlagen erfolgt elektronisch an diejenigen Mitglieder des Stadtrates, die der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister hierfür schriftlich eine Adresse mitgeteilt haben, an die Stadtratseinladungen und Unterlagen in elektronischer Form rechtsverbindlich und auf sicherem Übertragungsweg übersendet werden können. 2Für Fälle erfolgloser Übermittlungsversuche (z. B. aufgrund von Dateigrößenbeschränkungen) sollten die Mitglieder des Stadtrates auch eine alternative Kontaktmöglichkeit angeben, über die sie über die Abrufbarkeit der Einladung und der Unterlagen über das Ratsinformationssystem informiert werden können. 3Geben sie keine alternative Kontaktmöglichkeit
an, kann der Zugang von Einladungen und Unterlagen beim Stadtratsmitglied unterstellt
werden ab dem Tag nach ihrer Hinterlegung in der Fraktionsgeschäftsstelle beziehungsweise
(bei fraktionslosen Stadtratsmitgliedern) in deren Postfach im Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten. 4Dem elektronischen Versand der Tagesordnung und der Unterlagen steht die
elektronische Abrufbarkeit der Unterlagen und die Information der Mitglieder des Stadtrates
hierüber gleich.
(5) Denjenigen Mitgliedern des Stadtrates, die kein Einverständnis zur elektronischen Übermittlung erklärt haben oder die angezeigt haben, dass sie (vorübergehend) nicht über die
technischen Voraussetzungen zum Versenden und Empfangen elektronischer Post verfügen,
werden Einladungen und Unterlagen zu Stadtratssitzungen schriftlich an die hierfür von
ihnen angegebene Anschrift übersandt.
...

-3(6) In Eilfällen kann der Stadtrat formlos und unter Verzicht auf die Einhaltung der Ladungsfrist, jedoch unter Angabe der Verhandlungsgegenstände, einberufen werden.
(7) Unabhängig vom Vorliegen eines Eilfalles gilt die Frist nach Absatz 3 Satz 1 nicht für vom
Stadtrat, dem federführenden Ausschuss oder dem Ältestenrat befürwortete Ergänzungen
der Tagesordnung um einzelne Tagesordnungspunkte und für die Nachreichung von Unterlagen zu einzelnen Tagesordnungspunkten, sofern die Übersendung noch „rechtzeitig“ im
Sinne von § 36 Absatz 3 Satz 1 SächsGemO erfolgt.
§ 4 Aufstellung der Tagesordnung
(1) 1Vorschläge für Verhandlungsgegenstände können von der Oberbürgermeisterin/vom
Oberbürgermeister, dem Stadtrat und den Fraktionen eingereicht werden oder müssen von
mindestens vier Stadträtinnen/Stadträten unterzeichnet sein. 2Innerhalb ihres Wirkungskreises können auch die Stadtbezirksbeiräte, die Ortschaftsräte, die gesetzlich vorgeschriebenen
Ausschüsse sowie die in der Hauptsatzung geregelten Beiräte Verhandlungsgegenstände vorschlagen.
(2) 1Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister stellt die Tagesordnung nach Beratung
im Ältestenrat in eigener Verantwortung auf. 2Soweit der Stadtrat die Beratung von Verhandlungsgegenständen beschlossen hat, hat die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister diese in die Tagesordnung nach Beratung mit dem Ältestenrat aufzunehmen.
(3) 1Auf Antrag von mindestens einem Fünftel der Stadträtinnen und Stadträte oder einer
Fraktion ist ein Verhandlungsgegenstand auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten
Sitzung des Stadtrates zu setzen. 2Dies gilt nicht, wenn der Stadtrat denselben Verhandlungsgegenstand innerhalb der letzten sechs Monate bereits behandelt und wenn sich seit der Behandlung die Sach- oder Rechtslage nicht wesentlich geändert hat.
(4) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister legt die Reihenfolge der einzelnen Verhandlungsgegenstände nach Beratung durch den Ältestenrat fest und bestimmt unter Beachtung der gesetzlichen Vorschriften, welche Verhandlungsgegenstände in nicht öffentlicher Sitzung behandelt werden sollen.
(5) Sachlich zusammengehörige oder gleichartige Verhandlungsgegenstände sind in einem
Tagesordnungspunkt zusammenzufassen.
(6) Verhandlungsgegenstände, die nicht in die Zuständigkeit des Stadtrates fallen, darf die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister nicht in die Tagesordnung aufnehmen.
§ 5 Einreichung und Geschäftsgang von Vorlagen und Anträgen
(1) 1Vorlagen und Anträge sollen vor der Behandlung in den zuständigen Gremien im Ältestenrat behandelt werden. 2Sie sind unmittelbar nach Einreichung den Fraktionen und den
fraktionslosen Stadträten in schriftlicher Form und allen Mitgliedern des Stadtrates in digitaler Form zur Verfügung zu stellen. 3Nach der Behandlung im Ältestenrat sind die Vorlagen
und Anträge der Fraktionen unverzüglich an die festgelegten Gremien zu überweisen.
(2) Die federführenden Ausschüsse, mitberatenden Ausschüsse, Beiräte nach § 47 SächsGemO, Stadtbezirksbeiräte, Ortschaftsräte und sonstigen Gremien sind im Ältestenrat zu beraten und durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu bestimmen.
(3) 1Vorlagen und Anträge sind vor der Beratung und Beschlussfassung im Stadtrat grundsätzlich in dem/den zuständigen Ausschuss/Ausschüssen, Beiräten nach § 47 SächsGemO,
Stadtbezirksbeiräten, Ortschaftsräten und sonstigen zuständigen Gremien zu beraten. 2Die
erste und die abschließende Beratung erfolgen im federführenden oder im beschließenden
Ausschuss. 3In der ersten Beratung gestellte Fragen zu einer Vorlage oder einem Antrag sind
von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister unverzüglich zu beantworten. 4Über
...

-4etwaige fachliche Einschätzungen zu Anträgen aus dem Stadtrat soll die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister in der ersten Beratung – spätestens aber in der abschließenden
Beratung – des federführenden oder beschließenden Ausschusses informieren. 5Erste und
abschließende Beratung des federführenden Ausschusses können in einer Sitzung erfolgen,
sofern nicht weitere Gremien beteiligt sind. 6Bei Verhandlungsgegenständen, die auf Antrag
nach § 4 Absatz 3 spätestens auf die Tagesordnung der übernächsten Sitzung gesetzt werden
müssen, sind die Vorberatung in mindestens einem Ausschuss und die Beachtung etwaiger
gesetzlicher Beteiligungsrechte anderer Gremien sicher zu stellen.
(4) 1Abweichend von den Absätzen 1 bis 3 sind die Beratung im Ältestenrat und die erste Beratung im federführenden Ausschuss in folgenden Fällen entbehrlich:
a) Eilfälle,
b) Ausübung von Vorkaufsrechten,
c) baurechtliche Veränderungssperren,
d) Personalangelegenheiten unterhalb der Amtsleitungsebene,
e) Angelegenheiten einfacher Art.
2Die Mitglieder des Ältestenrates sollen in diesen Fällen jedoch frühzeitig informiert und angehört werden.
§ 6 Ortsübliche Bekanntgabe
(1) 1Zeit, Ort und Tagesordnung der öffentlichen Sitzungen sind von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister, unter Einhaltung einer Frist von 6 Tagen, entsprechend § 5 der
Bekanntmachungssatzung vom 24. November 2022 in der jeweils geltenden Fassung ortsüblich bekannt zu geben. 2Dies gilt nicht bei der Einberufung des Stadtrates in Eilfällen. 3§ 36 b
SächsGemO bleibt unberührt.
(2) 1Über Zeit, Ort und Tagesordnung nichtöffentlicher Sitzungen soll die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Öffentlichkeit in angemessener Frist und auf geeignete Art
und Weise informieren, soweit nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner entgegenstehen. 2Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.
2. Abschnitt – Durchführung der Sitzungen des Stadtrates
§ 7 Öffentlichkeit der Sitzungen
(1) 1Die Sitzungen des Stadtrates sind öffentlich. 2Jedermann hat das Recht, als Zuhörerin/Zuhörer an öffentlichen Sitzungen des Stadtrates teilzunehmen, soweit dies die räumlichen Verhältnisse gestatten. 3Zuhörerinnen/Zuhörer sind beim Einlass zur Sitzung in geeigneter Form darauf hinzuweisen, dass ihnen Äußerungen des Beifalles oder Missfallens untersagt sind. 4Zuhörerinnen/Zuhörer, die hiergegen verstoßen, kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister aus dem Sitzungssaal verweisen und sie entfernen lassen.
(2) 1Während der öffentlichen Sitzungen sind Direktübertragungen sowie Ton- und Bildaufzeichnungen, die nicht von der Stadt selbst zum Zwecke der Erstellung der Sitzungsniederschrift angefertigt werden, nur mit vorheriger schriftlicher Genehmigung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters zulässig. 2Diese Genehmigung dient dem ungestörten Sitzungsverlauf.
(3) 1Zum Schutz von Persönlichkeitsrechten kann zusätzlich eine schriftliche Einverständniserklärung der jeweils aufgezeichneten Personen zu Aufzeichnung, Nutzung und Verbreitung
ihres Bildes bzw. ihrer Stimme erforderlich sein. 2Für Direktübertragungen sowie Bild- und
Tonaufzeichnungen in Verantwortung der Landeshauptstadt Dresden kann dieses Einverständnis schriftlich im Einzelfall oder durch allgemein bei der Oberbürgermeisterin/dem
...

-5Oberbürgermeister hinterlegte Erklärung abgegeben werden. 3Hinsichtlich derjenigen Personen, die keine Einverständniserklärung abgegeben haben, ist zu gewährleisten, dass diese
Personen von den Aufzeichnungen und deren Veröffentlichungen nicht erfasst werden.
(4) 1In nicht öffentlicher Sitzung wird verhandelt, wenn das öffentliche Wohl oder die Rechte
und Interessen Dritter eine nicht öffentliche Beratung des Verhandlungsgegenstandes erfordern. 2Dies ist insbesondere bei folgenden Angelegenheiten zu prüfen:
a) Personalangelegenheiten,
b) Liegenschaftssachen,
c) Auftragsvergaben,
d) Angelegenheiten der zivilen Verteidigung,
e) Einzelfälle in Abgabenangelegenheiten,
f) Angelegenheiten der Rechnungsprüfung mit Ausnahme der Beratung des Prüfergebnisses (§ 104 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO),
g) Rechtsstreitigkeiten, an denen die Stadt oder eines ihrer Unternehmen beteiligt ist
oder beteiligt werden könnte.
1
(5) Über Anträge aus der Mitte des Stadtrates, einen Verhandlungsgegenstand entgegen
der von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister aufgestellten Tagesordnung in öffentlicher oder nicht öffentlicher Sitzung zu behandeln, wird in nicht öffentlicher Sitzung beraten und entschieden. 2Beschließt der Stadtrat, einen Verhandlungsgegenstand in öffentlicher Sitzung zu behandeln, so hat die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister diesen
auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung des Stadtrates zu setzen.
§ 8 Vorsitz im Stadtrat
(1) 1Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister vertritt die Stadt in allen Angelegenheiten. 2Sie/Er führt den Vorsitz des Stadtrates unparteiisch und gerecht. 3Sie/Er wahrt die
Würde und die Rechte des Stadtrates und fördert seine Arbeit. 3Im Falle ihrer/seiner Verhinderung übernehmen die nach § 55 Abs. 4 Satz 1 SächsGemO bestimmten Stellvertreterinnen/Stellvertreter (Bürgermeisterinnen/Bürgermeister) in der vom Stadtrat im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister festgelegten Reihenfolge den
Vorsitz. 4Sind alle bestellten Stellvertreterinnen/Stellvertreter (Bürgermeisterinnen/Bürgermeister) vorzeitig ausgeschieden oder sind im Falle der Verhinderung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters auch sämtliche Stellvertreterinnen/Stellvertreter verhindert, hat
der Stadtrat unverzüglich eine/einen oder mehrere Stellvertreterinnen/Stellvertreter neu oder auf die Dauer der Verhinderung zusätzlich zu bestellen. 5Bis zu dieser Bestellung nimmt
das an Lebensjahren älteste nicht verhinderte Mitglied des Stadtrates die Aufgaben der Stellvertreterin/des Stellvertreters der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters wahr.
(2) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister bereitet die Sitzung des Stadtrates vor,
beruft sie ein, leitet sie und vollzieht die Beschlüsse.
(3) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister übt die Ordnungsgewalt und das Hausrecht aus.
§ 9 Beschlussfähigkeit des Stadtrates
(1) 1Vor Eintritt in die Tagesordnung stellt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister
die ordnungsgemäße Einberufung sowie die Beschlussfähigkeit des Stadtrates fest und lässt
dies in der Niederschrift vermerken. 2Der Stadtrat ist beschlussfähig, wenn mindestens die
Hälfte aller Mitglieder des Stadtrates anwesend und stimmberechtigt ist. 3Bei Befangenheit
von mehr als der Hälfte aller Mitglieder des Stadtrates ist der Stadtrat beschlussfähig, wenn
mindestens ein Viertel aller Mitglieder des Stadtrates anwesend und stimmberechtigt ist. 4Ist
...

-6der Stadtrat wegen Befangenheit von Mitgliedern des Stadtrates nicht beschlussfähig, entscheidet die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister an Stelle des Stadtrates nach Anhörung der nicht befangenen Mitglieder des Stadtrates. 5Sind auch die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister und ihre/seine Stellvertreter befangen, kann der Stadtrat ein
stimmberechtigtes Mitglied für die anstehende Entscheidung zur Stellvertreterin/zum Stellvertreter der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters bestellen. 6Macht der Stadtrat
von dieser Möglichkeit keinen Gebrauch, so muss die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Sitzung schließen und die Rechtsaufsichtsbehörde unterrichten. 7Diese kann alsdann eine Beauftragte/einen Beauftragten bestellen, die/der den Vorsitz im Stadtrat für die
anstehende Entscheidung übernimmt (§ 117 SächsGemO).
(2) 1Ist der Stadtrat nicht beschlussfähig, so hat die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Sitzung zu schließen. 2Sie/Er muss alsdann unverzüglich eine zweite Sitzung des
Stadtrates einberufen, in der dieser beschlussfähig ist, wenn mindestens 3 Mitglieder anwesend und stimmberechtigt sind. 3Bei der Einberufung der zweiten Sitzung ist hierauf hinzuweisen. 4Die zweite Sitzung kann frühestens 6 Tage nach der vorzeitig geschlossenen Sitzung
stattfinden.
§ 10 Befangenheit von Mitgliedern des Stadtrates
(1) 1Ein Mitglied des Stadtrates, bei dem ein Tatbestand vorliegt, der Befangenheit nach § 20
Abs. 1 SächsGemO zur Folge haben kann, hat diesen vor Beginn der Beratung dieser Angelegenheit der/dem Vorsitzenden, sonst der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister,
mitzuteilen. 2Wer im Sinne des § 20 SächsGemO befangen ist, darf weder beratend noch
entscheidend in der Angelegenheit mitwirken, sie/er muss die Sitzung verlassen. 3Ist die Sitzung öffentlich, darf sie/er als Zuhörer anwesend sein.
(2) Ob ein Ausschließungsgrund in der Person eines Mitgliedes des Stadtrates vorliegt, entscheidet im Zweifelsfall der Stadtrat, und zwar in Abwesenheit der/des Betroffenen.
(3) 1Verstößt ein Mitglied des Stadtrates gegen die Offenbarungspflicht nach Abs. 1, so stellt
der Stadtrat dies durch Beschluss fest. 2Der Beschluss ist in die Niederschrift aufzunehmen.
§ 11 Änderung und Erweiterung der Tagesordnung
(1) Der Stadtrat kann vor Eintritt in die Tagesordnung beschließen,
a) die Reihenfolge der Verhandlungsgegenstände zu ändern,
b) Verhandlungsgegenstände zu teilen oder miteinander zu verbinden,
c) die Beratung eines in öffentlicher Sitzung vorgesehenen Verhandlungsgegenstandes
in die nicht öffentliche Sitzung zu verweisen, wenn es sich nach Auffassung des Stadtrates um eine geheimzuhaltende Angelegenheit im Sinne von § 19 Abs. 2 SächsGemO
handelt.
1
(2) Die Tagesordnung kann in der Sitzung durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister erweitert werden, soweit es sich um Verhandlungsgegenstände handelt, die Eilfälle
im Sinne von § 36 Absatz 3 Satz 6 SächsGemO sind. 2Die Erweiterung ist in die Niederschrift
aufzunehmen. 3Die Entscheidung über die Eilbedürftigkeit ist schriftlich zu begründen. 4In
der Begründung ist auch auf etwaige Beteiligungsrechte der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte einzugehen.
(3) 1Ein Antrag aus der Mitte des Stadtrates, die Tagesordnung zu erweitern, bedarf der Unterstützung von einem Fünftel der Mitglieder des Stadtrates und der schriftlichen Begründung der Eilbedürftigkeit. 2Absatz 2 Satz 4 gilt entsprechend.
(4) Für die Feststellung eines Eilfalles ist die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister zuständig.
...

-7(5) Verhandlungsgegenstände, die nach Auffassung des Stadtrates nicht in seine Zuständigkeit fallen (§ 36 Absatz 3 Satz 5 SächsGemO), muss der Stadtrat durch Beschluss von der Tagesordnung absetzen. Der Beschluss ist in die Niederschrift aufzunehmen.
§ 12 Beratungsregeln
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister führt die Beratung in der Reihenfolge
der Tagesordnung und erteilt zu jedem Beratungsgegenstand zuerst der Antragstellerin/dem
Antragsteller das Wort.
(2) 1Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister bestimmt die Reihenfolge der weiteren Rednerinnen/Redner. 2In der ersten Debattenrunde erteilt sie/er das Wort in der Reihenfolge der Stärke der Fraktionen. 3Die Fraktion, die mit der Debatte beginnt, wechselt von Tagesordnungspunkt zu Tagesordnungspunkt (Rotationsprinzip) über alle Sitzungen hinweg.
4Ohne Debatte behandelte Vorlagen und Anträge bleiben bei der Rotation unberücksichtigt.
(3) 1Wer außerdem das Wort ergreifen will, hat dies im elektronischen Abstimmungssystem
oder durch Aufheben der Hand anzuzeigen. 2Melden sich mehrere Mitglieder des Stadtrates
gleichzeitig, so bestimmt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Reihenfolge
der Wortmeldungen.
(4) Außerhalb der Reihenfolge erhält das Wort, wer Anträge zur Geschäftsordnung stellen
will.
(5) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister hat das Recht, sich jederzeit an der Beratung zu beteiligen und Anträge zur Sache und zur Geschäftsordnung zu stellen.
(6) 1Die Redezeit beträgt in der Fraktionsrunde nach Absatz 2 Satz 2 sowie bei der ersten
Wortmeldung jedes fraktionslosen Mitgliedes im Regelfall höchstens 5 Minuten, bei den weiteren Wortmeldungen nach Absatz 3 im Regelfall höchstens 3 Minuten. 2Sie kann durch Beschluss des Stadtrates verlängert oder verkürzt werden. 3Ein Mitglied des Stadtrates darf
höchstens zweimal zum selben Verhandlungsgegenstand sprechen. 4Anträge zur Geschäftsordnung bleiben hiervon unberührt.
(7) 1Liegt zu einem Verhandlungsgegenstand, der dem Stadtrat vorliegt, ein einstimmiges
Votum des vorberatenden federführenden Ausschusses vor, findet eine Beratung nur auf
Antrag aus der Mitte des Stadtrates statt. 2Die bei Aufruf eines Tagesordnungspunktes vorliegenden Änderungs- und Ergänzungsanträge sind unmittelbar im Anschluss an die Vorstellung der Vorlage bzw. des Antrages vorzubringen und zu begründen. 3Nach Abschluss der
Debatte durch Erschöpfung der Rednerliste oder Geschäftsordnungsbeschluss, hat der Antragsteller das Schlusswort, sofern nicht darauf verzichtet wird.
(8) 1Jedes Mitglied des Stadtrates ist berechtigt, nach der Abstimmung das Wort zu persönlichen Erklärungen zu ergreifen, um Angriffe und Äußerungen, die sich auf ihre/seine Person
beziehen, zurückzuweisen oder eigene Ausführungen richtigzustellen oder die Motive für die
eigene Stimmabgabe zu erläutern. 2Sie dürfen nicht länger als zwei Minuten dauern.
§ 13 Anträge zur Geschäftsordnung
(1) 1Anträge zur Geschäftsordnung können jederzeit von jedem Mitglied des Stadtrates
durch Aufheben beider Hände gestellt werden. 2Ist einer Vorrednerin/einem Vorredner bereits das Wort erteilt worden, so wird der Geschäftsordnungsantrag nach dem Wortbeitrag
behandelt oder unmittelbar befolgt. 3Einer Mehrheit des Stadtrates bedürfen insbesondere
folgende Anträge zur Geschäftsordnung:
− auf Schluss der Aussprache nach Abschluss der Fraktionsrunde,
− auf Schluss der Rednerliste,
...

-8− auf Verweisung an einen Ausschuss oder an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister,
− auf Vertagung,
− auf Aufhebung der Sitzung,
− auf Ausschluss oder Wiederherstellung der Öffentlichkeit,
− auf Absetzung einer Angelegenheit von der Tagesordnung,
− auf Verlängerung der Redezeit,
− auf Veränderung der Reihenfolge der Tagesordnungspunkte,
− auf Abtretung oder Gewährung des Rederechts an Dritte.
4Unmittelbar zu entsprechen ist insbesondere folgenden Anträgen:
− auf namentliche oder geheime Abstimmung,
− auf Unterbrechung der Sitzung,
− auf Feststellung der Beschlussfähigkeit,
− auf Wiederholung der Abstimmung nach § 16 Absatz 8,
− auf punktweise Abstimmung.
(2) Wird ein abstimmungsbedürftiger Antrag zur Geschäftsordnung gestellt, so muss nach
Rede und Gegenrede sofort abgestimmt werden.
(3) 1Werden mehrere abstimmungsbedürftig Anträge zur Geschäftsordnung gleichzeitig gestellt, so ist über den jeweils weitestgehenden Antrag zuerst abzustimmen. 2In Zweifelsfällen
bestimmt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Reihenfolge der Abstimmungen.
§ 14 Schluss der Aussprache, Schluss der Rednerliste
1Jedes Mitglied des Stadtrates, das sich nicht an der Beratung beteiligt hat, kann nach Abschluss der Fraktionsrunde verlangen, dass die Beratung des Verhandlungsgegenstandes beendet oder die Rednerliste geschlossen wird. 2Wird ein solcher Antrag gestellt, so gibt die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die bereits vorliegenden Wortmeldungen bekannt. 3Gibt der Stadtrat dem Antrag statt, so ist die Aussprache sofort bzw. nach Erschöpfung der Rednerliste zu schließen.
§ 15 Anträge zur Sache
(1) 1Jedes Mitglied des Stadtrates ist berechtigt, zu jedem Verhandlungsgegenstand Anträge
zu stellen, um eine Entscheidung in der Sache herbeizuführen (Anträge zur Sache). 2Die Anträge müssen einen abstimmungsfähigen Beschlussentwurf enthalten.
(2) Anträge, die Mehrausgaben oder Mindereinnahmen gegenüber den Ansätzen des Haushaltsplanes zur Folge haben, müssen mit einem Deckungsvorschlag verbunden sein und werden zur Prüfung in den für Finanzangelegenheiten zuständigen Ausschuss überwiesen.
§ 16 Beschlussfassung
(1) 1Verfahrensleitende Anträge zur Behandlung des Hauptantrages sind voranzustellen. 2Als
Hauptantrag gilt der Antrag, der Grundlage für die Aufnahme des Punktes in die Tagesordnung war. 3Änderungsanträge, dies sind auch Ergänzungs- und Ersetzungsanträge, sind vor
dem Hauptantrag abzustimmen, wobei für die Reihenfolge der Grad der Abweichung vom
Hauptantrag maßgebend ist; der Änderungsantrag, der am weitesten abweicht, ist zuerst abzustimmen. 4Danach ist der Hauptantrag in der ggf. geänderten Fassung zur Schlussabstimmung zu stellen. 5Bei überwiesenen Angelegenheiten ist zuerst über die Empfehlung des fe-

...

-9derführenden Ausschusses abzustimmen. 6Soweit der Stadtrat beschließt, der Ausschussempfehlung nicht zu folgen, ist sodann die Abstimmung über die weitere Behandlung der Sache durchzuführen oder unmittelbar in der Sache zu entscheiden.
(2) 1Der Stadtrat stimmt in der Regel offen ab. 2Die Abstimmung erfolgt grundsätzlich mittels
elektronischer Abstimmungsanlage. 3Ist eine Nutzung der elektronischen Abstimmungsanlage aus technischen Gründen nicht allen Stadtratsmitgliedern möglich, so erfolgt die Abstimmung durch Handzeichen. 4Unbeschadet bleibt das Recht des Stadtrates im Einzelfall etwas anderes zu beschließen. 5Bei offenen Abstimmungen mittels elektronischer Abstimmungsanlage wird für alle Stadtratsmitglieder erkennbar das Stimmverhalten jedes einzelnen Stadtratsmitgliedes unter Nennung von Namen und Fraktion für die Dauer von mindestens 10 Sekunden angezeigt. 6Während dieser Zeit kann jedes Stadtratsmitglied die eigene
Stimmabgabe ändern. 7Elektronisch darf nur unter Verwendung der eigenen persönlichen
Abstimmungskarte abgestimmt werden. 8Speicherungen des persönlichen Stimmverhaltens
sind nur bei namentlichen Abstimmungen sowie nur zum Zwecke der Erstellung der Sitzungsniederschrift zulässig und danach zu vernichten.
(3) 1Aus wichtigem Grund kann der Stadtrat geheime Abstimmung beschließen. 2Der Antrag
auf geheime Abstimmung ist zu begründen. 3Geheime Abstimmung erfolgt durch Abgabe
von Stimmzetteln.
(4) Wird zum selben Verhandlungsgegenstand sowohl ein Antrag auf namentliche als auch
auf geheime Abstimmung gestellt, so hat der Antrag auf geheime Abstimmung Vorrang.
(5) 1Die Beschlüsse werden mit Stimmenmehrheit gefasst. 2Bei Stimmengleichheit ist der Antrag abgelehnt. 3Stimmenthaltungen werden bei der Ermittlung der Stimmenmehrheit nicht
berücksichtigt.
(6) 1Das Abstimmungsergebnis wird von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister
bekannt gegeben und in der Niederschrift festgehalten. 2Das persönliche Abstimmungsverhalten einzelner Stadtratsmitglieder ist nicht Bestandteil des bekannt zu gebenden Abstimmungsergebnisses. 3In die Niederschrift wird das persönliche Abstimmungsverhalten nur im
Falle namentlicher Abstimmungen aufgenommen.
(7) Führt die Abstimmung noch nicht zu einer Sachentscheidung, ist die Beschlussfähigkeit
unstreitig und sind die Mehrheitsverhältnisse für die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister auf einen Blick zu erkennen, so kann anstelle des genauen Abstimmungsergebnisses
bei offenen Abstimmungen mittels Handzeichens das durch Augenschein ermittelte Ergebnis
(‚mehrheitlich angenommen‘/‚mehrheitlich abgelehnt‘/‚bei Stimmgleichheit abgelehnt‘) bekannt gegeben und in der Niederschrift festgehalten werden.
(8) Auf Antrag eines Mitgliedes des Stadtrates ist eine Abstimmung zu wiederholen,
a) wenn sich nicht alle anwesenden Mitglieder des Stadtrates an der Abstimmung beteiligen konnten,
b) wenn es zu Unklarheiten über den genauen Abstimmungsinhalt gekommen ist,
c) wenn ein möglicher technischer Fehler oder ein möglicher Fehler bei der Ergebnisermittlung reklamiert wird,
d) wenn das Abstimmungsergebnis namentlich dokumentiert werden soll.
(9) Der Antrag auf Wiederholung der Abstimmung kann nur im unmittelbaren Anschluss an
die Abstimmung gestellt werden, die Begründung ist mit dem Antrag anzugeben.
§ 17 Wahlen
(1) 1Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen. 2Es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied des Stadtrates widerspricht. 3Auf dem Stimmzettel ist der Name
der/des zu Wählenden anzugeben oder anzukreuzen. 4Unbeschriftete Stimmzettel gelten als
...

- 10 Stimmenthaltung. 5Stimmzettel, auf denen "ja" oder "nein" vermerkt ist, sind ungültig, es sei
denn, dass nur eine Person zur Wahl ansteht.
(2) 1Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat. 2Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden
Bewerberinnen/Bewerbern mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. 3Bei Stimmengleichheit entscheidet
das Los. 4Steht nur eine Person zur Wahl an, findet im Falle des Satzes 2 ein zweiter Wahlgang statt, bei dem die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen ausreicht.
(3) Soweit gesetzlich nichts Anderes bestimmt ist, ist bei der Besetzung von Gremien, in denen mehrere Stadträtinnen/Stadträte mitwirken (Aufsichtsräte u. a.) nach § 30 zu verfahren.
§ 18 Aktuelle Stunde
(1) 1Die Aktuelle Stunde findet auf Antrag einer Fraktion statt. 2Sie muss sich auf ein Thema
beziehen, das in die Zuständigkeit des Stadtrates fällt. 3Das Antragsrecht der Fraktionen ist
auf eine Aktuelle Stunde je Kalenderjahr begrenzt. 4Es kann an andere Fraktionen abgetreten
werden. 5Wird eine aktuelle Stunde von mehreren Fraktionen gemeinsam beantragt, ist vor
Aufnahme auf die Tagesordnung zu klären, wessen Antragsrecht damit für das Kalenderjahr
verbraucht ist. 6Pro Sitzung kann eine Aktuelle Stunde stattfinden. 7Bei der Verteilung sollen
alle Fraktionen angemessen berücksichtigt werden. 8Fraktionen, deren Anträge in einer Sitzung unberücksichtigt bleiben, sind in den folgenden Stadtratssitzungen vorrangig zu berücksichtigen. 9Der Antrag, der die Schwerpunkte der Aussprache benennen soll, ist spätestens
14 Tage vor einer Sitzung einzureichen, soll von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister den anderen Fraktionen zur Kenntnis gegeben und auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt werden.
(2) 1Jeder Fraktion, der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister sowie jedem entsandten Mitglied eines in seinem Wirkungskreis betroffenen Stadtbezirksbeirates, Ortschaftsrates, gesetzlich vorgeschriebenen Ausschusses oder Beirates im Sinne von § 47 SächsGemO
und § 25 Hauptsatzung stehen jeweils 5 Minuten Redezeit zu. 2Über die Abtretung oder Gewährung des Rederechts einer Fraktion an Dritte entscheidet der Stadtrat.
§ 19 Fragerecht der Mitglieder des Stadtrates
(1) 1Schriftliche Anfragen der Mitglieder des Stadtrates an die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister in Angelegenheiten der Stadt müssen knapp und sachlich gehalten sein.
2Anfragen zu konkreten Ereignissen im Zuständigkeitsbereich der Stadt sind von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister in angemessener Frist, die grundsätzlich 4 Wochen
beträgt, zu beantworten. 3Ist der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister eine Beantwortung innerhalb von 4 Wochen voraussichtlich nicht möglich, soll in der Zwischennachricht an die Fragestellerin/den Fragesteller neben den Gründen für die Verzögerung auch angegeben werden, wann voraussichtlich eine Antwort erfolgen kann. 4Sofern eine entsprechende Frage bereits gegenüber einer anderen Fragestellerin/einem anderen Fragesteller
beantwortet worden ist oder aus allgemein zugänglichen Quellen entnommen werden kann,
kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister hierauf verweisen. 5Sollte die Antwort vertrauliche Informationen enthalten, so sind genau die Passagen, welche vertraulich
zu behandeln sind, zu kennzeichnen.
(2) Bei Meinungsverschiedenheiten über das Bestehen oder den Umfang des Antwortanspruchs hat die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem anfragenden Stadtrats-

...

- 11 mitglied grundsätzlich innerhalb von 4 Wochen entweder die als fehlend gerügten Informationen nachzureichen oder die Gründe für das Bestreiten des Antwortanspruchs schriftlich
mitzuteilen.
(3) 1Mündliche Anfragen der Mitglieder des Stadtrates an die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister zu konkreten Ereignissen im Zuständigkeitsbereich der Stadt können in
der Plenarsitzung des Stadtrates unter dem Tagesordnungspunkt "Fragestunde" gestellt werden. 2Eine Aussprache findet nicht statt.
(4) 1Der Tagesordnungspunkt "Fragestunde" soll zu jeder Plenarsitzung als erster Tagesordnungspunkt, gegebenenfalls nach dem Bericht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters eingeordnet werden, sofern nicht erhebliche Überhänge von der letzten Tagesordnung vorliegen. 2Er ist auf zwei Fragerunden je 30 Minuten zu begrenzen. 3In jeder Fragerunde hat jede Fraktion sowie jeweils ein fraktionsloses Stadtratsmitglied die Möglichkeit,
eine kurze Frage an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu richten. 4Sofern die
Frage aus Sicht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters erläuterungsbedürftig ist,
ist eine Redezeit von 2 Minuten je Frage nicht zu überschreiten. 5Können sich mehrere fraktionslose Stadtratsmitglieder nicht auf eine Frage einigen, wechselt das Fragerecht der fraktionslosen Stadtratsmitglieder in alphabetischer Reihenfolge der Nachnamen über alle Sitzungen hinweg. 6Im Falle einer unmittelbaren mündlichen Beantwortung der Frage durch die
Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister stehen der Fragestellerin/dem Fragesteller
maximal zwei kurze Nachfragen zu. 7Im Ältestenrat wird darüber beraten, ob im Ausnahmefall (zahlreiche Überhänge aus der vorangegangenen Stadtratssitzung, umfangreiche Tagesordnung mit vielen wichtigen Themen o. Ä.) die Fragerunde reduziert oder ganz gestrichen
wird. 8Wird in der Sitzung eine Aktuelle Stunde durchgeführt, reduziert sich die Fragestunde
um eine Fragerunde.
(5) 1Akteneinsicht ist dem Stadtrat oder einem von ihm bestellten Ausschuss durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister auf Verlangen von einem Zehntel der Mitglieder
des Stadtrates oder von einer Fraktion zu gewähren. 2Der Antrag auf Akteneinsicht muss von
den Mitgliedern des Stadtrates oder der/dem Fraktionsvorsitzenden schriftlich unterzeichnet sein, den Gegenstand der Akteneinsicht bezeichnen und mindestens eine Beauftragte/einen Beauftragten für die Akteneinsicht benennen. 3Anträge auf Akteneinsicht sollen zudem
einen Zeitpunkt bestimmen, bis zu dem Akteneinsicht gewährt werden soll. 4Fehlt eine solche Bestimmung, so ist die Akteneinsicht auf einen Monat ab Eingang des Antrages bei der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister beschränkt.
(6) Vor Personalentscheidungen nach § 7 Absatz 4 der Hauptsatzung können die Mitglieder
des Stadtrates in folgende Unterlagen Einsicht nehmen: Bewerbung, Lebenslauf, Zeugnisse,
Personalbogen, ggf. Vorschläge der Auswahlkommission, Testunterlagen und psychologische
Eignungsgutachten, Informationen über Verfassungstreue.
(7) Die Absätze 1 bis 6 gelten nicht für Angelegenheiten, die nach § 53 Absatz 3 Satz 3 SächsGemO oder sonstigen gesetzlichen Bestimmungen geheim zu halten sind.
§ 20 Ordnungsgewalt und Hausrecht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(1) 1In den Sitzungen des Stadtrates übt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die
Ordnungsgewalt und das Hausrecht aus. 2Sie/Er kann sich zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung durch eine/einen von ihr/ihm beauftragte Beigeordnete/beauftragten Beigeordneten
vertreten lassen. 3Ihrer/Seiner Ordnungsgewalt und ihrem/seinem Hausrecht unterliegen
alle Personen, die sich während einer Sitzung des Stadtrates im Sitzungssaal aufhalten. 4Wer
sich als Zuhörerin/Zuhörer ungebührlich benimmt oder sonst die Würde der Versammlung

...

- 12 verletzt, kann von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister zur Ordnung gerufen
und notfalls aus dem Sitzungssaal gewiesen werden.
(2) Entsteht während der Sitzung des Stadtrates unter den Zuhörerinnen/Zuhörern störende
Unruhe, so kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister nach vorheriger Abmahnung den für die Zuhörerinnen/Zuhörer bestimmten Teil des Sitzungssaales räumen lassen,
wenn die störende Unruhe auf andere Weise nicht zu beseitigen ist.
§ 21 Anhörung
(1) 1Auf Beschluss des Stadtrates oder auf Empfehlung eines seiner Ausschüsse, eines Ortschaftsrates oder eines Stadtbezirksbeirates können Sachverständige, betroffene Personen
und Personengruppen zur Beratung von Anträgen oder Vorlagen eingeladen und zur Darstellung ihrer Auffassung aufgefordert werden (Anhörung). 2Anhörungen sind öffentlich, soweit
es sich nicht um Angelegenheiten handelt, die gemäß § 7 Absatz 3 im Stadtrat in nicht öffentlicher Sitzung behandelt werden.
(2) Neben den von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister zu benennenden Experten können die Fraktionen je eine Sachverständige/einen Sachverständigen oder eine betroffene Person bzw. eine Sprecherin/einen Sprecher von Personengruppen ihrer Wahl für
die Anhörung bestimmen.
(3) 1Die Expertenanhörung ist in der Regel auf 90 Minuten begrenzt. 2Jede Expertin/Jeder Experte hat eine maximale Redezeit von 10 Minuten. 3Redebeiträge sind den Fraktionen möglichst in schriftlicher Form zur Kenntnis zu bringen. 4Nach den Ausführungen der Expertinnen/Experten können Mitglieder des Stadtrates Fragen zur Sache stellen.
(4) Die Schwerpunkte der in der Anhörung vorgebrachten Sachverhalte sind Bestandteil der
Niederschrift.
(5) 1Die Absätze 1 bis 4 gelten im Falle einer Sammelpetition (§ 20 Absatz 3 Satz 2 Hauptsatzung), eines Bürgerbegehrens (§ 25 SächsGemO) oder eines Bürgerempfehlungsverfahrens
(§§ 8 bis 14 Bürgerbeteiligungssatzung) entsprechend. 2Der Stadtrat entscheidet in diesem
Fall lediglich, ob neben den Vertretern/Vertreterinnen der Sammelpetition, des Bürgerbegehrens oder des Bürgerempfehlungsverfahrens auch andere Sachverständige, betroffene
Personen und Personengruppen eingeladen und zur Darstellung ihrer Auffassung angehört
werden sollen.
§ 22 Bericht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
1Unter Punkt 1 der Tagesordnung des Stadtrates kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister den Stadtrat in mündlicher Form über wichtige Angelegenheiten der Stadt
und der Verwaltung gemäß § 52 Absatz 4 SächsGemO unterrichten. 2Der Bericht soll 10 Minuten nicht überschreiten.
§ 23 Ordnungsruf und Wortentziehung
(1) Rednerinnen/Redner, die vom Thema abschweifen, kann die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister zur Sache rufen.
(2) Rednerinnen/Redner, die ohne Worterteilung das Wort an sich reißen oder die vorgeschriebene bzw. die vom Stadtrat beschlossene Redezeit trotz entsprechender Abmahnung
überschreiten, kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister zur Ordnung rufen.
(3) 1Hat eine Rednerin/ein Redner bereits zweimal einen Ruf zur Sache (Absatz 1) oder einmal einen Ordnungsruf (Absatz 2) erhalten, so kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister ihr/ihm das Wort entziehen, wenn die Rednerin/der Redner Anlass zu einer weiteren Ordnungsmaßnahme gibt. 2Einer Rednerin/Einem Redner, der/dem das Wort entzogen
...

- 13 ist, darf es in derselben Sitzung zu dem betreffenden Verhandlungsgegenstand nicht wieder
erteilt werden.
§ 24 Ausschluss aus der Sitzung, Entfallen der Sitzungsentschädigung

1Bei grobem Verstoß gegen die Ordnung kann ein Mitglied des Stadtrates von der Oberbür-

germeisterin/vom Oberbürgermeister aus dem Beratungsraum verwiesen werden. 2Mit dem
Ausschluss aus der Sitzung ist der Verlust des Anspruchs auf die auf den Sitzungstag entfallende Entschädigung verbunden. Satz 1 gilt entsprechend für Personen, die gemäß § 10 Absatz 4 der Hauptsatzung an den Sitzungen des Stadtrates teilnehmen.
§ 25 Verhängung von Ordnungsgeld
Der Stadtrat kann einer Bürgerin/einem Bürger, die/der ohne wichtigen Grund eine ehrenamtliche Tätigkeit ablehnt oder aufgibt, ihre/seine Pflichten nach § 19 Absatz 1 SächsGemO
gröblich verletzt, einer Verpflichtung nach § 19 Abs. 2 zuwiderhandelt oder eine Vertretung
entgegen § 19 Absatz 3 SächsGemO ausübt, ein Ordnungsgeld bis zu 500 EUR auferlegen.
§ 26 Einspruch gegen Ordnungsmaßnahmen
(1) Gegen Ordnungsmaßnahmen nach § 24 dieser Geschäftsordnung steht der/dem Betroffenen der Einspruch zu.
(2) 1Über die Berechtigung der Ordnungsmaßnahme befindet alsdann der Stadtrat in der
nächsten Sitzung, jedoch ohne die Stimme der/des Betroffenen. 2Dieser/Diesem ist zuvor
Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. 3Die Entscheidung des Stadtrates ist der/dem Betroffenen bekannt zu geben.
3. Abschnitt - Niederschrift über die Sitzungen des Stadtrates,
Unterrichtung der Öffentlichkeit
§ 27 Niederschrift über die Sitzungen des Stadtrates
(1) Über den wesentlichen Inhalt der Verhandlungen des Stadtrates ist eine Niederschrift zu
fertigen. Sie muss insbesondere enthalten:
a) den Namen der/des Vorsitzenden,
b) die Zahl der anwesenden und die Namen der abwesenden Mitglieder des Stadtrates
und Angabe des Grundes der Abwesenheit,
c) die Gegenstände der Verhandlung,
d) die Anträge zur Sache und zur Geschäftsordnung,
e) die Abstimmungs- und Wahlergebnisse und
f) den Wortlaut der vom Stadtrat gefassten Beschlüsse,
g) die Begründung für nicht öffentliche Sitzungsteile sowie jene Inhalte und Beschlüsse
dieser, sofern sie von der Begründung nicht betroffen sind.
1
(2) Die Niederschrift soll eine gedrängte Wiedergabe des Verhandlungsverlaufes enthalten.
2Dazu gehören gegebenenfalls auch Schwerpunkte der in Anhörungen vorgebrachten Belange. 3Jedes Mitglied des Stadtrates kann verlangen, dass seine persönliche Erklärung oder
Bemerkung in der Niederschrift festgehalten wird.
(3) 1Die Niederschrift ist von der/dem Vorsitzenden, zwei Mitgliedern des Stadtrates, die an
der Sitzung teilgenommen haben, und der Schriftführerin/dem Schriftführer zu unterzeichnen. 2Verweigert eine der genannten Personen die Unterschrift, so ist dies in der Niederschrift zu vermerken. 3Die Schriftführerin/der Schriftführer wird von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister bestellt.
...

- 14 (4) 1Die Niederschrift ist allen Mitgliedern des Stadtrates innerhalb eines Monats zur Kenntnis zu bringen. 2Maßgeblich ist die rechtzeitige Absendung bzw. Einstellung in das elektronische Ratsinformationssystem. 3Einsprüche gegenüber der Niederschrift sind spätestens nach
3 Werktagen nach der der Kundgabe folgenden Sitzung gegenüber der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister geltend zu machen. 4Über die gegen die Niederschrift vorgebrachten Einwendungen entscheidet der Stadtrat.
(5) 1Die Einsichtnahme in die Niederschriften über die öffentlichen Sitzungen ist allen Einwohnerinnen/Einwohnern der Stadt Dresden gestattet. 2Mehrfertigungen von Niederschriften über nicht öffentliche Sitzungen dürfen weder den Mitgliedern des Stadtrates noch sonstigen Personen ausgehändigt werden.
§ 28 Unterrichtung der Öffentlichkeit, Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde
(1) 1Über den wesentlichen Inhalt der vom Stadtrat gefassten Beschlüsse ist die Öffentlichkeit in geeigneter Weise zu unterrichten. 2Die Unterrichtung ist Aufgabe der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters, die/der auch darüber entscheidet, in welcher Weise die
Unterrichtung zu geschehen hat.
(2) Die Unterrichtung nach Absatz 1 gilt grundsätzlich auch für Beschlüsse des Stadtrates, die
in nicht öffentlicher Sitzung gefasst werden, sofern dem nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner entgegenstehen.
(3) Über neue Vorlagen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters sind zunächst die
Mitglieder des Stadtrates und frühestens am Folgetag die Öffentlichkeit zu unterrichten.
(4) Zweimal jährlich wird eine Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde in die Tagesordnung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung eingeordnet.
(5) Die Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde ist in öffentlicher Sitzung durchzuführen
und auf 60 Minuten begrenzt.
4. Abschnitt - Virtuelle Gremiensitzungen
§ 29 Sitzungen ohne körperliche Anwesenheit der Mitglieder im Sitzungsraum
(1) Soweit nach Maßgabe der Sächsischen Gemeindeordnung Gremiensitzungen ohne körperliche Anwesenheit der Mitglieder im Sitzungsraum durchgeführt werden können und spezielle Regelungen hierzu fehlen, finden die Vorschriften dieser Geschäftsordnung auf die
Vorbereitung und die Durchführung dieser Sitzungen entsprechende Anwendung.
(2) 1Findet eine Sitzung nichtöffentlich statt oder wird in einer virtuellen öffentlichen Sitzung
vorübergehend die Nichtöffentlichkeit hergestellt, so sorgt jedes Gremienmitglied eigenverantwortlich dafür, dass die ihm technisch zugänglich gemachten Sitzungsinhalte nicht von
Unberechtigten zur Kenntnis genommen werden können. 2Insbesondere sind etwaige zur
Sitzung gehörige Passwörter geheim zu halten, sind die vorhandenen technischen Vorkehrungen gegen das Ausspähen von Daten zu nutzen, sind die genutzten Bildschirmarbeitsplätze während der Einblendung einer virtuellen Sitzung nicht unbeaufsichtigt zu lassen und
dürfen sich keine Unbefugten im vom Gremienmitglied genutzten Raum aufhalten.
(3) 1Etwaige technische Störungen oder Unterbrechungen oder Schwierigkeiten beim Herstellen der Nichtöffentlichkeit im eigenen Verantwortungsbereich sind unverzüglich gegenüber der Sitzungsleitung geltend zu machen. 2Hierfür ist grundsätzlich die von der Sitzungsleitung rechtzeitig vor dem Sitzungstermin bekannt zu gebende E-Mail-Adresse oder Telefonnummer zu nutzen.
(4) 1Bis zur Einführung einer Abstimmfunktion in der genutzten Konferenz-Software werden
Abstimmungen im Stadtrat grundsätzlich über die Chatfunktion des für die Sitzung genutzten
...

- 15 Programmes realisiert. 2In anderen Gremien erfolgt die Stimmabgabe grundsätzlich einzeln
nach Namensaufruf.
DRITTER TEIL - Verfahrensweise bei der Besetzung der beschließenden und beratenden
Ausschüsse, Beiräte nach § 47 SächsGemO, Aufsichtsräte, Verbandsversammlungen und
anderer Gremien und deren Geschäftsgang
1. Abschnitt – Verfahrensweise bei der Gremienbesetzung
§ 30 Besetzung der beschließenden und beratenden Ausschüsse, Beiräte nach § 47 SächsGemO, Aufsichtsräte, Verbandsversammlungen und anderer Gremien
(1) 1Soweit bei der erstmaligen Besetzung eines Ausschusses oder eines in der Zusammensetzung vergleichbaren Gremiums innerhalb einer Wahlperiode des Stadtrates zunächst ein
Einigungsverfahren durchzuführen ist (z. B. § 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO), gilt Folgendes:
2Zur Herbeiführung einer Einigung im Sinne von § 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO fordert die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Mitglieder des Stadtrates auf, ihr/ihm Vorschläge für die Besetzung der Gremien zu unterbreiten. 3Sofern die Zahl der eingegangenen
Vorschläge der Zahl der zu besetzenden Sitze entspricht, wird die aus allen Vorschlägen gebildete Liste zur Abstimmung gestellt. 4Eine Einigung im Sinne des § 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO ist erfolgt, wenn diese Liste die Zustimmung aller anwesenden Mitglieder des Stadtrates erhalten hat. 5Die Einigung scheitert nicht an einzelnen Enthaltungen, sondern nur wenn
ein Mitglied des Stadtrates mit „nein“ stimmt.
(2) 1Kommt keine Einigung zustande oder ist eine solche nicht vorgeschrieben, so erfolgt die
Besetzung gemäß § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO in Verbindung mit § 10 Absatz 2 und 3
Hauptsatzung nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen. 2Die Mitglieder und gegebenenfalls
die stellvertretenden Mitglieder der Gremien werden der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister von den Fraktionen schriftlich benannt; diese/dieser gibt dem Stadtrat die Zusammensetzung der Gremien schriftlich bekannt. 3Scheiden anschließend einzelne Mitglieder aus dem Gremium aus, insbesondere nach Änderung des Stärkeverhältnisses der Fraktionen oder dem Widerruf der Bestellung nur einzelner benannter Personen, teilen die betroffenen Fraktionen der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister unverzüglich mit,
welche Personen aus dem Ausschuss ausscheiden und welche Personen gegebenenfalls neu
für den Ausschuss benannt werden.
(3) Abweichend von Absatz 1 und 2 wird verfahren, wenn:
a) Beiräte nach § 47 SächsGemO zu besetzen sind. Die Besetzung der Beiräte ergibt sich
aus § 25 Hauptsatzung sowie eventuellen weiteren beiratsspezifischen Vorschriften.
Fehlen beiratsspezifische Regelungen so fällt jeder Fraktion zunächst ein Sitz zu und
werden eventuell verbleibende, auf den Stadtrat entfallende Sitze entsprechend Absatz 2 nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen verteilt.
b) nur ein einzelner Sitz in einem Gremium durch den Stadtrat zu besetzen ist. In diesem Fall findet, sofern nicht zuvor ein Einigungsversuch durchzuführen ist, eine Wahl
nach § 17 Absatz 1 und 2 statt.
c) eine Besetzung gemäß § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO nach den für das zu besetzende Gremium gültigen Regularien nicht zulässig ist.
d) sich bei Anwendung von § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO mehrere gleichberechtigte
Ansprüche auf den letzten Sitz ergeben würden, es sei denn, dass anspruchsberechtigte Fraktionen bezogen auf den konkreten Besetzungsakt anstelle einer Benennung
einseitig den Verzicht auf eine Besetzung dieses letzten Sitzes schriftlich erklären oder
...

- 16 dass die anspruchsberechtigten Fraktionen eine gemeinsame Benennung für den letzten Sitz vornehmen.
(4) 1In den Fällen des Absatzes 3 Buchstaben c) und d) findet Listenwahl entsprechend § 42
Absatz 2 Satz 2 SächsGemO bzw. Mehrheitswahl entsprechend § 42 Absatz 2 Satz 3 SächsGemO statt. 2Dazu unterbreiten die Mitglieder des Stadtrates der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister eine oder mehrere schriftliche Listen mit Wahlvorschlägen für die Besetzung des jeweiligen Gremiums. 3Anschließend fertigt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister einen Stimmzettel, auf dem die Wahlvorschläge vorgesehen sind. 4Die nunmehr
durchzuführende Wahl erfolgt geheim. 5Die Stimmabgabe erfolgt, indem die Mitglieder des
Stadtrates den Wahlvorschlag ihrer Wahl mit einem Kreuz versehen oder in anderer Weise
eindeutig kennzeichnen. 6Eine Veränderung des Inhaltes der Wahlvorschläge durch den
Stadtrat ist nicht zulässig (Bindung an die Wahlvorschläge).
(5) 1Bei einer Listenwahl hat jedes Mitglied des Stadtrates nur eine Stimme, mit der es die
Liste seiner Wahl wählt. 2Anschließend wird ermittelt, wie viele Stimmen des Stadtrates auf
den jeweiligen Wahlvorschlag entfallen sind und wie viele Sitze in dem zu besetzenden Gremium der jeweiligen Liste zustehen.
(6) 1Bei einer Mehrheitswahl hat jedes Mitglied des Stadtrates so viele Stimmen, wie Sitze zu
besetzen sind. 2§ 39 Absatz 7 Sätze 2 und 3 SächsGemO findet keine Anwendung. 3Die Verteilung der Sitze erfolgt nach der Anzahl der auf den Wahlvorschlag entfallenen Stimmen.
4Bei Stimmgleichheit entscheidet das Los.
(7) Das in den Fällen der Absätze 3 bis 6 für die Ermittlung der Sitzverteilung anzuwendende
Zählverfahren richtet sich nach § 10 Absatz 2 Hauptsatzung in der jeweils geltenden Fassung.
(8) 1Wenn für das Gremium auch stellvertretende Mitglieder in gleicher oder doppelter Zahl
zu bestellen sind, sind die den gewählten Personen auf dem Wahlvorschlag unmittelbar
nachfolgenden Personen in ihrer Reihenfolge auf dem Wahlvorschlag als stellvertretende
Mitglieder gewählt, soweit für die Bestellung der stellvertretenden Mitglieder nichts Anderes bestimmt ist. 2Scheidet ein Mitglied oder dessen stellvertretendes Mitglied vor Ablauf
der Wahlzeit aus, so ist ein Ersatzmitglied für den Rest der Wahlzeit auf Vorschlag derjenigen
Stelle, die das ausgeschiedene Mitglied oder das stellvertretende Mitglied vorgeschlagen
hatte, zu wählen.
§ 31 Nichterfüllung gesetzlicher Anforderungen

1Kann eine für ein Gremium vorgesehene Person die Erfüllung zwingender gesetzlicher An-

forderungen (z. B. betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde im Sinne von § 98 SächsGemO) nicht gegenüber der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister glaubhaft machen, richtet sich die Sanktion nach dem angewandten Besetzungsverfahren. 2Im Falle einer
Gremienbesetzung im Wege der Einigung erstreckt sich ein Widerspruch auf alle für das Gremium bestimmten Personen. 3Im Falle einer Wahl soll der Widerspruch auf die Personen beschränkt werden, deren Eignung nicht bis zum Zeitpunkt der Wahl glaubhaft gemacht ist. 4Im
Falle der Benennung durch eine Fraktion ist nur diejenige Benennung als vorläufig unwirksam zu behandeln, zu der die Eignung nicht glaubhaft gemacht worden ist.
2. Abschnitt – Ausschüsse
§ 32 Geschäftsgang beschließender Ausschüsse
1Auf das Verfahren der beschließenden Ausschüsse sind die Bestimmungen dieser Geschäftsordnung über die Geschäftsführung des Stadtrates (§§ 3 bis 29) sinngemäß anzuwenden.

...

- 17 2Mitglieder des Stadtrates, die nicht Mitglied des Ausschusses sind, können an allen Sitzun-

gen des Ausschusses teilnehmen, auch wenn diese nicht öffentlich tagen. 3Mit Ausschussmehrheit kann ihnen das Rederecht eingeräumt werden.

§ 33 Geschäftsgang beratender Ausschüsse
(1) Auf das Verfahren der beratenden Ausschüsse sind die Bestimmungen dieser Geschäftsordnung über die Geschäftsführung des Stadtrates § 3 bis § 17, § 20 bis § 27, § 29 sowie § 32
Satz 2 und 3 sinngemäß anzuwenden, soweit nicht die folgenden Absätze abweichende Regelungen enthalten.
(2) Die Sitzungen der beratenden Ausschüsse sind nicht öffentlich; die in § 6 vorgeschriebene
ortsübliche Bekanntgabe entfällt.
(3) Ist ein beratender Ausschuss wegen Befangenheit von Mitgliedern nicht beschlussfähig,
so entfällt die Vorberatung.
(4) Bei offenen Abstimmungen ist das genaue Stimmergebnis durch Auszählen der Handzeichen zu ermitteln, bekannt zu geben und in der Niederschrift festzuhalten.
§ 34 Beratung durch mehrere beschließende/beratende Ausschüsse
1Eine Angelegenheit, die einem beschließenden Ausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt
werden soll, kann durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zuvor oder gleichzeitig einem oder mehreren anderen Ausschüssen zur Vorberatung überwiesen werden.
2Auch in diesem Fall erfolgt die Beschlussfassung durch den zuständigen beschließenden
Ausschuss.
§ 35 Verhältnis Stadtrat/Ausschüsse
(1) Eine Angelegenheit, die durch den Stadtrat beschlossen wurde, kann nicht durch einen
Ausschuss aufgegeben, aufgehoben oder wesentlich verändert werden, es sei denn, dass
dieser durch den Stadtrat dazu beauftragt wurde.
(2) Absatz 1 gilt auch für Beschlüsse des Stadtrates vergangener Wahlperioden.
3. Abschnitt – Beiräte
§ 36 Geschäftsgang der Beiräte nach § 47 SächsGemO
Die Beiräte nach § 47 SächsGemO tagen in der Regel mindestens sechsmal im Kalenderjahr.
Im Übrigen gelten die Bestimmungen über den Geschäftsgang der beratenden Ausschüsse
entsprechend.
4. Abschnitt – Ältestenrat
§ 37 Besetzung und Geschäftsgang des Ältestenrates
(1) 1Der Ältestenrat besteht aus der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister als Vorsitzende/Vorsitzendem und jeweils einer Vertreterin/einem Vertreter jeder Fraktion. 2Sowohl die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister als auch die Vertreterinnen/Vertreter
der Fraktionen können sich im Fall ihrer Verhinderung durch ihre Stellvertreterinnen/Stellvertreter vertreten lassen.
(2) 1Der Ältestenrat soll von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister mit einer
Frist von 4 Tagen rechtzeitig vor einer Sitzung des Stadtrates einberufen werden. 2In dringenden Fällen kann die Einberufung frist- und formlos geschehen.

...

- 18 (3) 1Aufgabe des Ältestenrates ist es, die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister in
Fragen der Tagesordnung und des Ganges der Verhandlungen zu beraten. 2Die Entscheidung
über die Aufstellung der Tagesordnung sowie die Verhandlungsführung in der Sitzung des
Stadtrates obliegt allein der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister oder ihrem/seinem Vertreter.
(4) 1Alle Vorlagen der Stadtverwaltung, Anträge aus der Mitte des Stadtrates (Fraktionen oder vier Stadträtinnen/Stadträte) und sonstigen Beratungsgegenstände sollen zunächst in
den Ältestenrat eingebracht werden, bevor sie in den Ausschüssen, Beiräten nach § 47
SächsGemO, Stadtbezirksbeiräten, Ortschaftsräten und sonstigen Gremien beraten werden
können. 2Im Ältestenrat sind die federführenden Ausschüsse, die mitberatenden Ausschüsse, Beiräte nach § 47 SächsGemO, Stadtbezirksbeiräte, Ortschaftsräte und sonstigen
Gremien zu bestimmen.
(5) 1Über die Sitzungen des Ältestenrates ist ein Protokoll anzufertigen. 2Das Protokoll, die
Vorlagen und Anträge sind den Fraktionen und fraktionslosen Mitgliedern unverzüglich zuzustellen.
VIERTER TEIL - Schlussbestimmungen, Inkrafttreten/Außerkrafttreten
§ 38 Schlussbestimmungen

1Jedem Mitglied des Stadtrates und den Mitgliedern der Ausschüsse ist eine Ausfertigung

dieser Geschäftsordnung auszuhändigen. 2Wird die Geschäftsordnung während der Wahlperiode geändert, so ist auch die geänderte Fassung auszuhändigen.
§ 39 Inkrafttreten/Außerkrafttreten
1Diese Geschäftsordnung tritt am Tag nach der Beschlussfassung durch den Stadtrat in Kraft.
2Gleichzeitig treten frühere Geschäftsordnungen des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden außer Kraft.

