Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.22

Datum:

2 7. JULI 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Sanierung der Wehlener Straße - Zeitplan
AF3313/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die Sanierung
der Wehlener Straße?"

Es ist geplant, im Februar 2024 mit dem Ausbau der Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher
Straße zwischen Schlömilchstraße und Leubener Straße zu starten. Die Arbeiten dauern voraus
sichtlich bis Ende 2025 an.

Weiterführende Informationen zum Bauablauf/Zeitplan finden Sie unterwww.dresden.de/waoe.
Mit freundliche/yrüßen

Dirk>fli1bert

Doi/hauser
Beigeordneter

