Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.21

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Andre Schollbach

Datum:

2 7. JULI 2023

Rechtswidrigkeit des Planfeststellungsbeschlusses für den Bau der Waldschlößchenbrücke in Dres
den - bisherige finanzielle Aufwendungen
AF3295/23
Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit Urteil vom 15. Juli 2016 hat das Bundesverwaltungsgericht (BVerwG 9 C 3.16) den Planfeststellungsbeschluss der Landesdirektion Sachsen vom 25, Februar 2004 in Gestalt verschiedener Än

derungsbescheide für den Bau der Waldschlößchenbrücke in Dresden für rechtswidrig erklärt. In
Beantwortung der Anfrage AF2728/22 teilten Sie mit, dass am 13. Oktober 2022 die ergänzenden
Unterlagen sowie weitere erläuternde Berichte und Pläne für den Verkehrszug Waldschlößchen
brücke bei der Landesdirektion Sachsen eingereicht worden seien.

Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die bisherigen finanziellen
Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die o. g. am 13. Oktober 2022 bei der Landes
direktion Sachsen eingereichten Unterlagen für den Verkehrszug Waldschlößchenbrücke?"

Die Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Erarbeitung des in Folge des o. g. Urteils
der Landesdirektion Sachsen übergebenen „Leseexemplars" der Planfeststellungsunterlagen für den
Verkehrszug Waldschlößchenbrücke belaufen sich nach gegenwärtigem Stand auf ein Finanzvolumen
von circa 242.000 Euro.

Mitfreundlld n Grüßen

auser

Beigeorc neter

