Anlage 3 zu V2397/23 – Entwurf Festlegung zu § 2 Abs. 7 Entschädigungssatzung (öffentlich)

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

Datum:
Festlegung
zur Anwendung von § 2 Absatz 7 Entschädigungssatzung (Doppelte Sitzungspauschale) bei
selbständig Tätigen
§ 2 Absatz 7 Entschädigungssatzung lautet aktuell wie folgt:
„Beruflich Selbstständige der in Absatz 1 bis 3 genannten Personen, soweit sie durch die Teilnahme an Sitzungen einen ihrem regelmäßigen Einkommen entsprechenden Verdienstausfall erleiden und diesen glaubhaft machen und unselbstständig Tätige, die diesen nachweisen, erhalten
die jeweils doppelte Sitzungspauschale nach Absatz 6.“
Die sich aus dieser Regelung ergebenden Auszahlungsvoraussetzungsvoraussetzungen für eine
doppelte Sitzungspauschale werden teilweise unterschiedlich interpretiert.
Im Interesse der Rechtssicherheit und der einheitlichen Verwaltungspraxis bezüglich selbständig
Tätiger lege ich folgendes fest:
1. Obwohl in § 2 Abs. 7 Entschädigungssatzung keine „Spitzabrechnung“ von Verdienstausfällen
geregelt ist, sondern eine Verdienstausfallpauschale, müssen alle Auszahlungsvoraussetzungen
für eine doppelte Sitzungspauschale von der Verwaltung geprüft werden. Dies sind neben den
allgemeinen Angaben und Belegen zur beruflichen Selbstständigkeit (I.) und zu dem dadurch erzielten regelmäßigen Einkommen (III.) zusätzliche Erklärungen zu den durch die jeweilige Sitzungsteilnahme konkret entgangenen Verdiensten/Geschäften (II.); z. B. Auftrittsmöglichkeiten
bei Künstlern, Absage an Gesellschaftsfeiern in Gaststätten, Unterrichtsstunden bei freiberuflichen Lehrern, Rednerhonorare bei Kongressteilnahmen etc. Gegebenenfalls anerkannt werden
kann der Nachweis von Betriebszeiten, Öffnungszeiten oder über die Einstellung von Ersatzkräften, auch wenn diese nur einen Teil der Arbeit des nicht anwesenden Stadtratsmitglieds erledigen können (z. B. Telefondienst).

...

Anlage 3 zu V……../23 – Entwurf Festlegung zu § 2 Abs. 7 Entschädigungssatzung (öffentlich)

2. Der verwaltungsseitigen Prüfung ist die dieser Festlegung als Anlage beigefügte „Checkliste
zur Prüfung der Voraussetzungen für die Auszahlung einer doppelten Sitzungspauschale gemäß
§ 2 Abs. 7 Entschädigungssatzung an selbstständig Tätige“ zugrunde zu legen.
3. Diese Festlegung tritt zum ……….. in Kraft.

Dirk Hilbert
Anlage
Checkliste zur Prüfung der Voraussetzungen für die Auszahlung einer doppelten Sitzungspauschale gemäß § 2 Abs. 7 Entschädigungssatzung an selbstständig Tätige

...

Anlage 3 zu V……../23 – Entwurf Festlegung zu § 2 Abs. 7 Entschädigungssatzung (öffentlich)

Checkliste zur Prüfung der Voraussetzungen für die Auszahlung einer doppelten Sitzungspauschale
gemäß § 2 Abs. 7 Entschädigungssatzung an selbstständig Tätige
Kriterium 1

I. berufliche Selbstständigkeit 2
 liegt vor, wenn das Gremienmitglied
1. aktiv am Erwerbsleben teilnimmt UND
2. grundsätzlich selbst frei über Ort und Zeit
der Erbringung der eigenen Arbeitsleistung
disponieren kann UND
3. ein regelmäßiges Einkommen aus dieser Tätigkeit bezieht, dass die Haupterwerbsquelle
darstellt 3

Art der Glaubhaftmachung/Prüfung

-

-

Belege: z. B. Erklärung des Steuerberaters/
Wirtschaftsprüfers zu 1. bis 3. ODER Steuerbescheid für Vorjahre (auszugsweise Kopie)
UND Hinweise auf eine aktuelle Fortsetzung
der Tätigkeit (z. B. Homepage, Visitenkarten,
Medienberichte)
Hilfsweise: schriftliche Eigenerklärung zu 1.
bis 3. in Kenntnis der möglichen Strafbarkeit
falscher Angaben

II. Ursächlichkeit der Sitzungsteilnahme für den
Verdienstausfall 4
 liegt vor, wenn das Gremienmitglied
1. die selbständige Tätigkeit zumindest teilweise während der im Antrag benannten Sitzung erbringen sollte/wollte UND
2. durch die Sitzungsteilnahme eine selbständige Tätigkeit tatsächlich nicht erbracht werden konnte UND
3. tatsächlich einen Verdienst verloren hat
UND
4. den Verdienstausfall nicht durch Umorganisation der selbstständigen Tätigkeit vermeiden konnte (z. B. Terminverlegung/Beauftragung einer Stellvertretung)
III. Verdienstausfall, der dem regelmäßigen Einkommen entspricht

-

-

schriftliche Eigenerklärung in Kenntnis der
möglichen Strafbarkeit falscher Angaben:
 genaue Bezeichnung von Sitzung und Sitzungszeit/-dauer, individuelle An- und
Abreisezeiten
 zur Art der ursprünglich am Sitzungstag
um diese Uhrzeit konkret beabsichtigten
oder vereinbarten Tätigkeit
 zur Höhe des entgangenen Verdienstes
 zur Unmöglichkeit der Umorganisation
bei Zweifeln Belege wie Schriftverkehr, Mails,
Vertragskopien zur Einsichtnahme abfordern
oder Zeugen benennen lassen

Ist Verhältnis zwischen geltend gemachtem Verdienstausfall und den Angaben in den zuvor abgegebenen Erklärungen und Belegen plausibel?

1 § 2 Abs. 7 Entschädigungssatzung entspricht den Anforderungen der Rechtsprechung an sitzungsbezogene Entschädigungen: HessVGH, Urteil
vom 28. Oktober 2004, 8 UE 2843/02, DÖV 2005, 212; VG Gießen, Urteil vom 22. April 2009, 8 K 1196/08.GI, juris Rn. 17 ff.; OVG LSA, Urteil vom
3. April 2007, 4 L 116/06, juris Rn. 23; weitergehend noch VG Magdeburg, Urteil vom 1. Februar 2006, 9 A 370/04, juris Rn. 16 ff.
2
Für jede Sitzung ist zu prüfen, ob alle Kriterien (noch) erfüllt sind. Aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung kann die Erklärung zu I. auch nur
zu Beginn der Wahlperiode verlangt werden und im Falle von Änderungen (z. B. Art der Tätigkeit, durchschnittliches Monatseinkommen).
3 Zur Verwaltungsvereinfachung kann eine selbstständige Tätigkeit im Sinne von § 2 Abs. 7 Entschädigungssatzung angenommen werden, sobald
das monatliche Einkommen aus der selbstständigen Tätigkeit vor Abzug aller Steuern und Ausgaben über 1.000 Euro liegt. Grund: Schon die
einfache Sitzungspauschale für Sitzungen bis 3 Stunden nach § 2 Abs. 6 Ziffer 1 EntschSatzung liegt bei 60 Euro, was im Rahmen einer Verdienstausfallentschädigung nach § 2 Abs. 7 EntschSatzung einem „Stundensatz“ von 20 Euro entspricht. Die höchste Sitzungspauschale bzw. der entschädigte „Tages(höchst)satz“ liegt bei 120 Euro. Bei unterstellten 216 Arbeitstagen pro Kalenderjahr (ohne Urlaub, Krankheit), mithin 18 Arbeitstagen pro Monat kalkulierten die Ratsfraktionen bei Neufassung der Entschädigungssatzung 2017 augenscheinlich mit einem maximal entschädigungsfähigen monatlichen Verdienst in Höhe von 2.160 Euro (vor Steuern) – bei unterstellten 240 Arbeitstagen pro Jahr bzw. 20 Arbeitstagen pro Monat, betrüge der in die Verdienstausfallpauschale einkalkulierte durchschnittliche Monatsverdienst sogar 2.400 Euro. Lässt man zwischenzeitlichen Anpassungen nach § 4 EntschSatzung außer Betracht und berücksichtigt man andererseits, dass die Pauschale auch bei tatsächlich niedrigeren Einkommen aus selbstständiger Tätigkeit gewährt werden soll, so erscheinen 1.000 Euro als realistische Untergrenze, ab der
noch von einer selbstständigen Tätigkeit als Haupterwerbsquelle ausgegangen werden kann. Niedrigere Monatseinkünfte können die Annahme
einer Haupterwerbsquelle und damit eine Verdienstausfallpauschale von 60 bis 120 Euro pro Tag nicht rechtfertigen. Der monatliche SozialhilfeRegelsatz liegt immerhin bei ca. 450 Euro, die monatlichen Einnahmen allein aus dem ehrenamtlichen Stadtratsmandat bei über 600 Euro.
4
Grund: Die Verdoppelung der Sitzungspauschale soll nur den sitzungsbedingten Verdienstausfall entschädigen.

