Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

D

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Co00143/23

27, JULI 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

31.08.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Sanierung der Fassade
des Anbaus Sporthalle Bünaustraße 30 a (Dusch- und Umkleidegebäude)

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
9.000,00 Euro für die Sanierung der Fassade des Anbaus der Sporthalle Bünaustraße 30 (Duschund Umkleidegebäude) und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
j

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

2/3
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

EB Sportstätten Dresden

Produkt:
Kostenart:

10.100.42.4.1.01
43150100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

9.000,00 Euro/2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

« Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Fachförderrichtlinie vom 16. Dezember 2022 regelt
die Gewährung

von

Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben.

Sie kann

hier indes

nicht

angewandt werden, da es sich beim Eigenbetrieb Sportstätten Dresden nicht um einen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie den zuständigen Eigenbetrieb mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen. Die unter Denkmalschutz stehende Erlweinturnhalle auf der Bünaustraße 30a in
Dresden-Löbtau

(Nähe Neuer Annenfriedhof) entstand

im Jahr 1906 in einer frühen Schaffens-

periode des Dresdner Stadtbaumeisters Hans Erlwein. Das Bauwerk trägt die für den Stadtbaumeister typischen und eigenständigen Stilelemente. Die Turnhalle wurde bis 1970 genutzt und
stand im Anschluss viele Jahre leer, wurde auch nicht instandgehalten. Dadurch befand sich das
Bauwerk in einem ruinösen Zustand.

3/3
Aufgrund der Hochwertigkeit des Denkmals beschloss die Landeshauptstadt Dresden im Jahr
2005 den Wiederaufbau der Erlweinturnhalle mit der Nutzung durch den Verein Aerobic &
Tanzwerkstatt (ATW) Dresden e.V. Das historische Gebäude änderte sich in seiner baulichen
Struktur wenig. Die äußere und innere Gestalt wurde weitgehend original hergestellt.
Für die zeitgemäße Nutzung als Sportstätte für den ATW Dresden e.V. war aber zusätzlich zu der
Sanierung des historischen Gebäudes ein Anbau für Umkleideräume und Sanitäranlagen erforderlich. Im Februar 2007 wurde die sanierte Turnhalle sowie der der neue Anbau an den ATW
Dresden e.V. als Langzeitmieter übergeben.
Der ATW Dresden e.V. ist ein Breitensportverein für Jedermann und bietet von Babyfitness über
Kinder- bis Seniorensport vielseitige Sportangebote in den Bereichen Fitness & Tanz, Kinder &
Jugend und Gesundheit & Wellness an. Neben diesem vielseitigen Sportangebot unterstützt der
Verein die Spezialgruppen Show Tanz, Rope Skipping und Kampfkunst. Die Vorbereitung und
Durchführung von Tanzveranstaltungen sowie Sportangebote während den Schulferien gehören
ebenso zu den Aufgaben des Vereins. In einer durchschnittlichen Woche fallen so ca. 35 Trainingsstunden in der Erlweinturnhalle an, welche über ca. 15 Übungsleiter*Innen des ATW Dresden e.V. abgedeckt werden. Aktuell (Stand Sommer 2022) zählt der Verein 422 Mitglieder, davon 60% im Bereich Kinder & Jugend.
Der ATW Dresden e.V. leistet mit seiner Vereinsarbeit einen wichtigen Beitrag in gesellschaftspolitischen Bereichen wie Bewegung, Gesundheitsvorsorge und soziales Miteinander. Um den
Vereinsbetrieb in der Erlweinturnhalle weiterhin abzusichern, ist dringend die Sanierung der
Außenfassade des Anbaus, in welchem sich die Umkleidekabinen und Sanitäranlagen der Turnhalle befinden, notwendig.
Die folgenden Mängel/Schäden an der Außenfassade müssen beseitigt werden:
e
beseitigen von Spechtlöchern und ausgebrochenen Stellen durch Reinigen,

Auffüllen,

Grundieren und Verputzen der entsprechenden Stellen an der Außenfassade,
e

ausbessern von schadhaften Wandflächen,

e

vorhandene Traustreifen beseitigen und Traufkante für nachhaltige Absperrung des Erdreiches mit Vliestrennlage und Noppenbahn herstellen.

Der EB Sportstätten bittet den Stadtbezirk Dresden Cotta um finanzielle Unterstützung in Höhe
von 9.000,00 € bei der Umsetzung dieser Werterhaltungsmaßnahme.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Angebot Bauhof West
Anlage 2 - Angebot 1 „Der Landstreicher”
Anlage 3 - Angebot 2 „Der Landstreicher”

köscus”
dAor
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

