Hausmitteilung

Dresden.

j^LGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung; Jugend und Sport
GZ:
(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 7. m 2Ö23

Beschlusskontrolle zu V2039/23 {Sitzungsnummer: JHA/047/2023)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass für die Förderung von Trägern der freien Ju
gendhilfe 2023/2024 das in Anlage 1 zum Beschluss festgelegte Verfahren angewandt
wird."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Für die Förderung 2023/2024 wird das in der Anlage 1 der
Beschlussausfertigung festgeschriebene Verfahren angewandt.

2. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Verteilung der zur Verfügung stehenden Haus
haltsmittel in Höhe von insgesamt 61.356.400 Euro (ohne Mietsubventionen = 61.009.600
Euro) wie folgt:

a. als Projektförderung gemäß Anlage 2 zum Beschluss, Listen 1 bis 5
b. als Etats für Leistungen gemäß Anlage 3 zum Beschluss.

Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haus
haltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt."
Der Beschlusspunkt wurde teilweise erfüllt.

Der Beschlusspunkt 2. a. wurde voll erfüllt. Die zur Verfügung stehenden Mittel wurden entspre
chend verteilt.

Der Beschlusspunkt 2. b. wurde nicht erfüllt, da die Etats Kofinanzierungs- und Ausgleichsetat,

unvorhergesehene Bedarfe § 80 SGB Vlll/Stressszenario, temporäre Einzelbegleitungen (flexibler
Stundenpool) Beschluss A0282/21 (Modellprojekt "Flexibler Stundenpool für temporäre Einzel
begleitungen"), Dolmetscherkosten, Sachkostenausstattung, Förderung der Ausbildung von
Fachkräften und Pauschale Personalkosten Jugendverbandsarbeit auf Grund der Haushaltssperre
vorerst nicht umgesetzt werden können.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inan
spruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschaie Sachsen sowie Richtlinie
Schulsozialarbeit einzuleiten."

Der Beschlusspunkt wurde für 2023 erfüllt.
Die Verwaltung des Jugendamtes hat für 2023 alle notwendigen Maßnahmen für die Inanspruch
nahme der Landesmittel eingeleitet. Der Zuwendungsbescheid auf Grundlage der Sächsischen
Kommunalpauschalenverordnung, welcher für den Bereich Jugendhilfe (Jugendpauschale) För
dermittel in Höhe von 2.321.131,01 Euro ausweist, liegt vor. Für 2024 wird die Jugendpauschale
beantragt.
Es wurden der Landeshauptstadt Dresden (LHD)für die Förderung der Schulsozialarbeit Zuwen
dungen in Höhe von 5.377.759,79 Euro für das Jahr 2023 durch den Kommunalen Sozialverband
(KSV) bewilligt. Für 2024 wird die Förderung der Schulsozialarbeit beantragt.

4. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Angeboten der Schuisoziaiarbeit
gemäß Anlage 2, Liste 6 zum Beschluss."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

5. „Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt schnellstmöglich die Fortschreibung des
regionalen Gesamtkonzeptes Schulsozialarbeit mit Aussagen über Reihenfolge und Aus
stattung der Schulen mit Angeboten der Schulsozialarbeit vorzulegen. Dabei ist zu prüfen,
wie die besondere Herausforderung für Schulen mit einer hohen Zahl an ukrainischen Kin
dern in die Bemessung der Ausstattung einfließen kann. Nach Abschluss dieser Prüfung
können unter dem Vorbehalt verfügbarer Haushaltsmittel zur Etablierung von Angeboten
der Schuisoziaiarbeit am Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium Dresden und an
der 39. Grundschule Interessenbekundungsverfahren durchgeführt werden.

Bei der Neukonzeption des regionales Gesamtkonzepts Schulsozialarbeit sollen Möglich
keiten aufgezeigt werden. Schulen, an denen eine hohe Schülerzahl unterrichtet wird, mit
mindestens einer VzÄ auszustatten."

Die dazu von der Verwaltung des Jugendamtes erstellte Vorlage wurde mit Beschluss des Ju

gendhilfeausschusses vom 5. Juli 2023 zur weiteren thematischen Bearbeitung an diese zurück
gegeben.

6. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass alle nicht verbrauchten Mittel im Jahr 2023 ins
Folgejahr übertragen werden."

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung. Mit einem Ergebnis ist im I. Quartal 2024
zu rechnen.

7. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von baulichen Maßnahmen/Werter
haltung gemäß Anlage 5 zum Beschluss. Für die weitere Verwendung des Etats erstellt die
Verwaltung des Jugendamtes bis zum Herbst 2023 eine Vorlage, die auch die Möglichkeit
der Beantragung beweglicher Sachen des Anlagevermögens und die Ausstattung mit im
materiellen Gütern des Anlagevermögens(zum Beispiel Homepages) vorsehen soll."

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung. Mit einem Ergebnis ist im III. Quartal 2023
zu rechnen.

8. „Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, bis zum Herbst 2023 in einer Vorlage die wei
tere Entwicklung außerschulischer Jugendbildung im naturkundlichen Bereich zu beschrei

ben. Mögliche Varianten sind insbesondere: a) die Bereitstellung einer geeigneten Immobi
lie für einen stationären Teil der außerschulischen Jugendbildung auf naturkundlichem Ge
biet, b) die Entwicklung einer Einrichtung für ökologische Bildung für junge Menschen un
ter finanzieller Beteiligung Dritter mit einem jugendhilflichen Anteil oder c) die Aufsto
ckung des ab April geförderten Angebotes. In die Erarbeitung der Vorlage ist der Förderver
ein Jugendökohaus einzubeziehen.''

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung. Mit einem Ergebnis ist im III. Quartal 2023
zu rechnen.

9. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Unterstützung von größeren, besonders aktiven
und bisher nicht personell geförderten Jugendverbänden mit einer Pauschale für Personal
kosten in Höhe von 27.000 Euro pro Jahr mit Beginn ab dem 1. Juli 2023. Kriterien sind da

bei eine mögliche Strukturförderung (nach Spalte Strukturförderung gesamt in Anlage 2
Liste 2zum Beschluss) von mehr als 10.000 Euro UND mehr als 150 Mitglieder UND mehr
als drei Gruppen. Die Verwaltung des Jugendamtes informiert die entsprechenden Ver
bände und ermöglicht ein vereinfachtes Antragsverfahren. Vorliegende Anträge werden
entsprechend beschieden. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, gemeinsam
mit der FachAG Jugendverbandsarbeit für die Förderperiode ab 2025 diese Kriterien zu
überprüfen und bei Bedarf Veränderungen vorzuschlagen.

Der Jugendhilfeausschuss beschließt eine Erhöhung des allgemeinen Budgets für die Förde
rung von Jugendverbänden von 2023 zu 2024 um 5 Prozent."

Der Beschlusspunkt wurde teilweise umgesetzt. Die Unterstützung von größeren, besonders ak
tiven und bisher nicht personell geförderten Jugendverbänden mit einer Pauschale für Personal
kosten konnte auf Grund der Haushaltssperre vorerst nicht umgesetzt werden. Die Erhöhung des
allgemeinen Budgets für die Förderung von jugendverbänden von 2023 zu 2024 um fünf Prozent
ist umgesetzt.

10.„Die vorgeschlagene pauschale Erhöhung der Sachausgaben wird angesichts der inflations
bedingten Kostensteigerungen für nicht ausreichend erachtet. Daher werden in allen Posi
tionen der Anlage 2, Liste 1 zum Beschluss Jeweils bis zum Erreichen der Antragssummen

die Sachkosten um 500 Euro je geförderter VzÄ und Jahr erhöht.
Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, unmittelbar nach dem Beschluss der
Förderung 2023/2024 die freien Träger über die beabsichtigte Sachkostenförderung zu in
formieren und im Rahmen von Anhörungsverfahren vor der Bescheiderteilung zu niedrig

angesetzte Sachausgabenausstattungen auch über die in der Verwaltungsvorschrift zur
Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe Punkt 6 Absatz 4festgelegte Begrenzung hin
aus zu gewähren."

Der Beschlusspunkt wurde teilweise umgesetzt. Die Erhöhung von allen Positionen der Anlage 2,
Liste 1 zum Beschluss jeweils bis zum Erreichen der Antragssummen für die Sachkosten um

500 Euro je geförderter VzÄ und Jahr ist erfolgt. Das Anhörungsverfahren konnte auf Grund der
Haushaltssperre vorerst nicht abgeschlossen werden. Die Bescheiderstellung erfolgt vor Abschluss des Verfahrens.

4-

11.„Die Verwaltung des Jugendamtes wird ermächtigt, Nachanträge in Folge des zu erwarten
den Tarifabschlusses TVöD auch über die in der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der
Förderrichtlinie Jugendhilfe Punkt 6 Absatz 4festgelegte Begrenzung hinaus zu gewähren."
Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung. Mit einem Ergebnis ist im III. Quartal 2023
zu rechnen.

12.„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, bis zum Herbst eine Überlegung zur Ge
staltung vorzulegen und geeignete Maßnahmen zur Verbesserung und Weiterentwicklung
der Väterarbeit als Teil der Familienbildung erarbeiten."
Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung. Mit einem Ergebnis ist im IV. Quartal 2023
zu rechnen.

13.„Der Jugendhilfeausschuss bekräftigt die Notwendigkeit der Erschließung weiterer Freiflä
chen für den Aufenthalt junger Menschen im öffentlichen Raum. Diesbezügliche Bemühun

gen zeigen bisiang kaum Wirkung,insbesondere die Öffnung von Schulhöfen für die Nut
zung außerhalb der Schulzeit bleibt weit hinter den Erwartungen zurück. Der Jugendhil
feausschuss hält allerdings den Vorschlag der Verwaltung des Jugendamtes zur Bereitstel
lung eines Stelienanteils beim Träger Mobile Jugendarbeit Süd für nicht zielführend. Der
Jugendhilfeausschuss beschließt, dass der Oberbürgermeister aufgefordert wird, in seinem
Geschäftsbereich eine Personalstelle mit der Aufgabe der Koordinierung der Erschließung

von Freiflächen und der Öffnung von Schulhöfen zu schaffen. Der Jugendhilfeausschuss
stellt für diesen Zweck Mittel von 50.000 Euro aus seinem Budget bereit. Werden die Mit

tel nicht abgerufen, verbieiben sie in der Position Kofinanzierungs- und Ausgleichsetat."
Der Beschlusspunkt konnte auf Grund der Haushaltssperre vorerst nicht umgesetzt werden.
14.„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss einen Ver
fahrensvorschlag zur Ausreichung der Mittel aus dem Etat für Ausbildungs- und Praktika
vergütungen bis zum 31. Mai 2023 zur Abstimmung vorzulegen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Haushaltsplanung der Stadt die überjäh
rige Förderung angemessen zu berücksichtigen."

Der zum 6. Juni 2023 vorgelegte Verfahrensvorschlag konnte auf Grund der Haushaltssperre vor
erst nicht umgesetzt werden.

15.„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der Vorlage des Finanzzwischenberichtes
nach §75 Absatz 5 Gemeindeordnung und unter Beachtung von Stadtratsbeschluss

A0240/16(hier insbesondere Punkt 4, Unterpunkt 5)einen Vorschlag zu machen, der die
erreichte Ausstattung der Förderung freier Träger der Jugendhilfe in der mittelfristigen Fi
nanzplanung absichert."

Zum Zeitpunkt der Erstellung der Beschlusskontrolle gab es noch keine bestätigte Vorlage zum
Finanzzwischenbericht für das laufende Haushaltsjahr 2023. Daher kann die Frage momentan

noch nicht abschließend beantwortet werden. Grundsätzlich wird daraufhingewiesen, dass der
Finanzzwischenbericht nach § 75 Abs. 5 SächsGemO kein Instrument der mittelfristigen Finanz
planung für konsumtive Haushaltsmittel ist.

-5-

16.„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss für die ver
gangenen Förderjahre eine Gegenüberstellung der je Angebot bewilligten Fördermittel mit
den für das jeweilige Jahr im Verwendungsnachweis abgerechneten Fördermitteln vorzulegen.

Der Beschiusspunkt befindet sich in Umsetzung. Mit einem Ergebnis ist im III. Quartal 2023
zu rechnen.

17.„Für die Stadträume 6 Klotzsche (Stadtbtezirksamt Klotzsche und nördliche Ortschaften),
7 Loschwitz(Stadtbezirksamt Loschwitz und Ortschaft Schönfeld/Weißig) und 17 Cotta
(Briesnitz und westliche Ortschaften) im Rahmen der Fachkräftebemessung gemäß der Be
schlüsse V1245/16(Stadtrat) i. V. m. V1772/17(Jugendhilfeausschuss) wird ein gesonder

ter Bedarf von jeweils 1,0 statt wie bisher 0,5 VzÄ (gemäß V2896/19, Beschlusspunkt 6)
aufgrund der großen Fläche und der suburban-städtischen Struktur der genannten Stadt
räume angesetzt.

Diese Entscheidung basiert auf den Ergebnissen einer temporären Arbeitsgruppe aus Mit
arbeitern des öffentlichen Trägers und der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2017, die
Maßnahmen und sozialpädagogische Erfordernisse für die suburban-städtischen Gebiete
erarbeitet hatte.

Aufgrund der großen Fläche und der suburban-städtischen Struktur der genannten Stadt
räume sind die Bedarfe für zusätzliche Fachkräfte höher als aus dem Demografischen Index

und Belastungsindex ermittelten Bedarfe. Der Beschlusspunkt 6 des V2896/19 hat bereits
einen erhöhten Bedarf von jeweils 0,5 VzÄ für diese Stadträume festgelegt. Die Erfahrun
gen der Jahre 2019 bis 2022 zeigen jedoch, dass dieser Ansatz noch nicht ausreicht, um den
Bedarf der Kinder- und Jugendarbeit in den suburban-städtischen Räumen zu decken. Die
moderate Anhebung auf 1,0 VzÄ trägt dazu bei, den Bedarf in der Fortschreibung der Fach
kräftebemessung angemessen zu berücksichtigen."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

18.„Der Jugendhilfeausschuss beauftragt die Verwaltung des Jugendamtes, in enger Zusam
menarbeit mit der Facharbeitsgruppe Kinder- und Jugenderholung/Internationale Begeg

nungen die Leistungsart Internationale Jugendbegegnungen zu analysieren und bis spätes
tens 31. Dezember 2023 in einer Vorlage Vorschläge zu machen, die zu einer attraktiveren

Gestaltung der Leistungsart führen. Ziel ist es, mehr jungen Menschen Begegnungsmöglich
keiten zu schaffen."

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung. Mit einem Ergebnis ist im IV. Quartal 2023
zu rechnen.

19.„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die Planungsprozesse zur außerschuli
schen Jugendbildung sowie zur Familienbildung unter besonderer Berücksichtigung der
Etablierung von Familienhäusern „Fl" gemäß Beschluss zur Bildungsstrategie(V1516/22)
bis zum 31. Dezember 2023 abzuschließen."

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung. Mit einem Ergebnis ist im IV. Quartal 2023
zu rechnen.

-6-

20.„Der Jugendhilfeausschuss stellt fest, dass die im SGB VIII §4 Absatz 1 beschriebene part
nerschaftliche Zusammenarbeit zwischen der öffentlichen und der freien Jugendhilfe eine
Obliegenheit beider Seiten ist und begrüßt die Bereitschaft freier Träger, auch unter Nut

zung der geförderten Ressourcen die Verwaltung des Jugendamtes bei der Bewältigung un
erwarteter Aufgaben zu unterstützen. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt,
die Förderbedingungen so zu präzisleren, dass der Bereitschaft freier Träger zur Unterstüt
zung der öffentlichen Verwaltung bei unerwarteten Aufgaben möglichst keine zuwen
dungsrechtlichen Hindernisse entgegenstehen und diese Unterstützung zudem möglichst
ohne zusätzliche bürokratische Hürden geleistet werden kann."

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung. Mit einem Ergebnis ist im

1. Quartal 2023

zu rechnen.

21,„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss gemäß
Punkt 6 Absatz 3 der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe
drei Monate nach Rechtskraft des Beschlusses über die Bescheiderteilung, das Anhörungs

verfahren und die vorliegenden Widersprüche antragskonkret zu berichten. Die Verwal

tung des Jugendamtes wird darüber hinaus beauftragt,jeweils Im Oktober der Jahre 2023
und 2024 über die Auslastung der einzelnen gebildeten Etats laut Anlage 3 zum Beschluss
zu berichten."

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung. Mit einem Ergebnis ist im

I. Quartal 2023

zu rechnen.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2023
Mit freundlichen Grüßen
.'ei -C.i ;l il;.'

li/für
Kenntnisnahme:

J^ Donhaper
fr ;ter Bürgermeister

üf-iwell und Klima,

.Recht und Ordnung
Dirk HNbert

Oberbürgermeister

