Hausmitteilung

Dresden.

j^rGzqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB)

Datum:

2 7. JULI 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

Führerschein

AF3317/23

Sehr geehrter Herr Kaden,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Landeshauptstadt Dresden bietet unter https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/fuehrerschein dllS.php eine Website zum Thema Führerschein an.

1. Der „Antrag auf Erteilung einer Fahrerlaubnis "Begleitetes Fahren ab 17"" kann nur als
befülltes PDF-Dokument gestellt werden. Ist es zutreffend, dass die postalisch übermit
telten Angaben im Antrag von einem Verwaltungsmitarbeiter händisch erfasst und wei

terverarbeitet werden? Warum ist keine elektronische Übermittlung der Antragsdaten
möglich?"

Eine elektronische Antragstellung durch den Bürger ist bei diesem Fachverfahren aktuell noch
nicht möglich. Im Zuge der Verfahrensumsteliung 2024 soll diese Möglichkeit Bestandteil des
Pflichtenheftes sein.

Auf Grund einer Schnittstelle zum Einwohnermeldeamt werden die Personendaten in das Fach
verfahren der Fahrerlaubnisbehörde automatisiert übernommen und müssen nicht manuell er
fasst werden.

2. „Als Zahlungsart wird die nachträgliche „Überweisung" angeboten. Warum werden
keine Zahlung bei Antragstellung mit zeitgemäßen elektronischen Zahlungsarten, wie

bspw. die Bezahlung per Kreditkarten, GiroPay oder Paypal angeboten?"
Hinsichtlich der Beantwortung dieser Frage muss aktuell unterschieden werden, in welcher Form
der Antrag gesteilt wird.
Der Fahrerlaubnisbewerber hat die Wahl, entweder in der Behörde vorzusprechen oder den An
trag von zu Hause aus zu stellen.

-2-

Durch die Möglichkeit der Antragstellung von zu Hause aus per Post erübrigt sich die Vorsprache
in der Behörde. Nach abschließender Bearbeitung erhält der Bewerber in dieser Fallkonstellation

die Gebührenaufstellung zur Überweisung.
Wählt der Bewerber indes die Variante, in der Behörde den Antrag persönlich stellen zu wollen,
steht auch die Möglichkeit der Zahlung per Karte, auch Kreditkarte, oder bar zur Verfügung.
Die Entscheidung und Definition der Voraussetzungen der verschiedenen Zahlmöglichkeiten

{bar, Überweisung, Scheck, Geld- oder Debitkarte, Lastschrift, E-Payment usw.) obliegt der Stadt
kasse. Weitere Online-Bezahlmöglichkeiten über die Bezahlplattform „ePayBL" des Staatsbetrie
bes Sächsische Informatik Dienste sind in Absprache mit der Stadtkasse für die Fahrerlaubnisbe
hörde aktuell in Diskussion. Im Zuge der unter Ziffer 1. genannten Verfahrensumstellung wird
auf jeden Fall eine breitere Auswahl an Bezahlmöglichkeiten angeboten werden.
Mit freundlichen l2vüßen

Dirk Mi
lauser

Beigec^-dneter

