Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

□ vertraulich
SPD-Fraktion

(OB)

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser

Datum:

11 idli 2023

Massiver Kostenanstieg im Bereich Horte an Förderschulen

AF3281/23

Sehr geehrte Frau Frohwieser,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„am 29, Juni 2023 wurden die Betriebskosten für die Krippen, Kitas und Horte sowie die Horte an
Förderschulen bekannt gemacht und im Zuge dessen auch die neuen Elternbeiträge, Was dabei auf
fällt, ist der massive Kosten- und damit Elternbeitragsanstieg im Bereich Horte an Förderschulen,

Dieser schlägt sich nicht überproportional im Vergleich zu den anderen Einrichtungsarten bei den
Personalkosten, sondern bei den Sachkosten durch. Auffällig ist auch, dass die Sachkosten im Be
reich Hort an Förderschulen schon bisher deutlich über denen im Hort an Grund schulen liegen.
2020

2021

2022

Änderung 2020 zu 2022
in Prozent

Hort an Förderschulen

(Betreuungsangebot 6h)
Personalkosten

Sachkosten

338,83

349,23

361,40

Euro

Euro

Euro

152,77

155,13

225,95

Euro

Euro

Euro

245,88

253,37

263,05

Euro

Euro

Euro

83,18

86,22

96,50

Euro

Euro

Euro

+6%

+47%

Hort an Grundschulen
Personalkosten

Sachkosten

+6%

+16%

Worin liegen die deutlich höheren Sachkosten und vor allem der deutlich überproportionale An-

stieg der Sachkosten im Bereich Hort an Förderschulen begründet?"

Die Multiproblemlagen der zu betreuenden Kinder und die psychosozial hochbelasteten Familiensys
teme haben sich corona- und migrationsbedingt im Jahr 2022 im Kontext der Förderschulhortbetreu
ung deutlich erhöht.

-2-

Eine Vielzahl von Kindern zeigte massive Störungen im Sozialverhalten mit physischen und psychi
schen Begleitphänomenen und Diagnosen mit teilweiser Gruppenunfähigkeit. Infolge dieser Belas
tungszunahme in den Förderschulhorten wurden kurzfristig Unterstützungsstrukturen durch einen
bedarfsnotwendigen Einsatz von Zusatzkräften zur Absicherung des Kindeswohls und der Gewährleis
tung der Aufsichtspflicht geschaffen und als zusätzliche standortbezogene Sachkosten innerhalb des
Gesamtsachkostenbudgets des Trägers geltend gemacht.
Parallel dazu gab es erhebliche Kostensteigerungen in der Betreibung der Einrichtungen {vor allem
Betriebskosten/Medien), wobei die Kosten pro Platz aufgrund der zum Vergleich der Regelhorte ge
ringeren Kinderzahlen überproportional stark steigen. An zwei Standortbeispielen, Hort Trattendorfer
Straße 1 mit einer Anzahl betreuter Kindern von 307 versus Hort am Förderzentrum Albert Schweit

zer, Jakob-Winter Platz 2 mit 75 Kindern bei ähnlich hohen Betriebskosten, wird es deutlich.
Mit freundlichen Grüße

Bcifjoo

...
Dirk, Hilbert

Umwelt'und Klima,
Recht
und Ordnung

