Anlage 2 zu V2397/23 – Synopse (öffentlich)
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung
ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung)

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung
ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung)

Vom 26. Januar 2017

vom 26. Januar 2017

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2017 vom 9. Februar 2017

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2017 vom 9. Februar 2017,
zuletzt geändert durch Satzung vom [einsetzen: Datum der Beschlussfassung], veröffentlicht im elektronischen Amtsblatt Nr. [einsetzen: Nummer/Jahr] vom [einsetzen: Datum der öffentlichen Bekanntmachung]

Aufgrund der §§ 4 und 21 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2016
(SächsGVBl. S. 652) geändert worden ist i. V. m. § 2 Abs. 2 der Verordnung des
Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Regelung der Aufwandsentschädigung für die ehrenamtlichen Bürgermeister und die ehrenamtlichen
Ortsvorsteher (Aufwandsentschädigungs-Verordnung – KomAEVO) vom 15.
Februar 1996 (SächsGVBl. S. 84), die zuletzt durch die Verordnung vom 26. Oktober 2014 (SächsGVBl. S. 670) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 26. Januar 2017 folgende Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger
beschlossen:

Aufgrund der §§ 4 und 21 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2016
(SächsGVBl. S. 652) geändert worden ist i. V. m. § 2 Abs. 2 der Verordnung des
Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Regelung der Aufwandsentschädigung für die ehrenamtlichen Bürgermeister und die ehrenamtlichen
Ortsvorsteher (Aufwandsentschädigungs-Verordnung – KomAEVO) vom 15.
Februar 1996 (SächsGVBl. S. 84), die zuletzt durch die Verordnung vom 26. Oktober 2014 (SächsGVBl. S. 670) geändert worden ist, 1 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 26. Januar 2017 folgende Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger
beschlossen:

§ 1 Geltungsbereich
Diese Satzung gilt für die Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit der
Stadträtinnen und Stadträte sowie der sonstigen Mitglieder der Ausschüsse,
der Beiräte im Sinne der §§ 46, 47 SächsGemO, des Ältestenrates, der Ortsbeiräte, der Ortschaftsräte (einschließlich der Ortsvorsteher/Ortsvorsteherinnen)
und der sonstigen Gremien der Landeshauptstadt Dresden.

§ 1 Geltungsbereich
Diese Satzung gilt für die Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit der
Stadträtinnen und Stadträte sowie der sonstigen Mitglieder der Ausschüsse,
der Beiräte im Sinne der §§ 46, 47 SächsGemO, des Ältestenrates, der Stadtbezirksbeiräte, der Ortschaftsräte und der sonstigen Gremien der Landeshauptstadt Dresden.

Redaktioneller Hinweis: Die KomAEVO wurde ersetzt durch § 155a SächsBG; vgl. Art. 1 Nr. 56 sowie Art. 11 Abs. 3 und 6 des Gesetzes zur Weiterentwicklung des Sächsischen
Dienstrechts vom 28. Juni 2018 (SächsGVBl. S. 430, 606).
1

Stand: 19.07.2023

Anlage 2 zu V2397/23 – Synopse (öffentlich)
§ 2 Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit
(1) Stadträtinnen und Stadträte erhalten als Aufwandsentschädigung einen
monatlichen Grundbetrag von 500 Euro. Zusätzlich wird eine kostenfreie
Parkkarte oder eine kostenfreie Abonnementkarte der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zur Verfügung gestellt.

(2) Sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner in den Ausschüssen und
(stimmberechtigte oder beratende) Mitglieder des Jugendhilfeausschusses, die nicht Stadträtinnen oder Stadträte sind, erhalten als monatliche
Aufwandsentschädigung pro Ausschuss 25 % des Grundbetrages nach Absatz 1.
(3) Sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner in Beiräten nach § 47 SächsGemO erhalten als monatliche Aufwandsentschädigung pro Beiratsmitgliedschaft 15 % des Grundbetrages nach Absatz 1.
(4) Ortsbeiräte erhalten eine monatliche Aufwandsentschädigung von 25 % des
Grundbetrages nach Absatz 1.
(5) Zusätzlich erhalten als Aufwandsentschädigung:
2

Ergänzung auf Bitten des EB IT

Stand: 19.07.2023

§ 2 Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit
(1) Stadträtinnen und Stadträte erhalten als Aufwandsentschädigung einen
monatlichen Grundbetrag von 500 Euro, zuzüglich einer Mobilitätspauschale in Höhe der monatlichen Kosten einer Abonnementfahrkarte der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG für die Tarifzone Dresden.
(2) Stadträtinnen und Stadträte werden ferner für die Dauer der Wahlperiode mit einem iPad ausgestattet. Das iPad muss zur elektronischen Ratsarbeit geeignet sein. Im Übrigen besteht kein Anspruch auf Ausstattung
mit einem bestimmten Modell oder bestimmte technische Spezifikationen. Mit dem Ausscheiden aus dem Stadtrat, spätestens aber ab dem
Ende der Wahlperiode haben die Stadträtinnen und Stadträte das ihnen
überlassene iPad an die Stadt zurückzugeben. Die Stadt kann auf die
Rückforderung verzichten, wenn das iPad im Zeitpunkt des Ausscheidens
aus dem Stadtrates mindestens eine Nutzungsdauer von drei Jahren erreicht hat. In diesen Fällen wird der zugehörige Mobilfunkvertrag seitens
der Stadt gekündigt. 2 Die Einzelheiten zur Überlassung der iPads, insbesondere zur datenschutzkonformen und pfleglichen Verwendung, zur Ermöglichung der Löschung städtischer Daten und zur Erfüllung etwaiger
Entsorgungspflichten werden von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister festgelegt.
(3) u n v e r ä n d e r t

(4) u n v e r ä n d e r t
[(4) gestrichen]
(5) Zusätzlich erhalten als Aufwandsentschädigung:

Anlage 2 zu V2397/23 – Synopse (öffentlich)
1. Fraktionsvorsitzende 60 % des Grundbetrages nach Absatz 1. Hat eine
Fraktion zwei gleichberechtigte Vorsitzende erhält jeder/jede Vorsitzende 30 % des Grundbetrages nach Absatz 1.
2. Stellvertretende/-r Fraktionsvorsitzende/-r 30 % des Grundbetrages
nach Absatz 1. Hat eine Fraktion zwei stellvertretende Vorsitzende erhält jeder/jede stellvertretende Vorsitzende 15 % des Grundbetrages
nach Absatz 1.
3. Vorsitzende der beratenden Ausschüsse, der Beiräte gemäß § 47 SächsGemO und der Unterausschüsse des Jugendhilfeausschusses sowie die
Stellvertreterin/der Stellvertreter der/des Vorsitzenden des Jugendhilfeausschusses 15 % des Grundbetrages nach Absatz 1.
4. Stadträtinnen und Stadträte pro Ausschussmitgliedschaft 15 %, pro Mitgliedschaft in einem Beirat nach § 47 SächsGemO 10 % des Grundbetrages nach Absatz 1
(6) Eine Sitzungspauschale von jeweils 60 Euro erhalten ehrenamtlich Tätige
für die Teilnahme an
1. Stadtratssitzungen, Ausschusssitzungen, Unterausschusssitzungen, Sitzungen von Beiräten gemäß § 47 SächsGemO, Sitzungen des Ältestenrates und Sitzungen von Ortsbeiräten, soweit sie Mitglied des jeweiligen Gremiums sind oder das Mitglied vertreten. Bei diesen Sitzungen
erhöht sich die Sitzungspauschale bei einer Sitzungsteilnahme von
mehr als drei Stunden um 50 %, bei einer Sitzungsteilnahme von mehr
als fünf Stunden um 100 %. Bei mehrtägigen Sitzungen ist jeder Sitzungstag gesondert als Sitzung abzurechnen.
2. anderen Gremiensitzungen, wenn die Teilnahme im Auftrag des Stadtrates oder des Oberbürgermeisters bzw. auf Einladung des Oberbürgermeisters an alle Fraktionen erfolgt und keine sonstige Entschädigung
außerhalb dieser Satzung gewährt wird.
3. bis zu 24 Fraktionssitzungen im Kalenderhalbjahr für jedes Fraktionsmitglied, sowie eine erweiterte Fraktionssitzung im Kalenderhalbjahr für

Stand: 19.07.2023

1. Fraktionsvorsitzende 60 % des Grundbetrages nach Absatz 1. Hat eine
Fraktion zwei gleichberechtigte Vorsitzende erhält jeder/jede Vorsitzende 30 % des Grundbetrages nach Absatz 1.
2. Stellvertretende/-r Fraktionsvorsitzende/-r 30 % des Grundbetrages
nach Absatz 1. Hat eine Fraktion zwei stellvertretende Vorsitzende erhält jeder/jede stellvertretende Vorsitzende 15 % des Grundbetrages
nach Absatz 1.
3. Vorsitzende der beratenden Ausschüsse, der Beiräte gemäß § 47 SächsGemO und der Unterausschüsse des Jugendhilfeausschusses sowie die
Stellvertreterin/der Stellvertreter der/des Vorsitzenden des Jugendhilfeausschusses 15 % des Grundbetrages nach Absatz 1.
4. Stadträtinnen und Stadträte pro Ausschussmitgliedschaft 15 %, pro Mitgliedschaft in einem Beirat nach § 47 SächsGemO 10 % des Grundbetrages nach Absatz 1.
(6) Eine Sitzungspauschale von jeweils 60 Euro erhalten ehrenamtlich Tätige
für die Teilnahme an
1. Stadtratssitzungen, Ausschusssitzungen, Unterausschusssitzungen, Sitzungen von Beiräten gemäß § 47 SächsGemO und Sitzungen des Ältestenrates, soweit sie Mitglied des jeweiligen Gremiums sind oder das
Mitglied vertreten. Bei diesen Sitzungen erhöht sich die Sitzungspauschale bei einer Sitzungsteilnahme von mehr als drei Stunden um 50 %,
bei einer Sitzungsteilnahme von mehr als fünf Stunden um 100 %. Bei
mehrtägigen Sitzungen ist jeder Sitzungstag gesondert als Sitzung abzurechnen. Nehmen an einer Sitzung sowohl ein Mitglied als auch
dessen Vertretung teil, so wird die Sitzungspauschale hälftig auf
beide aufgeteilt.
2. u n v e r ä n d e r t

3. bis zu 24 Fraktionssitzungen im Kalenderhalbjahr für jedes Fraktionsmitglied, sowie eine erweiterte Fraktionssitzung im Kalenderhalbjahr mit
Mitgliedern der Stadtbezirksbeiräte und der Ortschaftsräte. An jeder

Anlage 2 zu V2397/23 – Synopse (öffentlich)
Ortsbeiräte und deren Stellvertreter. An jeder dieser Sitzungen müssen
mindestens drei Stadträtinnen/Stadträte teilnehmen.
4. bis zu acht Sitzungen von Fraktionsvorständen im Kalenderhalbjahr, soweit sie dem Fraktionsvorstand angehören. Für jede dieser Sitzungen
erhalten neben der/dem Fraktionsvorsitzenden und der/dem oder den
stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden höchstens ein Viertel der Fraktionsmitglieder eine Sitzungspauschale. Bei mehreren Fraktionsvorsitzenden oder/und stellvertretende Fraktionsvorsitzenden reduziert sich
die Zahl der weiteren Fraktionsvorstandsmitglieder entsprechend.
(7) Beruflich Selbstständige der in Absatz 1 bis 3 genannten Personen, soweit
sie durch die Teilnahme an Sitzungen einen ihrem regelmäßigen Einkommen entsprechenden Verdienstausfall erleiden und diesen glaubhaft machen und unselbstständig Tätige, die diesen nachweisen, erhalten die jeweils doppelte Sitzungspauschale nach Absatz 6.
§ 3 Entschädigung für Ortsvorsteher und für Mitglieder der Ortschaftsräte
(1) Die Aufwandsentschädigung für ehrenamtliche Ortsvorsteher/-innen beträgt 30 % der Aufwandsentschädigung, die nach § 2 Absatz 1 KomAEVO
ein/-e ehrenamtliche/-r Bürgermeister/-in einer Gemeinde mit der Einwohnerzahl der Ortschaft erhält. In Ortschaften mit mehr als 5 000 Einwohnerinnen und Einwohnern beträgt die Aufwandsentschädigung für ehrenamtliche Ortsvorsteher/-innen 50 % der Aufwandsentschädigung, die ein/-e ehrenamtliche/-r Bürgermeister/-in nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 KomAEVO
erhält. 3
(2) Mitglieder der Ortschaftsräte erhalten als Aufwandsentschädigung einen
monatlichen Pauschalbetrag. Dieser beträgt:
a) für Ortschaften bis zu 5.000 Einwohnerinnen und Einwohnern
175,00 Euro;
b) für Ortschaften mit mehr als 5.000 Einwohnerinnen und Einwohnern
200,00 Euro;
3

dieser Sitzungen müssen mindestens drei Stadträtinnen/Stadträte teilnehmen.
4. u n v e r ä n d e r t

§ 3 Entschädigung für Mitglieder von Ortschaftsräten und von Stadtbezirksbeiräten
(1) Mitglieder der Ortschaftsräte und der Stadtbezirksbeiräte erhalten als
Aufwandsentschädigung einen monatlichen Grundbetrag in Höhe von 25 %
des monatlichen Grundbetrages nach § 2 Absatz 1. Außerdem erhalten sie
eine Sitzungspauschale für die Teilnahme an den Gremiensitzungen analog
§ 2 Absatz 6 Nummer 1, Nummer 2 sowie Nummer 3 Satz 1 zweiter Halbsatz.
(2) Sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner in Ausschüssen der Ortschaftsräte erhalten eine monatliche Aufwandsentschädigung in Höhe von
25 % des Pauschalbetrages nach Absatz 1.
(3) Stellvertretende Ortsvorsteherinnen und stellvertretende Ortsvorsteher
erhalten ausnahmsweise dann eine gesonderte Aufwandsentschädigung,
wenn der Vertretungsfall länger als drei aufeinanderfolgende Monate andauert. Diese Aufwandsentschädigung wird ab dem vierten Vertretungsmonat
gezahlt. Sie tritt an die Stelle der Aufwandsentschädigung nach Absatz 1 und
ihre Höhe entspricht den nach § 155 a Absatz 3 SächsBG geltenden Sätzen.

Die Entschädigung der Ortsvorsteher/-innen ist seit 2018 abschließend gesetzlich geregelt in § 155a Abs. 3 SächsBG.

Stand: 19.07.2023

Anlage 2 zu V2397/23 – Synopse (öffentlich)
c) für Ortschaften mit mehr als 20.000 Einwohnerinnen und Einwohnern
250,00 Euro
Mit dieser Entschädigung ist auch der Verdienstausfall bzw. Zeitaufwand
für die Sitzungen des Ortschaftsrates und der nachgeordneten Gremien
des Ortschaftsrates, für Besprechungen sowie die persönliche Vorbereitungszeit abgegolten.
(3) § 2 Absatz 6 Nr. 3 Satz 1 2. Halbsatz gilt entsprechend.

§ 4 Jährliche Anpassung
Die Grundentschädigungen, Sitzungspauschalen und die Pauschalentschädigung für Mitglieder der Ortschaftsräte werden zum 1. Juli eines jeden Jahres entsprechend der Entwicklung der allgemeinen Verbraucherpreise angepasst. Grundlage der Anpassung ist jeweils der Durchschnittswert, der
sich aus den vom Statistischen Bundesamt herausgegebenen Werten für
die beiden vorangegangenen Kalenderjahre ergibt.
Die geänderten Entschädigungssätze werden im Amtsblatt bekanntgemacht.
§ 5 Entschädigung bei auswärtiger Tätigkeit

§ 4 Jährliche Anpassung
(1) Die Grundbeträge und Sitzungspauschalen nach den §§ 2 und 3 werden
zum 1. Juli eines jeden Jahres entsprechend der Entwicklung der allgemeinen Verbraucherpreise angepasst. Grundlage der Anpassung ist jeweils der
Durchschnittswert, der sich aus den vom Statistischen Bundesamt herausgegebenen Werten für die beiden vorangegangenen Kalenderjahre ergibt.
Die geänderten Entschädigungssätze werden im elektronischen Amtsblatt
bekanntgemacht.
(2) Auf Mitglieder des Stadtrates findet Absatz 1 für die Monate November 2020 bis einschließlich Dezember 2022 keine Anwendung.

§ 5 Entschädigung bei auswärtiger Tätigkeit und bei Urlaubsunterbrechung
Die Stadträtinnen und Stadträte sowie die anderen ehrenamtlich Tätigen er- (1) Mitglieder des Stadtrates, seiner Ausschüsse oder seiner Beiräte im
Sinne von § 47 SächsGemO erhalten bei auswärtiger Tätigkeit und bei Urhalten bei auswärtiger Tätigkeit neben der Entschädigung nach §§ 2 bis 4
laubsunterbrechung zur Teilnahme an einer erst nach Buchung des Ureine Entschädigung in Höhe der Fahrtkosten, einer Wegstreckenentschädigung und der Übernachtungskosten nach dem Sächsischen Gesetz über die laubs einberufenen Sondersitzung des Stadtrates oder eines beschließenden Ausschusses neben der Entschädigung nach §§ 2 bis 4 eine EntschädiReisekostenvergütung der Beamten und Richter (SächsRKG) vom 12. Degung in Höhe der notwendigen Reisekosten nach dem Sächsischen Gesetz
zember 2008 (SächsGVBl. S. 866, 876), in der jeweils geltenden Fassung.
über die Reisekostenvergütung der Beamten und Richter (SächsRKG) vom
12. Dezember 2008 (SächsGVBl. S. 866, 876), in der jeweils geltenden Fassung.

Stand: 19.07.2023

Anlage 2 zu V2397/23 – Synopse (öffentlich)

(2) Über den Antrag auf Genehmigung der Reise und über den Abrechnungsantrag entscheidet die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister. In Widerspruchsverfahren entscheidet der für Personalangelegenheiten zuständige Ausschuss.
§ 6 In-Kraft-Treten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Stand: 19.07.2023

§ 6 In-Kraft-Treten
unverändert

