Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-030/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0000307/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Objektiv e.V. Verein für Medienpädagogik
und Projektarbeit

2.685,00 €

Eigenmittel

853,50 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sonderveranstaltungen in Rahmen des
KINOLINO 2023 - 30. Jubiläum des
Filmfests für junges Publikum

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.831,50 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

1.831,50 €

Förderort:

zahlreiche Kinos- und alternative Veranstaltungsorte in der Altstadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Objektiv e. V. hat es sich mit dem KINOLINO-Filmfest für junges Publikum zur Aufgabe
gemacht, Kinder ab 5 Jahren an anspruchsvolle Lang- und Kurzfilme mit filmpädagogischer
Begleitung heranzuführen. Damit ergänzen wir nicht nur die Filmlandschaft um ein qualitatives
Filmangebot, sondern fördern ganz gezielt im Rahmen eines Filmfestes die Rezeptionskompetenz
von Kindern und Jugendlichen.
2023 feiert das KINOLINO seinen 30. Geburtstag. Entsprechend werden wir den thematischen
Fokus in diesem Jahr ausrichten und so mit dem KINOLINO-Publikum in den teilnehmenden
Programmkinos sowie alternativen Veranstaltungsorten das Jubiläum gebührend zelebrieren.
Im Stadtbezirk Altstadt sind im Rahmen des Jubiläums 10 Sonderveranstaltungen geplant, welche
z. B. an folgenden möglichen Orten (KINOLINO-Veranstaltern) durchgeführt werden können:
- Centrum-Galerie
- Deutsches Hygiene-Museum
- JohannStadthalle
- Zentralbibliothek im Kulturpalast
- Zentralkino
- REAKTANZ.
Der Verein hat im Stadtbezirk Altstadt seinen Vereinssitz und damit die größte Strahlkraft. Uns ist
es ein wichtiges Anliegen, dass das KINOLINO ein Filmfest FÜR, aber vor allem auch VON Kindern
und Jugendlichen ist und bleibt. Hauptzielgruppe sind junge Filmfans von 5 bis 13 Jahren sowie
Familien - ein Publikum, das sonst im Kino eher weniger im Mittelpunkt steht. Mit Mitmachkino,
Kurzfilmprogrammen und filmpädagogisch begleiteten Themenschwerpunkten führen wir Kinder
und Jugendliche Schritt für Schritt an die reflektierte Nutzung des Mediums Film heran.
Weitere Informationen zum KINOLINO Gesamtkonzept siehe Anlage.

26. Juli 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Die geplanten 10 Sonderveranstaltungen im Rahmen des
30. Jubiläums grenzen sich vom Gesamtkonzept des KINOLINO ab, weshalb der lokale Bezug
insbesondere von den einzelnen Veranstaltungsstätten abgeleitet werden kann. Dem SBR Altstadt
wird die Entscheidung überlassen, inwieweit die lokale Wirkung damit erfüllt ist. Die
Veranstaltungsorte sind weitestgehend barrierefrei erreichbar, so dass den Belangen von
Menschen mit Behinderungen Rechnung getragen wird. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt
befürwortet und die Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

26. Juli 2023

