Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB 2

Heiko Müller

Datum: ^
Jugendkriminalität sorgt für Unruhe in der Landeshauptstadt Dresden
AF3276/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

in den letzten Monaten gab es in den Dresdner Medien mitunter beängstigende Überschrif
ten bzgi. der ansteigenden Jugendkriminalität in der Landeshauptstadt Dresden. Der Jugendhilfeausschuss wird damit befasst sein, benötigt aber auch Statistiken.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

1. Welche Art der Jugendkriminalität tritt derzeit am häufigsten in unserer Stadt in Er
scheinung? Bitte nach den Delikten wie Diebstahl, Drogen, Schlägereien, Messersteche
reien, Sachbeschädigungen, sexuelle Belästigungen u. a. die letzten zwei Jahre einzeln
aufschlüsseln.

2. Werden in der Landeshauptstadt Dresden jugendliche Mehrfachtäter registriert?

3. Was wird mit den jugendlichen Mehrfachtätern, welche bis zum 14. Geburtstag noch
als schuldunfähig gelten. Was wiederum bedeutet, dass sie selbst bei Schwerverbre
chen nicht verurteilt und bestraft werden dürfen.

4. Wie haben sich die ausländerrechtlichen Delikte (wie Verstöße gegen das Aufenthalts
recht oder unerlaubte Einreisen), seit 2018 entwickelt? Bitte die Jahre 2018 bis 2022
und das erste Halbjahr 2023 einzeln aufschlüsseln."

Im Zusammenhang mit der Besonderen Aufbauorganisation „luventus" der Polizeidirektion Dres
den arbeitet die Landeshauptstadt Dresden intensiv an der Bewältigung der Lage im Bereich der
Jugendkriminalität mit.

Gemäß den Absprachen mit der Polizeidirektion Dresden sind statistische Fragen zum Phäno
menbereich allerdings direkt an diese zu stellen. In diesem Sinne ist eine Beantwortung der Fra
gen 1 bis 4 durch die Landeshauptstadt Dresden nicht vorgesehen.

Unabhängig davon stimmt sich der Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport mit der Polizeidi
rektion hinsichtlich einer umfassenden Lageanalyse aus polizeilicher Perspektive im Jugendhilfeausschuss ab.

5. „Welche Maßnahmen zur Kriminalitätsprävention gibt es bei den freien Trägern im Ju
gendhilfebereich? Kommen mittlerweile aus dem Sozialministerium auch Gelder in der

Landeshauptstadt Dresden an, um potenziell kriminalpräventiv wirken zu können?"

Hinsichtlich der Frage zu Maßnahmen der Kriminalprävention kann grundlegend vorangestellt
werden, dass alle durch freie Träger der Jugendhilfe umgesetzten Maßnahmen auch immer ei
nen unterschwellig kriminalpräventiven Charakter haben, da jungen Menschen dadurch Ange
bote zur sinnvollen Freizeitgestaltung, Problembearbeitung, Persönlichkeitsentwicklung und vie
lem anderen mehr gemacht werden. Allen Maßnahmen gemein ist, dass durch sie eine Steige
rung der Lebensqualität und gleichzeitig ein Abbau von Hürden erreicht werden soll.
Im Hinblick auf explizit kriminalpräventive Maßnahmen kann zur sinnvolleren Einordnung zwi
schen Primär-, Sekundär- und Tertiärprävention unterschieden werden.
Rein primärpräventive Maßnahmen durch freie Träger der Jugendhilfe werden im Auftrag der
Jugendgerichtshilfe nicht umgesetzt. Dies ergibt sich vor allem aus der Tatsache, dass Primärprä
vention nicht im gesetzlichen Handlungsauftrag der Jugendgerichtshilfe, sondern an anderen
Stellen verortet ist.

Maßnahmen, die durch die Jugendgerichtshilfe im Rahmen des Jugendstrafverfahrens eingelei
tet werden, sind durch ihren Bezugsrahmen entsprechend § 2 Abs. 1 Satz 1JGG - „Die Anwen
dung des Jugendstrafrechts soll vor allem erneuten Straftaten eines Jugendlichen oder Heran
wachsenden entgegenwirken" - grundlegend immer als präventive Maßnahmen zu verstehen.

Dazu zählen alle Maßnahmen, die sich im Leistungskatalog der Jugendgerichtshilfe befinden und
durch freie Träger der Jugendhilfe durchgeführt werden:
•
•
•
•

alle sozialen Trainingskurse der Jugendgerichtshilfe
Betreuungsweisungen/Entlassungsbegleitungen
Täter-Opfer-Ausgleich
Programme und Maßnahmen der Jugendgerichtshilfe zur Bekämpfung von Schulabsentismus

Diese Maßnahmen wirken dabei jedoch nur mittelbar präventiv, da sie unmittelbar immer an
lassbezogen und nicht mit rein präventivem Charakter eingeleitet werden. Sie sind somit im Be
reich der Sekundär- und Tertiärprävention zu verorten.

Neben der Durchführung von Maßnahmen im Auftrag der Jugendgerichtshilfe durch freie Träger
kann an dieser Stelle auch auf die kriminalpräventive Wirkung durch weitere Maßnahmen der
Jugendgerichtshilfe verwiesen werden.
Dazu zählt zusätzlich zu der gezielten, ergebnisorientierten Zusammenarbeit mit verschiedenen

Netzwerkpartnern wie Ämtern, Schulen, Polizei und weiteren Stellen, auch die Umsetzung des
hauseigenen Projektes „Jugendgerichtshilfe (JGH) Mobil", in dessen Rahmen gezielte Aufklärungs- und Präventionsarbeit an Schulen und anderen Stellen geleistet werden kann.

-3-

Über das Sächsische Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt wird
grundsätzlich die kommunale Kinder- und Jugendhilfe mit einer jährlichen Jugendpauschale ge
fördert. Diese ergänzt auch im Leistungsfeld der Jugendhilfe im Strafverfahren die kommunalen
Haushaltsmittel.

Mit freu,ndlichen Grüßen
T/.ya JanniG

ßcigeorcnet
Dirk Hilbert

Urnwelt und

Recht und Ordnung

