Anlage 2 (öffentlich): Synopse zu V2398/23, Neufassung der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
vom 25. Februar 2010, zuletzt geändert am …

Änderungen im Vorschlag aus Vorlage V_____/23 zur Neufassung der
Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

ERSTER TEIL - Rechtsverhältnisse der Mitglieder des Stadtrates

ERSTER TEIL - Rechtsverhältnisse der Mitglieder des Stadtrates

§ 1 Pflicht zur Sitzungsteilnahme und zur Verschwiegenheit
(1) Die Mitglieder des Stadtrates sind verpflichtet, an den Sitzungen des
Stadtrates teilzunehmen. Im Falle einer Verhinderung ist dies unverzüglich, spätestens zu Beginn der Sitzung, der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister mitzuteilen. Die Mitteilungspflicht besteht auch für
den Fall, dass ein Mitglied des Stadtrates eine Sitzung vorzeitig verlassen
will.
(2) Die Mitglieder des Stadtrates tragen sich vor ihrer Teilnahme an Sitzungen des Stadtrates oder seiner Ausschüsse in eine Anwesenheitsliste ein.
(3) Die Teilnahmepflicht der Mitglieder des Stadtrates nach Absatz 1 gilt
auch für Sitzungen der Gremien, als deren Mitglieder sie bestellt sind. Hier
haben sie im Falle ihrer Verhinderung ihre Vertretung sicherzustellen.
(4) Das Recht der freien Mandatsausübung (§ 35 Abs. 3 SächsGemO) lässt
die Pflicht zur Verschwiegenheit nach § 19 Abs. 2 SächsGemO, einschließlich der Beachtung datenschutzrechtlicher Bestimmungen, unberührt. Die
Mitglieder des Stadtrates werden gemäß § 6 Abs. 2 Sächsisches Datenschutzgesetz (SächsDSG) bei Aufnahme ihrer Tätigkeit von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister über ihre Pflichten nach § 6 Abs. 1
SächsDSG sowie die sonstigen bei ihrer Tätigkeit zu beachtenden Vorschriften über den Datenschutz unterrichtet und auf deren Einhaltung
schriftlich verpflichtet.

§ 1 Pflicht zur Sitzungsteilnahme und zur Verschwiegenheit
(1) u n v e r ä n d e r t

Entwurfsstand: 19.07.2023

(2) u n v e r ä n d e r t
(3) u n v e r ä n d e r t
(4) Das Recht der Stadträtinnen und Stadträte, ihr Mandat im gesetzlichen Rahmen nach ihrer freien, dem Gemeinwohl verpflichteten Überzeugung auszuüben (§ 35 Absatz 3 SächsGemO), lässt die Pflicht zur Verschwiegenheit nach §§ 19 Absatz 2 und 37 Absatz 2 SächsGemO, einschließlich der Beachtung datenschutzrechtlicher Bestimmungen, unberührt. Die Mitglieder des Stadtrates werden bei Aufnahme ihrer Tätigkeit
von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister über ihre Verschwiegenheitspflicht sowie die sonstigen im Zusammenhang mit ihrer
Tätigkeit zu beachtenden Vorschriften über den Datenschutz unterrichtet
und auf deren Einhaltung schriftlich verpflichtet (Artikel 5 Absatz 2, 24, 29
sowie 32 Absatz 4 EU-DSGVO).

-2-

(5) Mit dem Ende der Tätigkeit als Stadtratsmitglied sind alle nicht öffentlich zugänglichen Daten, die aufgrund des Mandats erlangt wurden, entweder zu vernichten bzw. zu löschen oder einer/einem Berechtigten (z. B.
einem Mitglied des neu gewählten Stadtrates, der Fraktionsgeschäftsstelle) zu übergeben. Erfolgt keine Übergabe an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister, so ist diese/dieser schriftlich über den Verbleib der genannten Daten zu informieren.

(5) u n v e r ä n d e r t

§ 2 Fraktionen
(1) Fraktionen sind auf Dauer angelegte Zusammenschlüsse von mindestens 4 Mitgliedern des Stadtrates, zwischen denen eine grundsätzliche politische Übereinstimmung besteht. Mitglieder des Stadtrates können nicht
zugleich mehreren Fraktionen angehören.
(2) Die Bildung einer Fraktion, ihre Bezeichnung, die Namen der Vorsitzenden und Mitglieder sind der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
schriftlich mitzuteilen. Sofern die Mitglieder einer Fraktion nicht auf
Grundlage derselben Liste in den Stadtrat eingezogen sind, ist zusätzlich
eine von allen Mitgliedern des Zusammenschlusses unterzeichnete Erklärung über die gemeinsam angestrebten kommunalpolitischen Ziele beizufügen.
(3) Der Austritt aus einer Fraktion sowie die Auflösung einer Fraktion sind
der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister unverzüglich schriftlich
anzuzeigen.
(4) Fraktionen erhalten zur Erfüllung Ihrer Aufgaben nach Maßgabe einer
vom Stadtrat beschlossenen Regelung Haushaltsmittel aus dem Haushalt
der Landeshauptstadt Dresden.
(5) Näheres regelt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Rechtsstellung und Finanzierung der Fraktionen des Dresdner Stadtrates.
(6) Für Personen, die in einer Fraktionen beschäftigt bzw. tätig sind, gilt
§ 19 Abs. 2 SächsGemO entsprechend. Verantwortlich für die Belehrung
gemäß § 6 Abs. 2 Sächsisches Datenschutzgesetz ist die/der Fraktionsvorsitzende.

§ 2 Fraktionen
(1) u n v e r ä n d e r t

(2) u n v e r ä n d e r t

(3) u n v e r ä n d e r t
(4) u n v e r ä n d e r t
(5) u n v e r ä n d e r t
(6) Für Personen, die in einer Fraktion beschäftigt bzw. tätig sind, gelten
die §§ 19 Absatz 2 und 37 Absatz 2 SächsGemO entsprechend. Die Fraktionsvorsitzenden haben die Einhaltung der Datenschutzvorschriften in
der Fraktion sicherzustellen, insbesondere durch Belehrung des Fraktionspersonals.
...

-3-

(7) Arbeitnehmer der Fraktionen haben Zutritt zu den nicht öffentlichen
Sitzungen des Stadtrates und seiner Ausschüsse.

(7) u n v e r ä n d e r t

ZWEITER TEIL - Geschäftsführung des Stadtrates
1. Abschnitt - Vorbereitung der Sitzungen des Stadtrates

ZWEITER TEIL - Geschäftsführung des Stadtrates
1. Abschnitt - Vorbereitung der Sitzungen des Stadtrates

§ 3 Einberufung der Sitzung
(1) Die Sitzungen des Stadtrates finden in der Regel 3-wöchentlich statt.

§ 3 Einberufung der Sitzung
(1) Die Sitzungen des Stadtrates finden in der Regel 3-wöchentlich statt.
Der Stadtrat ist außerdem einzuberufen, wenn es die Geschäftslage erfordert. Der Stadtrat ist unverzüglich einzuberufen, wenn es ein Fünftel
des Stadtrates unter Angabe des Verhandlungsgegenstandes beantragt
und der Stadtrat den gleichen Verhandlungsgegenstand nicht innerhalb
der letzten sechs Monate bereits behandelt hat oder wenn sich seit der
Behandlung die Sach- oder Rechtslage wesentlich geändert hat.
Sie beginnen im Regelfall um 16:00 Uhr und sollen nicht über 22:00 Uhr
(2) Die Sitzungen des Stadtrates beginnen im Regelfall um 16:00 Uhr und
ausgeweitet werden.
sollen nicht über 22:00 Uhr ausgeweitet werden.
Die Einberufung erfolgt schriftlich oder in elektronischer Form durch die
(3) Die Einberufung erfolgt schriftlich oder in elektronischer Form durch
Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister und muss den Mitgliedern
die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister und muss den Mitgliedes Stadtrates mindestens 6 volle Tage vor dem Sitzungstag zugehen. Mit dern des Stadtrates mindestens 6 volle Tage vor dem Sitzungstag zugehen.
der Einberufung sind den Mitgliedern des Stadtrates die Verhandlungsge- Mit der Einberufung (Einladung) sind den Mitgliedern des Stadtrates die
genstände mitzuteilen. Dabei sind die für die Beratung erforderlichen Un- Verhandlungsgegenstände mitzuteilen. Dabei sind die für die Beratung erterlagen beizufügen, soweit nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte
forderlichen Unterlagen beizufügen, soweit nicht das öffentliche Wohl oInteressen Einzelner entgegenstehen. Die Unterlagen sind so aufbereitet,
der berechtigte Interessen Einzelner entgegenstehen. Die Unterlagen sind
dass sie deutlich lesbar sind, dem aktuellen Stand entsprechen und für die so aufbereitet, dass sie deutlich lesbar sind, dem aktuellen Stand entspreEntscheidungsfindung wesentliche Sachverhalte darstellen.
chen und für die Entscheidungsfindung wesentliche Sachverhalte darstellen.
Die Mitglieder des Stadtrates, die über die technischen Voraussetzungen
(4) Der Versand der Einladung und der Unterlagen erfolgt elektronisch an
zum Versenden und Empfangen elektronischer Post verfügen, können der
diejenigen Mitglieder des Stadtrates, die der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister schriftlich eine Adresse mit- Oberbürgermeister hierfür schriftlich eine Adresse mitgeteilt haben, an
die Stadtratseinladungen und Unterlagen in elektronischer Form rechtsteilen, an die Einladungen des Stadtrates rechtsverbindlich übersendet
werden können. Für den Abruf oder die Übermittlung der zur Beratung er- verbindlich und auf sicherem Übertragungsweg übersendet werden könforderlichen Unterlagen kann das Ratsinformationssystem zum Einsatz
nen. Für Fälle erfolgloser Übermittlungsversuche (z. B. aufgrund von Dakommen.
teigrößenbeschränkungen) sollten die Mitglieder des Stadtrates auch
...

-4-

Sollte eine Zusendung an die vom Mitglied des Stadtrates angegebene Adresse nicht erfolgreich sein, erfolgt ein wirksamer Zugang in diesem Sinne
durch Übergabe der Unterlagen an die Fraktionsgeschäftsstelle für diejenigen, die damit einverstanden sind. Für fraktionslose Stadträte erfolgt der
Zugang in diesem Sinne durch Eingang in ihrem Postfach im Sachgebiet
Stadtratsangelegenheiten, wenn sie damit einverstanden sind.

(2) Der Stadtrat ist außerdem einzuberufen, wenn es die Geschäftslage erfordert. Absatz 1 gilt entsprechend.
(3) Der Stadtrat ist unverzüglich einzuberufen, wenn es ein Viertel des
Stadtrates unter Angabe des Verhandlungsgegenstandes beantragt. Absatz 1 gilt entsprechend.
(4) In Eilfällen kann der Stadtrat formlos und unter Verzicht auf die Einhaltung der Ladungsfrist, jedoch unter Angabe der Verhandlungsgegenstände, einberufen werden.

eine alternative Kontaktmöglichkeit angeben, über die sie über die Abrufbarkeit der Einladung und der Unterlagen über das Ratsinformationssystem informiert werden können. Geben sie keine alternative Kontaktmöglichkeit an, kann der Zugang von Einladungen und Unterlagen beim
Stadtratsmitglied unterstellt werden ab dem Tag nach ihrer Hinterlegung
in der Fraktionsgeschäftsstelle beziehungsweise (bei fraktionslosen
Stadtratsmitgliedern) in deren Postfach im Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten. Dem elektronischen Versand der Tagesordnung und der Unterlagen steht die elektronische Abrufbarkeit der Unterlagen und die Information der Mitglieder des Stadtrates hierüber gleich.
(5) Denjenigen Mitgliedern des Stadtrates, die kein Einverständnis zur
elektronischen Übermittlung erklärt haben oder die angezeigt haben,
dass sie (vorübergehend) nicht über die technischen Voraussetzungen
zum Versenden und Empfangen elektronischer Post verfügen, werden
Einladungen und Unterlagen zu Stadtratssitzungen schriftlich an die hierfür von ihnen angegebene Anschrift übersandt.
[neu in Abs. 1]
[neu in Abs. 1]
(6) In Eilfällen kann der Stadtrat formlos und unter Verzicht auf die Einhaltung der Ladungsfrist, jedoch unter Angabe der Verhandlungsgegenstände, einberufen werden.
(7) Unabhängig vom Vorliegen eines Eilfalles gilt die Frist nach Absatz 3
Satz 1 nicht für vom Stadtrat, dem federführenden Ausschuss oder dem
Ältestenrat befürwortete Ergänzungen der Tagesordnung um einzelne
Tagesordnungspunkte und für die Nachreichung von Unterlagen zu einzelnen Tagesordnungspunkten, sofern die Übersendung noch „rechtzeitig“ im Sinne von § 36 Absatz 3 Satz 1 SächsGemO erfolgt.

...

-5-

§ 4 Aufstellung der Tagesordnung
(1) Vorschläge für Verhandlungsgegenstände können von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister, dem Stadtrat und den Fraktionen eingereicht werden oder müssen von mindestens vier Stadträtinnen/Stadträten unterzeichnet sein.

(2) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister stellt die Tagesordnung nach Beratung im Ältestenrat in eigener Verantwortung auf. Soweit
der Stadtrat die Beratung von Verhandlungsgegenständen beschlossen
hat, hat die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister diese in die Tagesordnung nach Beratung mit dem Ältestenrat aufzunehmen.
(3) (gestrichen)
(4) Auf Antrag von mindestens einem Fünftel des Stadtrates ist ein Verhandlungsgegenstand auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten
Sitzung des Stadtrates zu setzen. Dies gilt nicht, wenn der Stadtrat denselben Verhandlungsgegenstand innerhalb der letzten sechs Monate bereits
behandelt und wenn sich seit der Behandlung die Sach- oder Rechtslage
nicht wesentlich geändert hat.
(5) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister legt die Reihenfolge
der einzelnen Verhandlungsgegenstände nach Beratung durch den Ältestenrat fest und bestimmt unter Beachtung der gesetzlichen Vorschriften,
welche Verhandlungsgegenstände in nicht öffentlicher Sitzung behandelt
werden sollen.
(6) Sachlich zusammengehörige oder gleichartige Verhandlungsgegenstände sind in einem Tagesordnungspunkt zusammenzufassen.
(7) Verhandlungsgegenstände, die nicht in die Zuständigkeit des Stadtrates
fallen, darf die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister nicht in die
Tagesordnung aufnehmen.

§ 4 Aufstellung der Tagesordnung
(1) Vorschläge für Verhandlungsgegenstände können von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister, dem Stadtrat und den Fraktionen eingereicht werden oder müssen von mindestens vier Stadträtinnen/Stadträten unterzeichnet sein. Innerhalb ihres Wirkungskreises können auch die
Stadtbezirksbeiräte, die Ortschaftsräte, die gesetzlich vorgeschriebenen
Ausschüsse sowie die in der Hauptsatzung geregelten Beiräte Verhandlungsgegenstände vorschlagen.
(2)
unverändert

(3) Auf Antrag von mindestens einem Fünftel der Stadträtinnen und
Stadträte oder einer Fraktion ist ein Verhandlungsgegenstand auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung des Stadtrates zu setzen.
Dies gilt nicht, wenn der Stadtrat denselben Verhandlungsgegenstand innerhalb der letzten sechs Monate bereits behandelt und wenn sich seit
der Behandlung die Sach- oder Rechtslage nicht wesentlich geändert hat.
(4) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister legt die Reihenfolge
der einzelnen Verhandlungsgegenstände nach Beratung durch den Ältestenrat fest und bestimmt unter Beachtung der gesetzlichen Vorschriften,
welche Verhandlungsgegenstände in nicht öffentlicher Sitzung behandelt
werden sollen.
(5) Sachlich zusammengehörige oder gleichartige Verhandlungsgegenstände sind in einem Tagesordnungspunkt zusammenzufassen.
(6) Verhandlungsgegenstände, die nicht in die Zuständigkeit des Stadtrates
fallen, darf die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister nicht in die
Tagesordnung aufnehmen.

...

-6-

§ 4 a Einreichung und Geschäftsgang von Vorlagen
(1) Vorlagen und Anträge sollen vor der Behandlung in den zuständigen
Gremien im Ältestenrat behandelt werden. Sie sind unmittelbar nach Einreichung den Fraktionen und den fraktionslosen Stadträten in schriftlicher
Form und allen Mitgliedern des Stadtrates in digitaler Form zur Verfügung
zu stellen. Nach der Behandlung im Ältestenrat sind die Vorlagen und Anträge der Fraktionen unverzüglich an die festgelegten Gremien zu überweisen.
(2) Die federführenden Ausschüsse, mitberatenden Ausschüsse, Beiräte
nach § 47 SächsGemO, Ortsbeiräte, Ortschaftsräte und sonstigen Gremien
sind im Ältestenrat zu beraten und durch die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister zu bestimmen.
(3) Vorlagen und Anträge sind vor der Beratung und Beschlussfassung im
Stadtrat grundsätzlich in dem/den zuständigen Ausschuss/Ausschüssen,
Beiräten nach § 47 SächsGemO, Ortsbeiräten, Ortschaftsräten und sonstigen zuständigen Gremien zu beraten. Die erste und die abschließende Beratung erfolgen im federführenden oder im beschließenden Ausschuss. In
der ersten Beratung gestellte Anfragen sind von der Verwaltung unverzüglich zu beantworten. Erste und abschließende Beratung des federführenden Ausschusses können in einer Sitzung erfolgen, sofern nicht weitere
Gremien beteiligt sind. In Eilfällen und in Angelegenheiten einfacher Art
kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister nach Beratung im
Ältestenrat auf die erste Beratung im federführenden Ausschuss verzichten.

§ 5 Einreichung und Geschäftsgang von Vorlagen und Anträgen
(1) u n v e r ä n d e r t

(2) Die federführenden Ausschüsse, mitberatenden Ausschüsse, Beiräte
nach § 47 SächsGemO, Stadtbezirksbeiräte, Ortschaftsräte und sonstigen
Gremien sind im Ältestenrat zu beraten und durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu bestimmen.
(3) Vorlagen und Anträge sind vor der Beratung und Beschlussfassung im
Stadtrat grundsätzlich in dem/den zuständigen Ausschuss/Ausschüssen,
Beiräten nach § 47 SächsGemO, Stadtbezirksbeiräten, Ortschaftsräten
und sonstigen zuständigen Gremien zu beraten. Die erste und die abschließende Beratung erfolgen im federführenden oder im beschließenden Ausschuss. In der ersten Beratung gestellte Fragen zu einer Vorlage oder einem Antrag sind von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
unverzüglich beantworten. Über etwaige fachliche Einschätzungen zu Anträgen aus dem Stadtrat soll die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister in der ersten Beratung – spätestens aber in der abschließenden
Beratung – des federführenden oder beschließenden Ausschusses informieren. Erste und abschließende Beratung des federführenden Ausschusses können in einer Sitzung erfolgen, sofern nicht weitere Gremien beteiligt sind. Bei Verhandlungsgegenständen, die auf Antrag nach § 4 Absatz
3 spätestens auf die Tagesordnung der übernächsten Sitzung gesetzt
werden müssen, sind die Vorberatung in mindestens einem Ausschuss
und die Beachtung etwaiger gesetzlicher Beteiligungsrechte anderer Gremien sicher zu stellen.
(4) Abweichend von den Absätzen 1 bis 3 sind die Beratung im Ältestenrat und die erste Beratung im federführenden Ausschuss in folgenden
Fällen entbehrlich:
...

-7-

a) Eilfälle,
b) Ausübung von Vorkaufsrechten,
c) baurechtliche Veränderungssperren,
d) Personalangelegenheiten unterhalb der Amtsleitungsebene,
e) Angelegenheiten einfacher Art.
Die Mitglieder des Ältestenrates sollen in diesen Fällen jedoch frühzeitig
informiert und angehört werden.
§ 5 Ortsübliche Bekanntgabe
Zeit, Ort und Tagesordnung der öffentlichen Sitzungen sind von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister, unter Einhaltung einer Frist von
6 Tagen, entsprechend § 5 der Bekanntmachungssatzung vom 16. Juli
1998 ortsüblich bekannt zu geben. Dies gilt nicht bei der Einberufung des
Stadtrates in Eilfällen.

§ 6 Ortsübliche Bekanntgabe
(1) Zeit, Ort und Tagesordnung der öffentlichen Sitzungen sind von der
Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister, unter Einhaltung einer
Frist von 6 Tagen, entsprechend § 5 der Bekanntmachungssatzung vom
24. November 2022 in der jeweils geltenden Fassung ortsüblich bekannt
zu geben. Dies gilt nicht bei der Einberufung des Stadtrates in Eilfällen.
§ 36 b SächsGemO bleibt unberührt.
(2) Über Zeit, Ort und Tagesordnung nichtöffentlicher Sitzungen soll die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Öffentlichkeit in angemessener Frist und auf geeignete Art und Weise informieren, soweit
nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner entgegenstehen. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

2. Abschnitt – Durchführung der Sitzungen des Stadtrates

2. Abschnitt – Durchführung der Sitzungen des Stadtrates

§ 6 Öffentlichkeit der Sitzungen
§ 7 Öffentlichkeit der Sitzungen
(1) Die Sitzungen des Stadtrates sind öffentlich. Jedermann hat das Recht, (1) u n v e r ä n d e r t
als Zuhörerin/Zuhörer an öffentlichen Sitzungen des Stadtrates teilzunehmen, soweit dies die räumlichen Verhältnisse gestatten. Zuhörerinnen/Zuhörer sind beim Einlass zur Sitzung in geeigneter Form darauf hinzuweisen,
dass ihnen Äußerungen des Beifalles oder Missfallens untersagt sind. Zuhörerinnen/Zuhörer, die hiergegen verstoßen, kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister aus dem Sitzungssaal verweisen und sie entfernen lassen.
...

-8-

(2) Während der öffentlichen Sitzungen sind Ton- und Bildaufzeichnungen,
die nicht von der Stadt selbst zum Zwecke der Erstellung der Sitzungsniederschrift angefertigt werden, nur mit schriftlicher Genehmigung der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters zulässig.
Die Nutzung und Verbreitung genehmigter Aufzeichnungen bedarf des
schriftlichen Einverständnisses jedes Mitgliedes des Stadtrates, dessen Bild
bzw. Stimme aufgezeichnet bzw. veröffentlicht werden soll.
Das Einverständnis kann im Einzelfall oder durch allgemein bei der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister hinterlegte Erklärung abgegeben
werden. Hinsichtlich derjenigen Mitglieder des Stadtrates, die keine Einverständniserklärung abgegeben haben, haben die Medienvertreter gegenüber der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister schriftlich zuzusichern, dass sie diese Personen weder in Ton- noch in Bildbeiträgen veröffentlichen und auch Dritten keine Veröffentlichung ermöglichen werden;
andernfalls darf den Medienvertretern die Genehmigung von Ton- und
Bildaufzeichnungen nicht erteilt werden.
(3) In nicht öffentlicher Sitzung wird verhandelt, wenn das öffentliche
Wohl oder die Rechte und Interessen Dritter eine nicht öffentliche Beratung des Verhandlungsgegenstandes erfordern. Dies ist insbesondere beifolgenden Angelegenheiten zu prüfen:
a) Personalangelegenheiten,
b) Liegenschaftssachen,
c) Auftragsvergaben,
d) Angelegenheiten der zivilen Verteidigung,
e) Einzelfälle in Abgabenangelegenheiten,
f) Angelegenheiten der Rechnungsprüfung mit Ausnahme der Beratung des Prüfergebnisses (§ 104 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO).
(4) Über Anträge aus der Mitte des Stadtrates, einen Verhandlungsgegenstand entgegen der von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister
aufgestellten Tagesordnung in öffentlicher oder nicht öffentlicher Sitzung

(2) Während der öffentlichen Sitzungen sind Direktübertragungen sowie
Ton- und Bildaufzeichnungen, die nicht von der Stadt selbst zum Zwecke
der Erstellung der Sitzungsniederschrift angefertigt werden, nur mit vorheriger schriftlicher Genehmigung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters zulässig. Diese Genehmigung dient dem ungestörten Sitzungsverlauf.
(3) Zum Schutz von Persönlichkeitsrechten kann zusätzlich eine schriftliche Einverständniserklärung der jeweils aufgezeichneten Personen zu
Aufzeichnung, Nutzung und Verbreitung ihres Bildes bzw. ihrer Stimme
erforderlich sein. Für Direktübertragungen sowie Bild- und Tonaufzeichnungen in Verantwortung der Landeshauptstadt Dresden kann dieses
Einverständnis schriftlich im Einzelfall oder durch allgemein bei der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister hinterlegte Erklärung abgegeben werden. Hinsichtlich derjenigen Personen, die keine Einverständniserklärung abgegeben haben, ist durch zu gewährleisten, dass
diese Personen von den Aufzeichnungen und deren Veröffentlichungen
nicht erfasst werden.
(4) In nicht öffentlicher Sitzung wird verhandelt, wenn das öffentliche
Wohl oder die Rechte und Interessen Dritter eine nicht öffentliche Beratung des Verhandlungsgegenstandes erfordern. Dies ist insbesondere beifolgenden Angelegenheiten zu prüfen:
a) Personalangelegenheiten,
b) Liegenschaftssachen,
c) Auftragsvergaben,
d) Angelegenheiten der zivilen Verteidigung,
e) Einzelfälle in Abgabenangelegenheiten,
f) Angelegenheiten der Rechnungsprüfung mit Ausnahme der Beratung des Prüfergebnisses (§ 104 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO)
g) Rechtsstreitigkeiten, an denen die Stadt oder eines ihrer Unternehmen beteiligt ist oder beteiligt werden könnte.
(5) u n v e r ä n d e r t

...

-9-

zu behandeln, wird in nicht öffentlicher Sitzung beraten und entschieden.
Beschließt der Stadtrat, einen Verhandlungsgegenstand in öffentlicher Sitzung zu behandeln, so hat die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister diesen auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung des Stadtrates zu
setzen.
§ 7 Vorsitz im Stadtrat
§ 8 Vorsitz im Stadtrat
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister vertritt die Stadt in
allen Angelegenheiten. Sie/Er führt den Vorsitz des Stadtrates unparteiisch u n v e r ä n d e r t
und gerecht. Sie/Er wahrt die Würde und die Rechte des Stadtrates und
fördert seine Arbeit. Im Falle ihrer/seiner Verhinderung übernehmen die
nach § 55 Abs. 4 Satz 1 SächsGemO bestimmten Stellvertreterinnen/Stellvertreter (Bürgermeisterinnen/Bürgermeister) in der vom Stadtrat im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister festgelegten Reihenfolge den Vorsitz. Sind alle bestellten Stellvertreterinnen/Stellvertreter (Bürgermeisterinnen/Bürgermeister) vorzeitig ausgeschieden oder sind im Falle der Verhinderung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters auch sämtliche Stellvertreterinnen/Stellvertreter verhindert, hat der Stadtrat unverzüglich eine/einen oder mehrere
Stellvertreterinnen/Stellvertreter neu oder auf die Dauer der Verhinderung zusätzlich zu bestellen. Bis zu dieser Bestellung nimmt das an Lebensjahren älteste nicht verhinderte Mitglied des Stadtrates die Aufgaben der
Stellvertreterin/des Stellvertreters der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters wahr.
(2) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister bereitet die Sitzung
des Stadtrates vor, beruft sie ein, leitet sie und vollzieht die Beschlüsse.
(3) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister übt die Ordnungsgewalt und das Hausrecht aus.
§ 8 Beschlussfähigkeit des Stadtrates
§ 9 Beschlussfähigkeit des Stadtrates
(1) Vor Eintritt in die Tagesordnung stellt die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister die ordnungsgemäße Einberufung sowie die Beschluss- u n v e r ä n d e r t
fähigkeit des Stadtrates fest und lässt dies in der Niederschrift vermerken.
...

- 10 -

Der Stadtrat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte aller Mitglieder des Stadtrates anwesend und stimmberechtigt ist. Bei Befangenheit
von mehr als der Hälfte aller Mitglieder des Stadtrates ist der Stadtrat beschlussfähig, wenn mindestens ein Viertel aller Mitglieder des Stadtrates
anwesend und stimmberechtigt ist. Ist der Stadtrat wegen Befangenheit
von Mitgliedern des Stadtrates nicht beschlussfähig, entscheidet die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister an Stelle des Stadtrates nach Anhörung der nicht befangenen Mitglieder des Stadtrates. Sind auch die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister und ihre/seine Stellvertreter
befangen, kann der Stadtrat ein stimmberechtigtes Mitglied für die anstehende Entscheidung zur Stellvertreterin/zum Stellvertreter der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters bestellen. Macht der Stadtrat von
dieser Möglichkeit keinen Gebrauch, so muss die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Sitzung schließen und die Rechtsaufsichtsbehörde unterrichten. Diese kann alsdann eine Beauftragte/einen Beauftragten bestellen, die/der den Vorsitz im Stadtrat für die anstehende Entscheidung übernimmt (§ 117 SächsGemO).
(2) Ist der Stadtrat nicht beschlussfähig, so hat die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Sitzung zu schließen. Sie/Er muss alsdann
unverzüglich eine zweite Sitzung des Stadtrates einberufen, in der dieser
beschlussfähig ist, wenn mindestens 3 Mitglieder anwesend und stimmberechtigt sind. Bei der Einberufung der zweiten Sitzung ist hierauf hinzuweisen. Die zweite Sitzung kann frühestens 6 Tage nach der vorzeitig geschlossenen Sitzung stattfinden.
§ 9 Befangenheit von Mitgliedern des Stadtrates
§ 10 Befangenheit von Mitgliedern des Stadtrates
(1) Ein Mitglied des Stadtrates, bei dem ein Tatbestand vorliegt, der Befangenheit nach § 20 Abs. 1 SächsGemO zur Folge haben kann, hat diesen vor u n v e r ä n d e r t
Beginn der Beratung dieser Angelegenheit der/dem Vorsitzenden, sonst
der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister, mitzuteilen. Wer im

...

- 11 -

Sinne des § 20 SächsGemO befangen ist, darf weder beratend noch entscheidend in der Angelegenheit mitwirken, sie/er muss die Sitzung verlassen. Ist die Sitzung öffentlich, darf sie/er als Zuhörer anwesend sein.
(2) Ob ein Ausschließungsgrund in der Person eines Mitgliedes des Stadtrates vorliegt, entscheidet im Zweifelsfall der Stadtrat, und zwar in Abwesenheit der/des Betroffenen.
(3) Verstößt ein Mitglied des Stadtrates gegen die Offenbarungspflicht
nach Abs. 1, so stellt der Stadtrat dies durch Beschluss fest. Der Beschluss
ist in die Niederschrift aufzunehmen.
§ 10 Änderung und Erweiterung der Tagesordnung
(1) Der Stadtrat kann vor Eintritt in die Tagesordnung beschließen,
a) die Reihenfolge der Verhandlungsgegenstände zu ändern,
b) Verhandlungsgegenstände zu teilen oder miteinander zu verbinden,
c) die Beratung eines in öffentlicher Sitzung vorgesehenen Verhandlungsgegenstandes in die nicht öffentliche Sitzung zu verweisen,
wenn es sich nach Auffassung des Stadtrates um eine geheimzuhaltende Angelegenheit im Sinne von § 19 Abs. 2 SächsGemO handelt.
(2) Die Tagesordnung kann in der Sitzung durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister erweitert werden, soweit es sich um Verhandlungsgegenstände handelt, die Eilfälle im Sinne von § 36 Abs. 3 Satz 4
SächsGemO sind. Die Erweiterung ist in die Niederschrift aufzunehmen.
Die Entscheidung über die Eilbedürftigkeit ist schriftlich zu begründen.
(3) Ein Antrag aus der Mitte des Stadtrates, die Tagesordnung zu erweitern, bedarf der Unterstützung von einem Fünftel der Mitglieder des
Stadtrates und der Begründung der Eilbedürftigkeit.
(4) Die Entscheidung, ob ein Eilfall vorliegt, trifft die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister.

§ 11 Änderung und Erweiterung der Tagesordnung
(1) u n v e r ä n d e r t

(2) Die Tagesordnung kann in der Sitzung durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister erweitert werden, soweit es sich um Verhandlungsgegenstände handelt, die Eilfälle im Sinne von § 36 Absatz 3 Satz 6
SächsGemO sind. Die Erweiterung ist in die Niederschrift aufzunehmen.
Die Entscheidung über die Eilbedürftigkeit ist schriftlich zu begründen. In
der Begründung ist auch auf etwaige Beteiligungsrechte der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte einzugehen.
(3) Ein Antrag aus der Mitte des Stadtrates, die Tagesordnung zu erweitern, bedarf der Unterstützung von einem Fünftel der Mitglieder des
Stadtrates und der schriftlichen Begründung der Eilbedürftigkeit. Absatz 2
Satz 4 gilt entsprechend.
(4) Für die Feststellung eines Eilfalles ist die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister zuständig.
...

- 12 -

(5) Verhandlungsgegenstände, die nach Auffassung des Stadtrates nicht in
seine Zuständigkeit fallen (§ 36 Abs. 5 Satz 2 SächsGemO), muss der Stadtrat durch Beschluss von der Tagesordnung absetzen. Der Beschluss ist in
die Niederschrift aufzunehmen.

(5) Verhandlungsgegenstände, die nach Auffassung des Stadtrates nicht in
seine Zuständigkeit fallen (§ 36 Absatz 3 Satz 5 SächsGemO), muss der
Stadtrat durch Beschluss von der Tagesordnung absetzen. Der Beschluss
ist in die Niederschrift aufzunehmen.

§ 11 Beratungsregeln
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister führt die Beratung in
der Reihenfolge der Tagesordnung und erteilt zu jedem Beratungsgegenstand zuerst der Antragstellerin/dem Antragsteller das Wort.
(2) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister bestimmt die Reihenfolge der weiteren Rednerinnen/Redner. In der ersten Debattenrunde
erteilt sie/er das Wort in der Reihenfolge der Stärke der Fraktionen. Die
Fraktion, die mit der Debatte beginnt, wechselt von Tagesordnungspunkt
zu Tagesordnungspunkt (Rotationsprinzip) über alle Sitzungen hinweg.
Vorlagen und Anträge ohne Debatte bleiben bei der Rotation unberücksichtigt.
(3) Wer außerdem das Wort ergreifen will, hat sich durch Aufheben der
Hand zu melden. Melden sich mehrere Mitglieder des Stadtrates gleichzeitig, so bestimmt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Reihenfolge der Wortmeldungen.

§ 12 Beratungsregeln
(1) u n v e r ä n d e r t

(2) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister bestimmt die Reihenfolge der weiteren Rednerinnen/Redner. In der ersten Debattenrunde
erteilt sie/er das Wort in der Reihenfolge der Stärke der Fraktionen. Die
Fraktion, die mit der Debatte beginnt, wechselt von Tagesordnungspunkt
zu Tagesordnungspunkt (Rotationsprinzip) über alle Sitzungen hinweg.
Ohne Debatte behandelte Vorlagen und Anträge bleiben bei der Rotation
unberücksichtigt.
(3) Wer außerdem das Wort ergreifen will, hat dies im elektronischen Abstimmungssystem oder durch Aufheben der Hand anzuzeigen. Melden
sich mehrere Mitglieder des Stadtrates gleichzeitig, so bestimmt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Reihenfolge der Wortmeldungen.
(4) Außerhalb der Reihenfolge erhält das Wort, wer Anträge zur Geschäfts- (4) u n v e r ä n d e r t
ordnung stellen will.
(5) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister hat das Recht, sich
(5) u n v e r ä n d e r t
jederzeit an der Beratung zu beteiligen und Anträge zur Sache und zur Geschäftsordnung zu stellen.
(6) Die Redezeit beträgt im Regelfall höchstens 5 Minuten. Sie kann durch (6) Die Redezeit beträgt in der Fraktionsrunde nach Absatz 2 Satz 2 sowie
Beschluss des Stadtrates verlängert oder verkürzt werden. Ein Mitglied des bei der ersten Wortmeldung jedes fraktionslosen Mitgliedes im Regelfall
Stadtrates darf höchstens zweimal zum selben Verhandlungsgegenstand
höchstens 5 Minuten, bei den weiteren Wortmeldungen nach Absatz 3
im Regelfall höchstens 3 Minuten. Sie kann durch Beschluss des Stadtrasprechen. Anträge zur Geschäftsordnung bleiben hiervon unberührt.
tes verlängert oder verkürzt werden. Ein Mitglied des Stadtrates darf
höchstens zweimal zum selben Verhandlungsgegenstand sprechen. Anträge zur Geschäftsordnung bleiben hiervon unberührt.
...

- 13 -

(7) Liegt zu einem Verhandlungsgegenstand, der dem Stadtrat vorliegt, ein (7) u n v e r ä n d e r t
einstimmiges Votum des vorberatenden federführenden Ausschusses vor,
findet eine Beratung nur auf Antrag aus der Mitte des Stadtrates statt. Die
bei Aufruf eines Tagesordnungspunktes vorliegenden Änderungs- und Ergänzungsanträge sind unmittelbar im Anschluss an die Vorstellung der
Vorlage bzw. des Antrages vorzubringen und zu begründen. Nach Abschluss der Debatte durch Erschöpfung der Rednerliste oder Geschäftsordnungsbeschluss, hat der Antragsteller das Schlusswort, sofern nicht darauf
verzichtet wird.
(8) Jedes Mitglied des Stadtrates ist berechtigt, nach der Abstimmung das (8) u n v e r ä n d e r t
Wort zu persönlichen Erklärungen zu ergreifen, um Angriffe und Äußerungen, die sich auf ihre/seine Person beziehen, zurückzuweisen oder eigene
Ausführungen richtigzustellen oder die Motive für die eigene Stimmabgabe zu erläutern. Sie dürfen nicht länger als zwei Minuten dauern.
§ 12 Anträge zur Geschäftsordnung
(1) Anträge zur Geschäftsordnung können jederzeit von jedem Mitglied
des Stadtrates durch Aufheben beider Hände gestellt werden. Ist einer
Vorrednerin/einem Vorredner bereits das Wort erteilt worden, so wird der
Geschäftsordnungsantrag nach dem Wortbeitrag behandelt. Zur Geschäftsordnung können insbesondere folgende Anträge gestellt werden:
− auf Schluss der Aussprache nach Abschluss der Fraktionsrunde,
− auf Schluss der Rednerliste,
− auf Verweisung an einen Ausschuss oder an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister,
− auf Vertagung,
− auf Unterbrechung oder Aufhebung der Sitzung,
− auf Ausschluss oder Wiederherstellung der Öffentlichkeit,
− auf namentliche oder geheime Abstimmung,
− auf Absetzung einer Angelegenheit von der Tagesordnung,
− auf Feststellung der Beschlussfähigkeit,
− auf Verlängerung der Redezeit,
− auf Veränderung der Reihenfolge der Tagesordnungspunkte,

§ 13 Anträge zur Geschäftsordnung
(1) Anträge zur Geschäftsordnung können jederzeit von jedem Mitglied
des Stadtrates durch Aufheben beider Hände gestellt werden. Ist einer
Vorrednerin/einem Vorredner bereits das Wort erteilt worden, so wird der
Geschäftsordnungsantrag nach dem Wortbeitrag behandelt oder unmittelbar befolgt. Einer Mehrheit des Stadtrates bedürfen insbesondere folgende Anträge zur Geschäftsordnung:
− auf Schluss der Aussprache nach Abschluss der Fraktionsrunde,
− auf Schluss der Rednerliste,
− auf Verweisung an einen Ausschuss oder an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister,
− auf Vertagung,
− auf Aufhebung der Sitzung,
− auf Ausschluss oder Wiederherstellung der Öffentlichkeit,
− auf Absetzung einer Angelegenheit von der Tagesordnung,
− auf Verlängerung der Redezeit,
...

- 14 -

− auf Veränderung der Reihenfolge der Tagesordnungspunkte,
− auf Abtretung oder Gewährung des Rederechts an Dritte.
Unmittelbar zu entsprechen ist insbesondere folgenden Anträgen:
− auf namentliche oder geheime Abstimmung,
− auf Unterbrechung der Sitzung,
− auf Feststellung der Beschlussfähigkeit,
− Antrag auf Wiederholung der Abstimmung,
− auf Wiederholung der Abstimmung nach § 16 Absatz 8,
− Antrag auf punktweise Abstimmung.
− auf punktweise Abstimmung.
(2) Wird ein Antrag zur Geschäftsordnung gestellt, so muss nach Rede und (2) Wird ein abstimmungsbedürftiger Antrag zur Geschäftsordnung geGegenrede sofort abgestimmt werden.
stellt, so muss nach Rede und Gegenrede sofort abgestimmt werden.
(3) Werden mehrere Anträge zur Geschäftsordnung gleichzeitig gestellt, so (3) Werden mehrere abstimmungsbedürftige Anträge zur Geschäftsordist über den jeweils weitestgehenden Antrag zuerst abzustimmen. In Zwei- nung gleichzeitig gestellt, so ist über den jeweils weitestgehenden Antrag
felsfällen bestimmt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die
zuerst abzustimmen. In Zweifelsfällen bestimmt die OberbürgermeisteReihenfolge der Abstimmungen.
rin/der Oberbürgermeister die Reihenfolge der Abstimmungen.
§ 13 gestrichen

[weggefallen]

§ 14 Schluss der Aussprache, Schluss der Rednerliste
§ 14 Schluss der Aussprache, Schluss der Rednerliste
Jedes Mitglied des Stadtrates, das sich nicht an der Beratung beteiligt hat,
kann nach Abschluss der Fraktionsrunde verlangen, dass die Beratung des
unverändert
Verhandlungsgegenstandes beendet oder die Rednerliste geschlossen
wird. Wird ein solcher Antrag gestellt, so gibt die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister die bereits vorliegenden Wortmeldungen bekannt.
Gibt der Stadtrat dem Antrag statt, so ist die Aussprache sofort bzw. nach
Erschöpfung der Rednerliste zu schließen.
§ 15 Anträge zur Sache
(1) Jedes Mitglied des Stadtrates ist berechtigt, zu jedem Verhandlungsgegenstand Anträge zu stellen, um eine Entscheidung in der Sache herbeizuführen (Anträge zur Sache). Die Anträge müssen einen abstimmungsfähigen Beschlussentwurf enthalten.

§ 15 Anträge zur Sache
(1) u n v e r ä n d e r t

...

- 15 -

(2) Anträge, die Mehrausgaben oder Mindereinnahmen gegenüber den
Ansätzen des Haushaltsplanes zur Folge haben, müssen mit einem Deckungsvorschlag verbunden sein und werden zur Prüfung in den Ausschuss
für Finanzen und Liegenschaften überwiesen.

(2) Anträge, die Mehrausgaben oder Mindereinnahmen gegenüber den
Ansätzen des Haushaltsplanes zur Folge haben, müssen mit einem Deckungsvorschlag verbunden sein und werden zur Prüfung in den für Finanzangelegenheiten zuständigen Ausschuss überwiesen.

§ 16 Beschlussfassung
§ 16 Beschlussfassung
(1) Verfahrensleitende Anträge zur Behandlung des Hauptantrages sind
voranzustellen. Als Hauptantrag gilt der Antrag, der Grundlage für die Aufunverändert
nahme des Punktes in die Tagesordnung war. Änderungsanträge, dies sind
auch Ergänzungs- und Ersetzungsanträge, sind vor dem Hauptantrag abzustimmen, wobei für die Reihenfolge der Grad der Abweichung vom Hauptantrag maßgebend ist; der Änderungsantrag, der am weitesten abweicht,
ist zuerst abzustimmen. Danach ist der Hauptantrag in der ggf. geänderten
Fassung zur Schlussabstimmung zu stellen. Bei überwiesenen Angelegenheiten ist zuerst über die Empfehlung des federführenden Ausschusses abzustimmen. Soweit der Stadtrat beschließt, der Ausschussempfehlung
nicht zu folgen, ist sodann die Abstimmung über die weitere Behandlung
der Sache durchzuführen oder unmittelbar in der Sache zu entscheiden.
(2) Der Stadtrat stimmt in der Regel offen ab. Die Abstimmung erfolgt
grundsätzlich mittels elektronischer Abstimmungsanlage. Ist eine Nutzung
der elektronischen Abstimmungsanlage aus technischen Gründen nicht allen Stadtratsmitgliedern möglich, so erfolgt die Abstimmung durch Handzeichen. Unbeschadet bleibt das Recht des Stadtrates im Einzelfall etwas
anderes zu beschließen. Bei offenen Abstimmungen mittels elektronischer
Abstimmungsanlage wird für alle Stadtratsmitglieder erkennbar das
Stimmverhalten jedes einzelnen Stadtratsmitgliedes unter Nennung von
Namen und Fraktion für die Dauer von mindestens 10 Sekunden angezeigt. Während dieser Zeit kann jedes Stadtratsmitglied die eigene Stimmabgabe ändern. Elektronisch darf nur unter Verwendung der eigenen persönlichen Abstimmungskarte abgestimmt werden. Speicherungen des persönlichen Stimmverhaltens sind nur bei namentlichen Abstimmungen sowie nur zum Zwecke der Erstellung der Sitzungsniederschrift zulässig und
danach zu vernichten.
...

- 16 -

(3) Aus wichtigem Grund kann der Stadtrat geheime Abstimmung beschließen. Der Antrag auf geheime Abstimmung ist zu begründen. Geheime Abstimmung erfolgt durch Abgabe von Stimmzetteln.
(4) Wird zum selben Verhandlungsgegenstand sowohl ein Antrag auf namentliche als auch auf geheime Abstimmung gestellt, so hat der Antrag
auf geheime Abstimmung Vorrang.
(5) Die Beschlüsse werden mit Stimmenmehrheit gefasst. Bei Stimmengleichheit ist der Antrag abgelehnt. Stimmenthaltungen werden bei der Ermittlung der Stimmenmehrheit nicht berücksichtigt.
(6) Das Abstimmungsergebnis wird von der Oberbürgermeisterin/vom
Oberbürgermeister bekannt gegeben und in der Niederschrift festgehalten. Das persönliche Abstimmungsverhalten einzelner Stadtratsmitglieder
ist nicht Bestandteil des bekannt zu gebenden Abstimmungsergebnisses.
In die Niederschrift wird das persönliche Abstimmungsverhalten nur im
Falle namentlicher Abstimmungen aufgenommen.
(7) Führt die Abstimmung noch nicht zu einer Sachentscheidung, ist die
Beschlussfähigkeit unstreitig und sind die Mehrheitsverhältnisse für die
Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister auf einen Blick zu erkennen,
so kann anstelle des genauen Abstimmungsergebnisses bei offenen Abstimmungen mittels Handzeichens das durch Augenschein ermittelte Ergebnis (‚mehrheitlich angenommen‘/‚mehrheitlich abgelehnt‘/‚bei Stimmgleichheit abgelehnt‘) bekannt gegeben und in der Niederschrift festgehalten werden.
(8) Auf Antrag eines Mitgliedes des Stadtrates ist eine Abstimmung zu wiederholen,
a) wenn sich nicht alle anwesenden Mitglieder des Stadtrates an der
Abstimmung beteiligen konnten,
b) wenn es zu Unklarheiten über den genauen Abstimmungsinhalt gekommen ist,
c) wenn ein möglicher technischer Fehler oder ein möglicher Fehler
bei der Ergebnisermittlung reklamiert wird,
d) wenn das Abstimmungsergebnis namentlich dokumentiert werden
soll.
...

- 17 -

(9) Der Antrag auf Wiederholung der Abstimmung kann nur im unmittelbaren Anschluss an die Abstimmung gestellt werden, die Begründung ist
mit dem Antrag anzugeben.
§ 17 Wahlen
(1) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen. Es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied des Stadtrates widerspricht. Auf
dem Stimmzettel ist der Name der/des zu Wählenden anzugeben oder anzukreuzen. Unbeschriftete Stimmzettel gelten als Stimmenthaltung.
Stimmzettel, auf denen "ja" oder "nein" vermerkt ist, sind ungültig, es sei
denn, dass nur eine Person zur Wahl ansteht.
(2) Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerberinnen/Bewerbern mit den
meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der
abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet
das Los. Steht nur eine Person zur Wahl an, findet im Falle des Satzes 2 ein
zweiter Wahlgang statt, bei dem die einfache Mehrheit der abgegebenen
Stimmen ausreicht.
(3) Bei der Bestellung von Gremien, in denen mehrere Stadträtinnen/Stadträte mitwirken (Aufsichtsräte, Verbandsversammlungen u. a.),
ist nach § 42 Absatz 2 SächsGemO zu verfahren (siehe § 29).

§ 17 Wahlen
(1) u n v e r ä n d e r t

§ 18 Aktuelle Stunde
(1) Die Aktuelle Stunde findet auf Antrag einer Fraktion statt. Sie muss sich
auf ein Thema beziehen, das in die Zuständigkeit des Stadtrates fällt. In einer Sitzung können bis zu zwei Aktuelle Stunden stattfinden, die von verschiedenen Fraktionen beantragt sein müssen. Bei der Verteilung sollen
alle Fraktionen angemessen berücksichtigt werden. Fraktionen, deren Anträge in einer Sitzung unberücksichtigt bleiben, sind in den folgenden
Stadtratssitzungen vorrangig zu berücksichtigen. Der Antrag, der die
Schwerpunkte der Aussprache benennen soll, ist spätestens 14 Tage vor

§ 18 Aktuelle Stunde
(1) Die Aktuelle Stunde findet auf Antrag einer Fraktion statt. Sie muss sich
auf ein Thema beziehen, das in die Zuständigkeit des Stadtrates fällt. Das
Antragsrecht der Fraktionen ist auf eine Aktuelle Stunde je Kalenderjahr
begrenzt. Es kann an andere Fraktionen abgetreten werden. Wird eine
aktuelle Stunde von mehreren Fraktionen gemeinsam beantragt, ist vor
Aufnahme auf die Tagesordnung zu klären, wessen Antragsrecht damit
für das Kalenderjahr verbraucht ist. Pro Sitzung kann eine Aktuelle
Stunde stattfinden. Bei der Verteilung sollen alle Fraktionen angemessen

(2) u n v e r ä n d e r t

(3) Soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, ist bei der Besetzung
von Gremien, in denen mehrere Stadträtinnen/Stadträte mitwirken (Aufsichtsräte u. a.) nach § 30 zu verfahren.

...

- 18 -

einer Sitzung einzureichen, soll von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister den anderen Fraktionen zur Kenntnis gegeben und auf die
Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt werden.

(2) Jeder Fraktion, wie auch der Verwaltung, stehen jeweils 5 Minuten Redezeit zu.

§ 19 Fragerecht der Mitglieder des Stadtrates
(1) Schriftliche Anfragen der Mitglieder des Stadtrates an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister in Angelegenheiten der Gemeinde müssen knapp und sachlich gehalten sein. Sie sind von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister in angemessener Frist, die grundsätzlich 4
Wochen beträgt, zu beantworten. Sofern eine entsprechende Frage bereits gegenüber einer/einem anderen Fragestellerin/Fragesteller beantwortet worden ist, kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister
auf die entsprechende Antwort verweisen. Sollte die Antwort vertrauliche
Informationen enthalten, so sind genau die Passagen, welche vertraulich
zu behandeln sind, zu kennzeichnen.

berücksichtigt werden. Fraktionen, deren Anträge in einer Sitzung unberücksichtigt bleiben, sind in den folgenden Stadtratssitzungen vorrangig zu
berücksichtigen. Der Antrag, der die Schwerpunkte der Aussprache benennen soll, ist spätestens 14 Tage vor einer Sitzung einzureichen, soll von der
Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister den anderen Fraktionen zur
Kenntnis gegeben und auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt
werden.
(2) Jeder Fraktion, der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister sowie jedem entsandten Mitglied eines in seinem Wirkungskreis betroffenen Stadtbezirksbeirates, Ortschaftsrates, gesetzlich vorgeschriebenen
Ausschusses oder Beirates im Sinne von § 47 SächsGemO und § 25
Hauptsatzung stehen jeweils 5 Minuten Redezeit zu. Über die Abtretung
oder Gewährung des Rederechts einer Fraktion an Dritte entscheidet der
Stadtrat.
§ 19 Fragerecht der Mitglieder des Stadtrates
(1) Schriftliche Anfragen der Mitglieder des Stadtrates an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister in Angelegenheiten der Stadt müssen
knapp und sachlich gehalten sein. Anfragen zu konkreten Ereignissen im
Zuständigkeitsbereich der Stadt sind von der Oberbürgermeisterin/vom
Oberbürgermeister in angemessener Frist, die grundsätzlich 4 Wochen beträgt, zu beantworten. Ist der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister eine Beantwortung innerhalb von 4 Wochen voraussichtlich
nicht möglich, soll in der Zwischennachricht an die Fragestellerin/den
Fragesteller neben den Gründen für die Verzögerung auch angegeben
werden, wann voraussichtlich eine Antwort erfolgen kann. Sofern eine
entsprechende Frage bereits gegenüber einer anderen Fragestellerin/einem anderen Fragesteller beantwortet worden ist oder aus allgemein zugänglichen Quellen entnommen werden kann, kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister hierauf verweisen. Sollte die Antwort vertrauliche Informationen enthalten, so sind genau die Passagen, welche
vertraulich zu behandeln sind, zu kennzeichnen.
...

- 19 -

(2) Bei Meinungsverschiedenheiten über das Bestehen oder den Umfang
des Antwortanspruchs hat die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem anfragenden Stadtratsmitglied grundsätzlich innerhalb von
4 Wochen entweder die als fehlend gerügten Informationen nachzureichen oder die Gründe für das Bestreiten des Antwortanspruchs
schriftlich mitzuteilen.
(2) Mündliche Anfragen der Mitglieder des Stadtrates an die Oberbürger(3) Mündliche Anfragen der Mitglieder des Stadtrates an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister in Angelegenheiten der Gemeinde kön- meisterin/den Oberbürgermeister zu konkreten Ereignissen im Zuständignen in der Plenarsitzung des Stadtrates unter dem Tagesordnungspunkt
keitsbereich der Stadt können in der Plenarsitzung des Stadtrates unter
"Fragestunde" gestellt werden. Eine Aussprache findet nicht statt.
dem Tagesordnungspunkt "Fragestunde" gestellt werden. Eine Aussprache
findet nicht statt.
(3) Der Tagesordnungspunkt "Fragestunde" soll zu jeder Plenarsitzung als
(4) Der Tagesordnungspunkt "Fragestunde" soll zu jeder Plenarsitzung als
erster Tagesordnungspunkt, gegebenenfalls nach dem Bericht der Obererster Tagesordnungspunkt, gegebenenfalls nach dem Bericht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters eingeordnet werden, sofern
bürgermeisterin/des Oberbürgermeisters eingeordnet werden, sofern
nicht erhebliche Überhänge von der letzten Tagesordnung vorliegen. Er ist nicht erhebliche Überhänge von der letzten Tagesordnung vorliegen. Er ist
auf zwei Fragerunden je 30 Minuten zu begrenzen. In jeder Fragerunde
auf zwei Fragerunden je 30 Minuten zu begrenzen. In jeder Fragerunde
hat jede Fraktion sowie jeweils ein fraktionsloses Stadtratsmitglied die
hat jede Fraktion sowie jeweils ein fraktionsloses Stadtratsmitglied die
Möglichkeit, eine kurze Frage an die Oberbürgermeisterin/den OberbürMöglichkeit, eine kurze Frage an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu richten. Sofern die Frage aus Sicht der Oberbürgermeistegermeister zu richten. Sofern die Frage aus Sicht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters erläuterungsbedürftig ist, ist eine Redezeit
rin/des Oberbürgermeisters erläuterungsbedürftig ist, ist eine Redezeit
von 2 Minuten je Frage nicht zu überschreiten. Können sich mehrere frak- von 2 Minuten je Frage nicht zu überschreiten. Können sich mehrere fraktionslose Stadtratsmitglieder nicht auf eine Frage einigen, wechselt das
tionslose Stadtratsmitglieder nicht auf eine Frage einigen, wechselt das
Fragerecht der fraktionslosen Stadtratsmitglieder in alphabetischer ReiFragerecht der fraktionslosen Stadtratsmitglieder in alphabetischer Reihenfolge der Nachnamen über alle Sitzungen hinweg. Im Falle einer unmit- henfolge der Nachnamen über alle Sitzungen hinweg. Im Falle einer unmittelbaren mündlichen Beantwortung der Frage durch die Oberbürgermeis- telbaren mündlichen Beantwortung der Frage durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister stehen der Fragestellerin/dem Fragesteller
terin/den Oberbürgermeister stehen der Fragestellerin/dem Fragesteller
maximal zwei kurze Nachfragen zu. Im Ältestenrat wird darüber beraten,
maximal zwei kurze Nachfragen zu. Im Ältestenrat wird darüber beraten,
ob im Ausnahmefall (zahlreiche Überhänge aus der vorangegangenen
ob im Ausnahmefall (zahlreiche Überhänge aus der vorangegangenen
Stadtratssitzung, umfangreiche Tagesordnung mit vielen wichtigen TheStadtratssitzung, umfangreiche Tagesordnung mit vielen wichtigen Themen o. Ä.) die Fragerunde reduziert oder ganz gestrichen wird. Werden in men o. Ä.) die Fragerunde reduziert oder ganz gestrichen wird. Wird in der
der Sitzung Aktuelle Stunden durchgeführt, reduziert sich die Fragestunde
Sitzung eine Aktuelle Stunde durchgeführt, reduziert sich die Fragestunde
um eine Fragerunde je Aktueller Stunde.
um eine Fragerunde.
...

- 20 -

(4) Akteneinsicht ist dem Stadtrat oder einem von ihm bestellten Ausschuss durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister auf Verlangen von einem Fünftel der Mitglieder des Stadtrates zu gewähren. Der Antrag auf Akteneinsicht muss von den Mitgliedern des Stadtrates schriftlich
unterzeichnet sein, den Gegenstand der Akteneinsicht bezeichnen und
mindestens eine Beauftragte/einen Beauftragten für die Akteneinsicht benennen. Anträge auf Akteneinsicht sollen zudem einen Zeitpunkt bestimmen, bis zu dem Akteneinsicht gewährt werden soll. Fehlt eine solche Bestimmung, so ist die Akteneinsicht auf einen Monat ab Eingang des Antrages bei der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister beschränkt.

(5) Akteneinsicht ist dem Stadtrat oder einem von ihm bestellten Ausschuss durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister auf Verlangen von einem Zehntel der Mitglieder des Stadtrates oder von einer Fraktion zu gewähren. Der Antrag auf Akteneinsicht muss von den Mitgliedern
des Stadtrates oder der/dem Fraktionsvorsitzenden schriftlich unterzeichnet sein, den Gegenstand der Akteneinsicht bezeichnen und mindestens
eine Beauftragte/einen Beauftragten für die Akteneinsicht benennen. Anträge auf Akteneinsicht sollen zudem einen Zeitpunkt bestimmen, bis zu
dem Akteneinsicht gewährt werden soll. Fehlt eine solche Bestimmung, so
ist die Akteneinsicht auf einen Monat ab Eingang des Antrages bei der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister beschränkt.
(6) u n v e r ä n d e r t

(5) Vor Personalentscheidungen nach § 7 Abs. 4 der Hauptsatzung können
die Mitglieder des Stadtrates in folgende Unterlagen Einsicht nehmen: Bewerbung, Lebenslauf, Zeugnisse, Personalbogen, ggf. Vorschläge der Auswahlkommission, Testunterlagen und psychologische Eignungsgutachten,
Informationen über Verfassungstreue.
(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten nicht für Angelegenheiten, die nach § 53 Abs. (7) Die Absätze 1 bis 6 gelten nicht für Angelegenheiten, die nach § 53
3 Satz 3 SächsGemO oder sonstigen gesetzlichen Bestimmungen geheim
Abs. 3 Satz 3 SächsGemO oder sonstigen gesetzlichen Bestimmungen gezu halten sind.
heim zu halten sind.
§ 19 a Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde
(1) Zweimal jährlich wird anstelle der Fragestunde der Stadträtinnen und
Stadträte eine Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde in die Tagesordnung des Stadtrates eingeordnet.
(2) Die Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde ist auf 60 Minuten begrenzt.

§ 20 Ordnungsgewalt und Hausrecht der Oberbürgermeisterin/des Ober- § 20 Ordnungsgewalt und Hausrecht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
bürgermeisters
(1) In den Sitzungen des Stadtrates übt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Ordnungsgewalt und das Hausrecht aus. Sie/Er kann
unverändert
sich zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung durch eine/einen von ihr/ihm
beauftragte Beigeordnete/beauftragten Beigeordneten vertreten lassen.
...

- 21 -

Ihrer/Seiner Ordnungsgewalt und ihrem/seinem Hausrecht unterliegen
alle Personen, die sich während einer Sitzung des Stadtrates im Sitzungssaal aufhalten. Wer sich als Zuhörerin/Zuhörer ungebührlich benimmt oder sonst die Würde der Versammlung verletzt, kann von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister zur Ordnung gerufen und notfalls aus
dem Sitzungssaal gewiesen werden.
(2) Entsteht während der Sitzung des Stadtrates unter den Zuhörerinnen/Zuhörern störende Unruhe, so kann die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister nach vorheriger Abmahnung den für die Zuhörerinnen/Zuhörer bestimmten Teil des Sitzungssaales räumen lassen, wenn die
störende Unruhe auf andere Weise nicht zu beseitigen ist.
§ 21 Anhörung
(1) Auf Beschluss des Stadtrates, eines seiner Ausschüsse oder eines Ortsbeirates können Sachverständige, betroffene Personen und Personengruppen zur Beratung von Anträgen oder Vorlagen eingeladen und zur Darstellung ihrer Auffassung aufgefordert werden (Anhörung). Anhörungen sind
öffentlich, soweit es sich nicht um Angelegenheiten handelt, die gemäß §
6 Absatz 3 im Stadtrat in nicht öffentlicher Sitzung behandelt werden.
(2) Neben den von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister zu
benennenden Experten können die Fraktionen je eine Sachverständige/einen Sachverständigen oder eine betroffene Person bzw. eine Sprecherin/einen Sprecher von Personengruppen ihrer Wahl für die Anhörung bestimmen.
(3) Die Expertenanhörung ist in der Regel auf 90 Minuten begrenzt. Jede
Expertin/Jeder Experte hat eine maximale Redezeit von 10 Minuten. Redebeiträge sind den Fraktionen möglichst in schriftlicher Form zur Kenntnis
zu bringen. Nach den Ausführungen der Expertinnen/Experten können
Mitglieder des Stadtrates Fragen zur Sache stellen.
(4) Die Schwerpunkte der in der Anhörung vorgebrachten Sachverhalte
sind Bestandteil der Niederschrift.
(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten im Falle einer Sammelpetition (§ 20 Abs. 3
Satz 2 Hauptsatzung) entsprechend. Der Stadtrat entscheidet in diesem

§ 21 Anhörung
(1) Auf Beschluss des Stadtrates oder auf Empfehlung eines seiner Ausschüsse, eines Ortschaftsrates oder eines Stadtbezirksbeirates können
Sachverständige, betroffene Personen und Personengruppen zur Beratung
von Anträgen oder Vorlagen eingeladen und zur Darstellung ihrer Auffassung aufgefordert werden (Anhörung). Anhörungen sind öffentlich, soweit
es sich nicht um Angelegenheiten handelt, die gemäß § 7 Absatz 3 im
Stadtrat in nicht öffentlicher Sitzung behandelt werden.
(2) u n v e r ä n d e r t

(3) u n v e r ä n d e r t

(4) u n v e r ä n d e r t
(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten im Falle einer Sammelpetition (§ 20 Absatz 3
Satz 2 Hauptsatzung), eines Bürgerbegehrens (§ 25 SächsGemO) oder
...

- 22 -

Fall lediglich, ob neben den Vertretern/Vertreterinnen der Sammelpetition
auch andere Sachverständige, betroffene Personen und Personengruppen
eingeladen und zur Darstellung ihrer Auffassung angehört werden sollen.

eines Bürgerempfehlungsverfahrens (§§ 8 bis 14 Bürgerbeteiligungssatzung) entsprechend. Der Stadtrat entscheidet in diesem Fall lediglich, ob neben den Vertretern/Vertreterinnen der Sammelpetition, des
Bürgerbegehrens oder des Bürgerempfehlungsverfahrens auch andere Sachverständige, betroffene Personen und Personengruppen eingeladen und zur Darstellung ihrer Auffassung angehört werden sollen.

§ 22 Bericht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
Unter Punkt 1 der Tagesordnung des Stadtrates kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister den Stadtrat in mündlicher Form über wichtige Angelegenheiten der Stadt und der Verwaltung gemäß § 52 Abs. 4
SächsGemO unterrichten. Der Bericht soll 10 Minuten nicht überschreiten.

§ 22 Bericht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters

§ 23 Ordnungsruf und Wortentziehung
(1) Rednerinnen/Redner, die vom Thema abschweifen, kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister zur Sache rufen.
(2) Rednerinnen/Redner, die ohne Worterteilung das Wort an sich reißen
oder die vorgeschriebene bzw. die vom Stadtrat beschlossene Redezeit
trotz entsprechender Abmahnung überschreiten, kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister zur Ordnung rufen.
(3) Hat eine Rednerin/ein Redner bereits zweimal einen Ruf zur Sache
(Abs. 1) oder einmal einen Ordnungsruf (Abs. 2) erhalten, so kann die
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister ihr/ihm das Wort entziehen,
wenn die Rednerin/der Redner Anlass zu einer weiteren Ordnungsmaßnahme gibt. Einer Rednerin/Einem Redner, der/dem das Wort entzogen
ist, darf es in derselben Sitzung zu dem betreffenden Verhandlungsgegenstand nicht wieder erteilt werden.

§ 23 Ordnungsruf und Wortentziehung

§ 24 Verhängung von Ordnungsgeld
Der Stadtrat kann einer Bürgerin/einem Bürger, die/der ohne wichtigen
Grund eine ehrenamtliche Tätigkeit ablehnt oder aufgibt, ihre/seine Pflichten nach § 19 Abs. 1 SächsGemO gröblich verletzt, einer Verpflichtung nach

§ 24 Ausschluss aus der Sitzung, Entfallen der Sitzungsentschädigung
Bei grobem Verstoß gegen die Ordnung kann ein Mitglied des Stadtrates
von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister aus dem Beratungsraum verwiesen werden. Mit dem Ausschluss aus der Sitzung ist

unverändert

unverändert

...

- 23 -

§ 19 Abs. 2 zuwiderhandelt oder eine Vertretung entgegen § 19 Abs. 3
SächsGemO ausübt, ein Ordnungsgeld bis zu 500 EUR auferlegen.

der Verlust des Anspruchs auf die auf den Sitzungstag entfallende Entschädigung verbunden. Satz 1 gilt entsprechend für Personen, die gemäß
§ 10 Abs. 4 der Hauptsatzung an den Sitzungen des Stadtrates teilnehmen.

§ 25 Ausschluss aus der Sitzung, Entfallen der Sitzungsentschädigung
Bei grobem Verstoß gegen die Ordnung kann ein Mitglied des Stadtrates
von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister aus dem Beratungsraum verwiesen werden. Mit dem Ausschluss aus der Sitzung ist der Verlust
des Anspruchs auf die auf den Sitzungstag entfallende Entschädigung verbunden. Satz 1 gilt entsprechend für Personen, die gemäß § 10 Abs. 4 der
Hauptsatzung an den Sitzungen des Stadtrates teilnehmen.

§ 25 Verhängung von Ordnungsgeld
Der Stadtrat kann einer Bürgerin/einem Bürger, die/der ohne wichtigen
Grund eine ehrenamtliche Tätigkeit ablehnt oder aufgibt, ihre/seine
Pflichten nach § 19 Abs. 1 SächsGemO gröblich verletzt, einer Verpflichtung nach § 19 Abs. 2 zuwiderhandelt oder eine Vertretung entgegen
§ 19 Abs. 3 SächsGemO ausübt, ein Ordnungsgeld bis zu 500 EUR auferlegen.

§ 26 Einspruch gegen Ordnungsmaßnahmen
(1) Gegen Ordnungsmaßnahmen nach § 24 dieser Geschäftsordnung steht
der/dem Betroffenen der Einspruch zu.
(2) Über die Berechtigung der Ordnungsmaßnahme befindet alsdann der
Stadtrat in der nächsten Sitzung, jedoch ohne die Stimme der/des Betroffenen. Dieser/Diesem ist zuvor Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die Entscheidung des Stadtrates ist der/dem Betroffenen bekannt zu
geben.

§ 26 Einspruch gegen Ordnungsmaßnahmen
(1) Gegen Ordnungsmaßnahmen nach § 24 dieser Geschäftsordnung steht
der/dem Betroffenen der Einspruch zu.
(2) u n v e r ä n d e r t

3. Abschnitt - Niederschrift über die Sitzungen des Stadtrates, Unterrichtung der Öffentlichkeit

3. Abschnitt - Niederschrift über die Sitzungen des Stadtrates, Unterrichtung der Öffentlichkeit

§ 27 Niederschrift über die Sitzungen des Stadtrates
(1) Über den wesentlichen Inhalt der Verhandlungen des Stadtrates ist
eine Niederschrift zu fertigen. Sie muss insbesondere enthalten:
a) den Namen der/des Vorsitzenden,
b) die Zahl der anwesenden und die Namen der abwesenden Mitglieder des Stadtrates und Angabe des Grundes der Abwesenheit,
c) die Gegenstände der Verhandlung,
d) die Anträge zur Sache und zur Geschäftsordnung,

§ 27 Niederschrift über die Sitzungen des Stadtrates
unverändert

...

- 24 -

e) die Abstimmungs- und Wahlergebnisse und
f) den Wortlaut der vom Stadtrat gefassten Beschlüsse,
g) die Begründung für nicht öffentliche Sitzungsteile sowie jene Inhalte und Beschlüsse dieser, sofern sie von der Begründung nicht
betroffen sind.
(2) Die Niederschrift soll eine gedrängte Wiedergabe des Verhandlungsverlaufes enthalten. Dazu gehören gegebenenfalls auch Schwerpunkte der
in Anhörungen vorgebrachten Belange. Jedes Mitglied des Stadtrates kann
verlangen, dass seine persönliche Erklärung oder Bemerkung in der Niederschrift festgehalten wird.
(3) Die Niederschrift ist von der/dem Vorsitzenden, zwei Mitgliedern des
Stadtrates, die an der Sitzung teilgenommen haben, und der Schriftführerin/dem Schriftführer zu unterzeichnen. Verweigert eine der genannten
Personen die Unterschrift, so ist dies in der Niederschrift zu vermerken.
Die Schriftführerin/der Schriftführer wird von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister bestellt.
(4) Die Niederschrift ist allen Mitgliedern des Stadtrates innerhalb eines
Monats zur Kenntnis zu bringen. Maßgeblich ist die rechtzeitige Absendung bzw. Einstellung in das elektronische Ratsinformationssystem. Einsprüche gegenüber der Niederschrift sind spätestens nach 3 Werktagen
nach der der Kundgabe folgenden Sitzung gegenüber der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister geltend zu machen. Über die gegen die Niederschrift vorgebrachten Einwendungen entscheidet der Stadtrat.
(5) Die Einsichtnahme in die Niederschriften über die öffentlichen Sitzungen ist allen Einwohnerinnen/Einwohnern der Stadt Dresden gestattet.
Mehrfertigungen von Niederschriften über nicht öffentliche Sitzungen dürfen weder den Mitgliedern des Stadtrates noch sonstigen Personen ausgehändigt werden.
§ 28 Unterrichtung der Öffentlichkeit

§ 28 Unterrichtung der Öffentlichkeit, Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde
(1) Über den wesentlichen Inhalt der vom Stadtrat gefassten Beschlüsse ist (1) u n v e r ä n d e r t
die Öffentlichkeit in geeigneter Weise zu unterrichten. Die Unterrichtung
...

- 25 -

ist Aufgabe der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters, die/der
auch darüber entscheidet, in welcher Weise die Unterrichtung zu geschehen hat.
(2) Die Unterrichtung nach Absatz 1 gilt grundsätzlich auch für Beschlüsse
des Stadtrates, die in nicht öffentlicher Sitzung gefasst werden, sofern
dem nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner entgegenstehen.
(3) Über neue Vorlagen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
sind zunächst die Mitglieder des Stadtrates und frühestens am Folgetag
die Öffentlichkeit zu unterrichten.

(2) u n v e r ä n d e r t

(3) u n v e r ä n d e r t
(4) Zweimal jährlich wird eine Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde in die Tagesordnung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung eingeordnet.
(5) Die Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde ist in öffentlicher
Sitzung durchzuführen und auf 60 Minuten begrenzt.
4. Abschnitt – Virtuelle Gremiensitzungen
§ 29 Sitzungen ohne körperliche Anwesenheit der Mitglieder im Sitzungsraum
(1) Soweit nach Maßgabe der Sächsischen Gemeindeordnung Gremiensitzungen ohne körperliche Anwesenheit der Mitglieder im Sitzungsraum
durchgeführt werden können und spezielle Regelungen hierzu fehlen, finden die Vorschriften dieser Geschäftsordnung auf die Vorbereitung und
die Durchführung dieser Sitzungen entsprechende Anwendung.
(2) Findet eine Sitzung nichtöffentlich statt oder wird in einer virtuellen
öffentlichen Sitzung vorübergehend die Nichtöffentlichkeit hergestellt, so
sorgt jedes Gremienmitglied eigenverantwortlich dafür, dass die ihm technisch zugänglich gemachten Sitzungsinhalte nicht von Unberechtigten zur
Kenntnis genommen werden können. Insbesondere sind etwaige zur Sitzung gehörige Passwörter geheim zu halten, sind die vorhandenen technischen Vorkehrungen gegen das Ausspähen von Daten zu nutzen, sind die
...

- 26 -

genutzten Bildschirmarbeitsplätze während der Einblendung einer virtuellen Sitzung nicht unbeaufsichtigt zu lassen und dürfen sich keine Unbefugten im vom Gremienmitglied genutzten Raum aufhalten.
(3) Etwaige technische Störungen oder Unterbrechungen oder Schwierigkeiten beim Herstellen der Nichtöffentlichkeit im eigenen Verantwortungsbereich sind unverzüglich gegenüber der Sitzungsleitung geltend zu
machen. Hierfür ist grundsätzlich die von der Sitzungsleitung rechtzeitig
vor dem Sitzungstermin bekannt zu gebende E-Mail-Adresse oder Telefonnummer zu nutzen.
(4) Bis zur Einführung einer Abstimmfunktion in der genutzten KonferenzSoftware werden Abstimmungen im Stadtrat grundsätzlich über die Chatfunktion des für die Sitzung genutzten Programmes realisiert. In anderen
Gremien erfolgt die Stimmabgabe grundsätzlich einzeln nach Namensaufruf.
DRITTER TEIL - Verfahrensweise bei der Besetzung der beschließenden
und beratenden Ausschüsse, Beiräte nach § 47 SächsGemO, Aufsichtsräte, Verbandsversammlungen und anderer Gremien und deren Geschäftsführung

DRITTER TEIL - Verfahrensweise bei der Besetzung der beschließenden
und beratenden Ausschüsse, Beiräte nach § 47 SächsGemO, Aufsichtsräte, Verbandsversammlungen und anderer Gremien und deren Geschäftsgang
1. Abschnitt – Verfahrensweise bei der Gremienbesetzung

§ 29 Besetzung der beschließenden und beratenden Ausschüsse, Beiräte
nach § 47 SächsGemO, Aufsichtsräte, Verbandsversammlungen und anderer Gremien
Auf der Grundlage des § 10 Absatz 2 Satz 2 der Hauptsatzung wird Folgendes bestimmt:

§ 30 Besetzung der beschließenden und beratenden Ausschüsse, Beiräte
nach § 47 SächsGemO, Aufsichtsräte und anderer Gremien
(1) Soweit bei der erstmaligen Besetzung eines Ausschusses oder eines
in der Zusammensetzung vergleichbaren Gremiums innerhalb einer
Wahlperiode des Stadtrates zunächst ein Einigungsverfahren durchzuführen ist (z. B. § 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO), gilt Folgendes: Zur Herbeiführung einer Einigung im Sinne von § 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO
fordert die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Mitglieder
des Stadtrates auf, ihr/ihm Vorschläge für die Besetzung der Gremien zu
unterbreiten. Sofern die Zahl der eingegangenen Vorschläge der Zahl der
...

- 27 -

(1) Die Besetzung erfolgt, soweit keine Einigung (§ 42 Absatz 2 Satz 2
SächsGemO) zustande kommt, gemäß § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO
nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen. § 21 Absatz 1 Sächsisches Kommunalwahlgesetz (KomWG) in der jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend. Die Mitglieder und gegebenenfalls die stellvertretenden Mitglieder
der Gremien werden der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
von den Fraktionen schriftlich benannt; diese/dieser gibt dem Stadtrat die
Zusammensetzung der Gremien schriftlich bekannt.

(2) Abweichend von Absatz 1 wird verfahren, wenn:
a) Beiräte nach § 47 SächsGemO zu besetzen sind. In diesem Falle
fällt jeder Fraktion zunächst ein Sitz zu. Eventuell verbleibende, auf
den Stadtrat entfallende Sitze werden gemäß § 42 Absatz 2 Satz 4
SächsGemO nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen verteilt.
b) nur ein einzelner Sitz in einem Gremium durch den Stadtrat zu besetzen ist. In diesem Fall findet, sofern keine Einigung zustande
kommt, eine Wahl nach § 17 Absatz 1 und 2 dieser Geschäftsordnung statt.
c) eine Besetzung gemäß § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO nach den
für das zu wählende Gremium gültigen Regularien nicht zulässig ist.

zu besetzenden Sitze entspricht, wird die aus allen Vorschlägen gebildete Liste zur Abstimmung gestellt. Eine Einigung im Sinne des § 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO ist erfolgt, wenn diese Liste die Zustimmung aller anwesenden Mitglieder des Stadtrates erhalten hat. Die Einigung
scheitert nicht an einzelnen Enthaltungen, sondern nur wenn ein Mitglied des Stadtrates mit „nein“ stimmt.
(2) Kommt keine Einigung zustande oder ist eine solche nicht vorgeschrieben, so erfolgt die Besetzung gemäß § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO in Verbindung mit § 10 Absatz 2 und 3 Hauptsatzung nach dem
Stärkeverhältnis der Fraktionen. Die Mitglieder und gegebenenfalls die
stellvertretenden Mitglieder der Gremien werden der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister von den Fraktionen schriftlich benannt;
diese/dieser gibt dem Stadtrat die Zusammensetzung der Gremien schriftlich bekannt. Scheiden anschließend einzelne Mitglieder aus dem Gremium aus, insbesondere nach Änderung des Stärkeverhältnisses der
Fraktionen oder dem Widerruf der Bestellung nur einzelner benannter
Personen, teilen die betroffenen Fraktionen der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister unverzüglich mit, welche Personen aus dem
Ausschuss ausscheiden und welche Personen gegebenenfalls neu für den
Ausschuss benannt werden.
(3) Abweichend von Absatz 1 und 2 wird verfahren, wenn:
a) Beiräte nach § 47 SächsGemO zu besetzen sind. Die Besetzung der
Beiräte ergibt sich aus § 25 Hauptsatzung sowie eventuellen weiteren beiratsspezifischen Vorschriften. Fehlen beiratsspezifische
Regelungen so fällt jeder Fraktion zunächst ein Sitz zu und werden
eventuell verbleibende, auf den Stadtrat entfallende Sitze entsprechend Absatz 2 nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen verteilt.
b) nur ein einzelner Sitz in einem Gremium durch den Stadtrat zu besetzen ist. In diesem Fall findet, sofern nicht zuvor ein Einigungsversuch durchzuführen ist, eine Wahl nach § 17 Absatz 1 und 2
statt.

...

- 28 -

d) sich bei Anwendung von § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO mehrere
gleichberechtigte Ansprüche auf den letzten Sitz ergeben würden,
es sei denn, dass anspruchsberechtigte Fraktionen bezogen auf
den konkreten Besetzungsakt anstelle einer Benennung einseitig
den Verzicht auf eine Besetzung dieses letzten Sitzes schriftlich erklären oder dass die anspruchsberechtigten Fraktionen eine gemeinsame Benennung für den letzten Sitz vornehmen.
In den Fällen der Buchstaben c) und d) findet, sofern keine Einigung zustande kommt, Listenwahl nach § 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO bzw.
Mehrheitswahl nach § 42 Absatz 2 Satz 3 SächsGemO statt. § 21 Absatz 1
Sächsisches Kommunalwahlgesetz (KomWG) in der jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend.
In diesen Fällen fordert die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister
die Mitglieder des Stadtrates auf, ihr/ihm Vorschläge für die Besetzung der
Gremien zu unterbreiten. Sofern die Zahl der eingegangenen Vorschläge
der Zahl der zu besetzenden Sitze entspricht, wird dieser Wahlvorschlag zur
Abstimmung gestellt.
Soll eine Einigung i. S. d. § 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO herbeigeführt
werden, so bedarf dieser Wahlvorschlag der Zustimmung aller anwesenden Mitglieder des Stadtrates. Die Einigung scheitert nicht an einzelnen
Enthaltungen, sondern nur wenn ein Mitglied des Stadtrates mit „nein“
stimmt.
Nunmehr ist wie folgt zu verfahren:
Die Mitglieder des Stadtrates unterbreiten der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister eine oder mehrere schriftliche Listen mit Wahlvorschlägen für die Besetzung des jeweiligen Gremiums. Anschließend fertigt
die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister einen Stimmzettel, auf
dem die Wahlvorschläge vorgesehen sind. Die nunmehr durchzuführende
Wahl erfolgt geheim. Die Stimmabgabe erfolgt, indem die Mitglieder des

c) eine Besetzung gemäß § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO nach den
für das zu besetzende Gremium gültigen Regularien nicht zulässig
ist.
d) sich bei Anwendung von § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO mehrere
gleichberechtigte Ansprüche auf den letzten Sitz ergeben würden,
es sei denn, dass anspruchsberechtigte Fraktionen bezogen auf
den konkreten Besetzungsakt anstelle einer Benennung einseitig
den Verzicht auf eine Besetzung dieses letzten Sitzes schriftlich erklären oder dass die anspruchsberechtigten Fraktionen eine gemeinsame Benennung für den letzten Sitz vornehmen.
(4) In den Fällen des Absatzes 3 Buchstaben c) und d) findet eine Listenwahl entsprechend § 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO bzw. Mehrheitswahl
entsprechend § 42 Absatz 2 Satz 3 SächsGemO statt.

Dazu unterbreiten die Mitglieder des Stadtrates der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister eine oder mehrere schriftliche Listen mit
Wahlvorschlägen für die Besetzung des jeweiligen Gremiums. Anschließend fertigt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister einen
Stimmzettel, auf dem die Wahlvorschläge vorgesehen sind. Die nunmehr
durchzuführende Wahl erfolgt geheim. Die Stimmabgabe erfolgt, indem
die Mitglieder des Stadtrates den Wahlvorschlag ihrer Wahl mit einem
...

- 29 -

Stadtrates den Wahlvorschlag ihrer Wahl mit einem Kreuz versehen oder
in anderer Weise eindeutig kennzeichnen.
Jedes Mitglied des Stadtrates hat nur eine Stimme, mit der es die Liste seiner Wahl wählt. Eine Veränderung des Inhaltes der Wahlvorschläge durch
den Stadtrat ist nicht zulässig (Bindung an die Wahlvorschläge).
Anschließend wird ermittelt, wie viele Stimmen des Stadtrates auf den jeweiligen Wahlvorschlag entfallen sind und wie viele Sitze in dem zu besetzenden Gremium der jeweiligen Liste zustehen.

§ 21 Absatz 1 Sächsisches Kommunalwahlgesetz (KomWG) in der jeweils
geltenden Fassung gilt entsprechend. Wenn für das Gremium auch stellvertretende Mitglieder in gleicher oder doppelter Zahl zu bestellen sind,
sind die den gewählten Personen unmittelbar nachfolgenden Personen in
ihrer Reihenfolge auf dem Wahlvorschlag als stellvertretende Mitglieder
gewählt, soweit für die Bestellung der stellvertretenden Mitglieder nichts
anderes bestimmt wurde.

§ 30 (weggefallen)

Kreuz versehen oder in anderer Weise eindeutig kennzeichnen. Eine Veränderung des Inhaltes der Wahlvorschläge durch den Stadtrat ist nicht
zulässig (Bindung an die Wahlvorschläge).
(5) Bei einer Listenwahl hat jedes Mitglied des Stadtrates nur eine
Stimme, mit der es die Liste seiner Wahl wählt. Anschließend wird ermittelt, wie viele Stimmen des Stadtrates auf den jeweiligen Wahlvorschlag
entfallen sind und wie viele Sitze in dem zu besetzenden Gremium der jeweiligen Liste zustehen.
(6) Bei einer Mehrheitswahl hat jedes Mitglied des Stadtrates so viele
Stimmen, wie Sitze zu besetzen sind. § 39 Absatz 7 Sätze 2 und 3 SächsGemO findet keine Anwendung. Die Verteilung der Sitze erfolgt nach der
Anzahl der auf den Wahlvorschlag entfallenen Stimmen. Bei Stimmgleichheit entscheidet das Los.
(7) Das in den Fällen der Absätze 3 bis 6 für die Ermittlung der Sitzverteilung anzuwendende Zählverfahren richtet sich nach § 10 Absatz 2 Hauptsatzung in der jeweils geltenden Fassung.
(8) Wenn für das Gremium auch stellvertretende Mitglieder in gleicher
oder doppelter Zahl zu bestellen sind, sind die den gewählten Personen
auf dem Wahlvorschlag unmittelbar nachfolgenden Personen in ihrer
Reihenfolge auf dem Wahlvorschlag als stellvertretende Mitglieder gewählt, soweit für die Bestellung der stellvertretenden Mitglieder nichts
anderes bestimmt ist. Scheidet ein Mitglied oder dessen stellvertretendes Mitglied vor Ablauf der Wahlzeit aus, so ist ein Ersatzmitglied für
den Rest der Wahlzeit auf Vorschlag derjenigen Stelle, die das ausgeschiedene Mitglied oder das stellvertretende Mitglied vorgeschlagen
hatte, zu wählen.
§ 31 Nichterfüllung gesetzlicher Anforderungen
Kann eine für ein Gremium vorgesehene Person die Erfüllung zwingender gesetzlicher Anforderungen (z. B. betriebswirtschaftliche Erfahrung
und Sachkunde im Sinne von § 98 SächsGemO) nicht gegenüber der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister glaubhaft machen, richtet sich die Sanktion nach dem angewandten Besetzungsverfahren. Im
...

- 30 -

Falle einer Gremienbesetzung im Wege der Einigung erstreckt sich ein
Widerspruch auf alle für das Gremium bestimmten Personen. Im Falle
einer Wahl soll der Widerspruch auf die Personen beschränkt werden,
deren Eignung nicht bis zum Zeitpunkt der Wahl glaubhaft gemacht ist.
Im Falle der Benennung durch eine Fraktion ist nur diejenige Benennung
als vorläufig unwirksam zu behandeln, zu der die Eignung nicht glaubhaft gemacht worden ist.
2. Abschnitt – Ausschüsse
§ 31 Geschäftsgang beschließender Ausschüsse
Auf das Verfahren der beschließenden Ausschüsse sind die Bestimmungen
dieser Geschäftsordnung über die Geschäftsführung des Stadtrates (§§ 3
bis 27) sinngemäß anzuwenden. Mitglieder des Stadtrates, die nicht Mitglied des Ausschusses sind, können an allen Sitzungen des Ausschusses
teilnehmen, auch wenn diese nicht öffentlich tagen. Mit Ausschussmehrheit kann ihnen das Rederecht eingeräumt werden.

§ 32 Geschäftsgang beschließender Ausschüsse
Auf das Verfahren der beschließenden Ausschüsse sind die Bestimmungen
dieser Geschäftsordnung über die Geschäftsführung des Stadtrates (§§ 3
bis 29) sinngemäß anzuwenden. Mitglieder des Stadtrates, die nicht Mitglied des Ausschusses sind, können an allen Sitzungen des Ausschusses
teilnehmen, auch wenn diese nicht öffentlich tagen. Mit Ausschussmehrheit kann ihnen das Rederecht eingeräumt werden.

§ 32 Geschäftsgang beratender Ausschüsse
(1) Auf das Verfahren der beratenden Ausschüsse sind die Bestimmungen
dieser Geschäftsordnung über die Geschäftsführung des Stadtrates § 3 bis
§ 17, § 20 bis § 27 sowie § 31 Satz 2 und 3 sinngemäß anzuwenden, soweit
nicht die folgenden Absätze abweichende Regelungen enthalten.
(2) Die Sitzungen der beratenden Ausschüsse sind nicht öffentlich; die in
§ 5 vorgeschriebene ortsübliche Bekanntgabe entfällt.

§ 33 Geschäftsgang beratender Ausschüsse
(1) Auf das Verfahren der beratenden Ausschüsse sind die Bestimmungen
dieser Geschäftsordnung über die Geschäftsführung des Stadtrates § 3 bis
§ 17, § 20 bis § 27, 29 sowie § 32 Satz 2 und 3 sinngemäß anzuwenden,
soweit nicht die folgenden Absätze abweichende Regelungen enthalten.
(2) Die Sitzungen der beratenden Ausschüsse sind nicht öffentlich; die in
§ 6 vorgeschriebene ortsübliche Bekanntgabe entfällt.1
(3) u n v e r ä n d e r t

Formulierungshilfe für einen Änderungsantrag, falls § 3 Abs. 7 keine Mehrheit findet: „Abweichend vom Vorschlag des Oberbürgermeisters in Anlage 1 zu V_______/23 wird nach § 33
Absatz 1 folgender neuer Absatz 2 eingefügt: „(2) Zur Vermeidung von Sondersitzungen gilt die Ladungsfrist nach § 3 Absatz 3 Satz 1 nicht für Ergänzungen der Tagesordnung um einzelne Tagesordnungspunkte und für die Nachreichung von Unterlagen zu einzelnen Tagesordnungspunkten, sofern die Übersendung noch „rechtzeitig“ im Sinne von § 36 Absatz 3 Satz 1
SächsGemO erfolgt. Die Rechtzeitigkeit ist insbesondere anzunehmen, wenn der Stadtrat, der Ausschuss oder der Ältestenrat die Ergänzung befürwortetet haben, wenn der Verhandlungsgegenstand sich nicht wesentlich von bereits im Ausschuss behandelten Fragestellungen unterscheidet oder aus sonstigen Gründen keiner vertieften Einarbeitung bedarf, wenn im
betroffenen Ausschuss kein Vertagungsantrag gestellt wurde oder ein Vertagungsantrag von der Mehrheit der Ausschussmitglieder abgelehnt wurde.“ Die bisherigen Absätze 2 bis 4
werden neu als Absätze 3 bis 5 nummeriert.“
1

...

- 31 -

(3) Ist ein beratender Ausschuss wegen Befangenheit von Mitgliedern
nicht beschlussfähig, so entfällt die Vorberatung.
(4) Bei offenen Abstimmungen ist das genaue Stimmergebnis durch Auszählen der Handzeichen zu ermitteln, bekannt zu geben und in der Niederschrift festzuhalten.

(4) u n v e r ä n d e r t

§ 33 Beratung durch mehrere beschließende/beratende Ausschüsse
Eine Angelegenheit, die einem beschließenden Ausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt werden soll, kann durch die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister zuvor oder gleichzeitig einem oder mehreren anderen
Ausschüssen zur Vorberatung überwiesen werden. Auch in diesem Fall erfolgt die Beschlussfassung durch den zuständigen beschließenden Ausschuss.

§ 34 Beratung durch mehrere beschließende/beratende Ausschüsse

§ 34 Verhältnis Stadtrat/Ausschüsse
(1) Eine Angelegenheit, die durch den Stadtrat beschlossen wurde, kann
nicht durch einen Ausschuss aufgegeben, aufgehoben oder wesentlich
verändert werden, es sei denn, dass dieser durch den Stadtrat dazu beauftragt wurde.
(2) Absatz 1 gilt auch für Beschlüsse des Stadtrates vergangener Wahlperioden.

§ 35 Verhältnis Stadtrat/Ausschüsse

VIERTER TEIL - Beiräte

3. Abschnitt – Beiräte

§ 35 Besetzung und Geschäftsführung der Beiräte nach § 47 SächsGemO
(1) Die Besetzung der Beiräte ergibt sich aus § 25 der Hauptsatzung.
(2) Die Beiräte nach § 47 SächsGemO tagen in der Regel mindestens sechsmal im Kalenderjahr. Im Übrigen gelten die Bestimmungen über den Geschäftsgang der beratenden Ausschüsse entsprechend.

§ 36 Geschäftsgang der Beiräte nach § 47 SächsGemO

unverändert

unverändert

Die Beiräte nach § 47 SächsGemO tagen in der Regel mindestens sechsmal
im Kalenderjahr. Im Übrigen gelten die Bestimmungen über den Geschäftsgang der beratenden Ausschüsse entsprechend.

...

- 32 -

FÜNFTER TEIL - Geschäftsführung des Ältestenrates

4. Abschnitt – Ältestenrat

§ 36 Geschäftsführung
(1) Der Ältestenrat besteht aus der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister als Vorsitzende/Vorsitzendem und jeweils einer Vertreterin/einem Vertreter jeder Fraktion. Sowohl die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister als auch die Vertreterinnen/Vertreter der Fraktionen können sich im Fall ihrer Verhinderung durch ihre Stellvertreterinnen/Stellvertreter vertreten lassen.
(2) Der Ältestenrat soll von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister mit einer Frist von 4 Tagen rechtzeitig vor einer Sitzung des Stadtrates einberufen werden. In dringenden Fällen kann die Einberufung fristund formlos geschehen.
(3) Aufgabe des Ältestenrates ist es, die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister in Fragen der Tagesordnung und des Ganges der Verhandlungen zu beraten. Die Entscheidung über die Aufstellung der Tagesordnung sowie die Verhandlungsführung in der Sitzung des Stadtrates obliegt
allein der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister oder ihrem/seinem Vertreter.
(4) Alle Vorlagen der Stadtverwaltung, Anträge aus der Mitte des Stadtrates (Fraktionen oder vier Stadträtinnen/Stadträte) und sonstigen Beratungsgegenstände sollen zunächst in den Ältestenrat eingebracht werden,
bevor sie in den Ausschüssen, Beiräten nach § 47 SächsGemO, Ortsbeiräten, Ortschaftsräten und sonstigen Gremien beraten werden können. Im
Ältestenrat sind die federführenden Ausschüsse, die mitberatenden Ausschüsse, Beiräte nach § 47 SächsGemO, Ortsbeiräte, Ortschaftsräte und
sonstigen Gremien zu bestimmen.
(5) Über die Sitzungen des Ältestenrates ist ein Protokoll anzufertigen. Das
Protokoll, die Vorlagen und Anträge sind den Fraktionen und fraktionslosen Mitgliedern unverzüglich zuzustellen.

§ 37 Besetzung und Geschäftsgang des Ältestenrates
(1) u n v e r ä n d e r t

(2) u n v e r ä n d e r t

(3) u n v e r ä n d e r t

(4) Alle Vorlagen der Stadtverwaltung, Anträge aus der Mitte des Stadtrates (Fraktionen oder vier Stadträtinnen/Stadträte) und sonstigen Beratungsgegenstände sollen zunächst in den Ältestenrat eingebracht werden,
bevor sie in den Ausschüssen, Beiräten nach § 47 SächsGemO, Stadtbezirksbeiräten, Ortschaftsräten und sonstigen Gremien beraten werden
können. Im Ältestenrat sind die federführenden Ausschüsse, die mitberatenden Ausschüsse, Beiräte nach § 47 SächsGemO, Stadtbezirksbeiräte,
Ortschaftsräte und sonstigen Gremien zu bestimmen.
(5) u n v e r ä n d e r t

...

- 33 -

SECHSTER TEIL - Besetzung und Geschäftsführung der Ortsbeiräte
§ 37 Besetzung
(1) Die Mitglieder der Ortsbeiräte werden grundsätzlich analog zu § 29 dieser Geschäftsordnung benannt und durch den Stadtrat bestellt. Abweichend davon gilt Folgendes:
a) Die Benennung erfolgt nicht durch die Fraktionen, sondern durch
die Parteien, politischen Vereinigungen oder Wählervereinigungen.
b) Die Verteilung der Sitze erfolgt nicht auf Grundlage der Sitzverteilung im Stadtrat, sondern auf der Grundlage des von den Parteien,
politischen Vereinigungen oder Wählervereinigungen in der letzten
Stadtratswahl im jeweiligen Ortsamtsbereich erzielten Wahlergebnisses. Parteien, politische Vereinigungen oder Wählervereinigungen, die nicht im Stadtrat vertreten sind, bleiben unberücksichtigt.
c) Abweichend zu § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO wird das Verteilungsverfahren nach Hare-Niemeyer angewendet.
(2) Es können nur Personen zu Mitgliedern von Ortsbeiräten bestellt werden, die Wählbarkeitsvoraussetzungen nach § 32 Absatz 1 Hauptsatzung
erfüllen.
(3) Bei der Neubestellung eines Ortsbeirates wird über alle durch die Parteien, politischen Vereinigungen oder Wählervereinigungen benannten
Mitglieder im Stadtrat als Gesamtvorschlag abgestimmt. Zuvor sind Änderungsanträge zum Gesamtvorschlag abzustimmen. Umbesetzungen während der laufenden Wahlperiode werden vom Stadtrat nach pflichtgemäßem Ermessen vorgenommen. Es gilt der Grundsatz, dass die Mitglieder
des Ortsbeirates nur aus wichtigem Grund durch Neubestellung eines anderen Mitgliedes abbestellt werden sollen. Scheidet ein Mitglied eines
Ortsbeirates durch den Verlust des Wahlrechts gemäß § 16 Absatz 1 und 2
SächsGemO, durch Widerruf gemäß § 17 Absatz 2 SächsGemO, durch Ablehnung ehrenamtlicher Tätigkeiten gemäß § 18 Absatz 1 und 2 Sächs...

- 34 -

GemO oder aus sonstigen Gründen aus dem Ortsbeirat aus, liegt ein solcher Grund vor. Anträge auf Umbesetzung eines gesamten Ortsbeirates oder die Auswechslung einzelner Mitglieder eines Ortsbeirates bedürfen eines außerordentlichen sachlichen Grundes. Außerordentliche sachliche
Gründe liegen insbesondere vor, wenn sich die Festlegung in der Hauptsatzung hinsichtlich der Mitgliederzahl eines Ortsbeirates ändert oder der
Stadtrat einen darzulegenden Anlass für die Annahme hat, dass die Interessen der Stadt und der Bürgerinnen/Bürger des Stadtbezirkes durch die in
den Ortsbeirat gewählten Personen nicht vertreten werden.
(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten für die Bestellung der Stellvertreterinnen/Stellvertreter mit der Maßgabe, dass die Kandidatinnen/Kandidaten
stets paarweise (Mitglied, Stellvertreterin/Stellvertreter) vorzuschlagen sowie zur Wahl zu stellen sind. Satz 1 gilt nicht für die Auswechselung einzelner Mitglieder nach Absatz 3.
§ 38 Geschäftsführung
(1) Für die Ortsbeiräte beschließt der Stadtrat eine besondere Geschäftsordnung, in welche die Grundsätze der Geschäftsordnung des Stadtrates,
insbesondere die der beratenden Ausschüsse, zu übernehmen sind.
(2) Mitglieder des Stadtrates können an allen Sitzungen des Ortsbeirates
mit beratender Stimme teilnehmen.
§ 38 a Übergangsbestimmungen für die Bestellung der Ortsbeiräte
Die durch den am 25. Mai 2014 gewählten Stadtrat zu bestellenden Ortsbeiräte werden lediglich bis zum Ablauf ihrer Amtszeit mit dem Tage der
Wahl von Ortschaftsräten bestellt.
SIEBENTER TEIL - Schlussbestimmungen, Inkrafttreten/Außerkrafttreten

VIERTER TEIL - Schlussbestimmungen, Inkrafttreten/Außerkrafttreten

§ 39 Schlussbestimmungen

§ 38 Schlussbestimmungen

...

- 35 -

Jedem Mitglied des Stadtrates und den Mitgliedern der Ausschüsse ist
eine Ausfertigung dieser Geschäftsordnung auszuhändigen. Wird die Geschäftsordnung während der Wahlperiode geändert, so ist auch die geänderte Fassung auszuhändigen.

unverändert

§ 40 Inkrafttreten/Außerkrafttreten
Diese Geschäftsordnung tritt mit Beschlussfassung durch den Stadtrat in
Kraft.

§ 39 Inkrafttreten/Außerkrafttreten
Diese Geschäftsordnung tritt am Tag nach der Beschlussfassung durch
den Stadtrat in Kraft. Gleichzeitig treten frühere Geschäftsordnungen des
Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden außer Kraft.

