Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.63

Datum:

27. MI 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Kreisverkehre in der Landeshauptstadt Dresden
AF3277/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Durch Kreisverkehre gibt es Geschwindigkeitsreduzierung im Zulauf, welche die Verkehrssi
cherheit erhöhen soll. Damit soll es auch weniger verkehrliche Konfliktpunkte geben.
1. Wie viel Kreisverkehre gibt es zurzeit in der Landeshauptstadt Dresden?"

In der Landeshauptstadt Dresden gibt es derzeit 18 Kreisverkehrsplätze, welche mit dem Ver
kehrszeichen 215 StVO „Kreisverkehr" beschildert sind.

2. „Wie war die Entwicklung bei der Erstellung/Neubau von Kreisverkehren in den letzten
fünf Jahren? Bitte die Neuerstellung von Kreisverkehren in den letzten fünf Jahren einzeln
aufschlüsseln."

In der jüngeren Vergangenheit wurden Kreisverkehrsplätze an den Knotenpunkten Volkersdorfer
Straße/Boxdorfer Straße und Hans-Grundig-Straße/Dürerstraße gebaut.
3. „Gibt es das Ziel, in den nächsten Jahren die Kreisverkehrsinseln in der Landeshauptstadt
Dresden weiterhin zu erhöhen?"

Der Bau weiterer Kreisverkehrsplätze ist an den Knotenpunkten Augsburger Straße/Tittmann
straße und Dresdner Straße/Am Walde/Augustusweg vorgesehen.

4. Welche Aussage kann die Landeshauptstadt Dresden bzgl. der erhöhten Verkehrssicher
heit zu Kreisverkehren machen?"

Kreisverkehrsplätze bieten gegenüber einer normalen Kreuzung mehrere Vorteile:

• Da es bei Kreisverkehrsplätzen keine linksabbiegenden Fahrzeuge gibt, verringern sich mögli
che Konfliktpunkte.

• Die durchgehende Fahrbahn wird unterbrochen, was zu einer reduzierten Geschwindigkeit
bei der Einfahrt und im Kreisverkehrsplatz selbst führt. Eine Geschwindigkeitsdämpfung wird
nur mit einer deutlichen Ablenkung der einfahrenden Kraftfahrzeuge durch die Kreisinsel er
reicht.

• Die geringen Geschwindigkeiten und die reduzierten Konfliktpunkte sorgen für eine gegen
über anderen Knotenpunktformen sehr hohe Verkehrssicherheit.

• In der Regel können alle Verkehrsteilnehmer einen Kreisverkehrsplatz ohne lange Wartezei
ten durchqueren.

• Für zu Fuß Gehende werden in den Zu- und Abfahrten des Kreisverkehrsplatzes Fußgänger
überwege angeordnet.

Ein hohes Verkehrssicherheitsniveau wird mit Kreisverkehrsplätzen dann erreicht, wenn diese
regelkonform gestaltet sind.

5. „Wie viel Unfälle gab es In den letzten fünf Jahren an Kreisverkehren?
Bitte die letzten fünf Jahre einzeln aufschlüsseln."

Zu den allgemeinen Unfallzahlen werden bei der Landeshauptstadt Dresden keine Statistiken ge
führt.

Durch die Polizei wurden die Kreisverkehrsplätze
Tharandter Straße/Altplauen/Fritz-Schulze-Straße,
Scharfenberger Straße/Sternstraße/Rethelstraße,
Hans-Grundig-Straße/Dürerstraße,
Wilhelm-Franke-Straße/Spitzwegstraße,
Berggartenstraße/Oehmestraße/Voglerstraße und
Boxdorfer Straße/Volkersdorfer Straße/Weixdorfer Straße

als Unfallhäufungsstellen gemeldet.
Für den aktuellen Dreijahreszeitraum 2020 bis 2022 können Sie die Unfallzahlen der Unfallhäu
fungsstellen der folgenden Tabelle entnehmen:

•3-

Unfallhäufungsstelle

Unfälle insgesamt

Unfälle mit Personenscha

je Jahr

den Im Dreijahreszeitraum

2020

2021

2022

2020 - 2022

6

7

9

9

2

3

2

6

4

2

4

8

3

7

4

7

4

4

6

6

2

5

Tharandter Straße/Altplauen/FritzSchulze-Straße

Scharfenberger Straße/Sternstraße/Rethelstraße
Hans-Grundig-Straße/Dürerstraße
Wilhelm-Franke-Straße/Spitzwegstraße

Berggartenstraße/Oehmestraße/Voglerstraße
Boxdorfer Straße/Volkersdorfer
Straße/Weixdorfer Straße

-

3

6. „Wie hoch sind die durchschnittlichen Kosten beim Bau einer normalen Kreuzung mit Am
pelanlage Im Vergleich zur Errichtung einer Kreuzung In Form eines Kreisverkehrs?"
Für den Kostenvergleich einer vierarmigen Kreuzung mit Lichtsignalanlage gegenüber einem
Kreisverkehrsplatz liegen keine pauschalen Werte vor. Kreisverkehrsplätze sind jeweils individu
ell an die Situation angepasst. Je nach Verkehrsmenge und zu beachtender Fahrzeuggröße wird
der Durchmesser des Kreisverkehrs festgelegt. Dazu kommen Grunderwerb je nach Größe der
städtischen Flurstücke, der Ausbau angrenzender Bushaltestellen oder Baumpflanzungen.
Der Ausbau von vierarmigen Kreuzungen erfolgt meist im Zuge eines streckenhaften Ausbaus ei
ner Straße. Die anteiligen Kosten lassen sich nicht ermitteln. Auch hier beeinflussen individuelle
Parameter wie Radverkehrsanlagen oder Parkstreifen den Bauumfang und damit die Kosten.
Es lässt sich abschätzen, dass der Bau eines Kreisverkehrsplatzes durch den erhöhten Flächenbe
darf mehr Baukosten für den Straßen- und Tiefbau und mehr Grunderwerb erfordert. An der

vierarmigen Kreuzung sind diese Kosten geringer. Jedoch kommen die Ausrüstungskosten der
Lichtsignalanlage hinzu. Allein dafür sind etwa 150.000 Euro zu veranschlagen. Zu beachten sind
auch die jährlichen Unterhaltungskosten der Lichtsignalanlage gegenüber den Unterhaltungskos
ten der größeren Verkehrsflächen eines Kreisverkehrs.

Bei der Wahl einer Knotenpunktform in der Vorplanung werden auch die Baukosten verglichen.
Aufgrund der ähnlichen Kostengröße einer vierarmigen signalisierten Kreuzung und eines Kreis
verkehrsplatzes wird die Entscheidung anhand der Verkehrsabwicklung getroffen.
Mit freundlich

rüßen

Dirk Hi

onl*feuser

Beigeorqneter

