Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

Z l WLI 2023

Nachfrage zu AF3199/23
AF3264/23

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

in Ihrer Antwort auf meine Anfrage AF3199/23 schrieben Sie auf Frage 1, dass das Amt für
Schulen keine konkreten Pläne habe, am Standort Berthelsdorfer Weg eine Grundschule zu
verorten.

Dazu habe ich folgende Nachfragen an Sie:

1.

Welche Dresdner Grundschulen sollen in den nächsten fünf Jahren grundständig saniert
werden?"

Aktuell befinden sich folgende sechs Schulbauvorhaben an Grundschulstandorten in der bauli
chen Umsetzung mit dem Ziel einer Fertigstellung in 2023 oder 2024.
Grundschule

Maßnahme

GS 008

Gesamtsanierung Schulgebäude
Maßnahmen zum baulichen Brandschutz Schulge

GS012

bäude

GS092

Erweiterung mit Unterrichtsräumen und Mensabe
reich, Teilsanierung Brandschutz/ Barrierefreiheit
Teilsanierung Schulgebäude
Teilsanierung Schulgebäude (Barrierefreiheit SG und
Umbau ehem. Sportraum zu Mensa)
Gesamtsanierung Schulgebäude
Gesamtsanierung Schulgebäude
Gesamtsanierung Schulgebäude

GMS Uni

Neubau Schulgebäude

GS 016

GS 035

GS 051

GS085

GS 088

•2 -

In den letzten Jahren wurde die schulische Infrastruktur der Grundschulen an zahlreichen Stand
orten der Landeshauptstadt Dresden wesentlich verbessert und zahlreiche bauliche Maßnahmen

umgesetzt. Derzeit werden an einigen Grundschulstandorten Grundlagen für die Projektvorbe
reitung (u. a. Nutzerbedarf, baulicher Bedarfe) erstellt. Für diese Projekte gibt es aktuell noch
keine zeitliche Einordnung zur Planung und Umsetzung.
2.

„In welchem Zeitraum und wohin sollen diese Grundschulen dann jeweils ausgelagert
werden?"

Die derzeit laufenden Baumaßnahmen an Grundschulstandorten erfolgen teilweise mit oder
ohne Auslagerung der Schule.
Grundschule
GS 008
GS 012
GS 016
GS 035
GS 051
GS 085

Bauauslagerung
Bauauslagerung in zweites Gebäude am Schulstandort
Bauauslagerung vorgesehen {Planungsansatz Ginsterstr. 3)
ohne Auslagerung
Bauauslagerung in tempor. Erweiterung am Schulstandort
ohne Auslagerung
Bauauslagerung in tempor. Erweiterung am Standort
Gymnasium Dresden-Klotzsche

GS 088
GS 092
GMS Uni

Verbleib am jetzigen Standort
Bauauslagerung an den Schulstandort Marienberger Str. 5(ehem.
GS 033}
MRE-Erweiterung am Schulstandort Cämmerswalder Str.

Mit freundlichen Grüßen

Eva J^nigen
Beigeordnete für
Dirk Hilbert

Umweif und Klima,
Recht und Ordnung

