KINOLINO 2023
30. KINOLINO – die Jubiläumsausgabe des Filmfests für junges Publikum
Der Objektiv e.V. hat es sich mit dem KINOLINO – Filmfest für junges Publikum zur Aufgabe gemacht, Kinder
ab 5 Jahren an anspruchsvolle Lang- und Kurzfilme mit filmpädagogischer Begleitung heranzuführen. Damit
ergänzen wir nicht nur die Filmlandschaft um ein qualitatives Filmangebot, sondern fördern ganz gezielt im
Rahmen eines Filmfestes die Rezeptionskompetenz von Kindern und Jugendlichen.

Das KINOLINO 2023 auf einen Blick
2023 feiert das KINOLINO seinen 30. Geburtstag. Entsprechend werden wir den thematischen Fokus in diesem
Jahr ausrichten und so mit dem KINOLINO-Publikum in den teilnehmenden Programmkinos sowie alternativen
Veranstaltungsorten das Jubiläum gebührend zelebrieren. Das 30. KINOLINO - Filmfest für junges Publikum
findet in den sächsischen Herbstferien statt.
Wie gewohnt wollen wir weiter den Fokus auf unser qualitativ hochwertiges, filmisches Kulturangebot in den
Herbstferien legen und mit zahlreichen Besucher:innen in unseren KINOLINO-Veranstaltungsorten gute und
anspruchsvolle Kinder- und Jugendfilme feiern. Wir möchten allen Kindern, Jugendlichen, Eltern, Horten und
Veranstalter:innen ein verlässliches und attraktives Herbstferienangebot bieten – inklusive attraktiver
Sonderveranstaltungen sowie filmpädagogischer Projekte und Kooperationen. Die Hauptzielgruppe des
KINOLINOs sind junge Filmfans von 5 bis 13 Jahren sowie Familien – ein Publikum, das sonst im Kino eher
weniger im Mittelpunkt steht.
Erneut werden wir unser Junges KINOLINO-Team akquirieren und mit ihm moderieren, dokumentieren und
die Goldenen Hechte, unsere Filmfestpreise, verleihen. Erste Bewerbungen dafür liegen bereits vor.

Kulturort Kino und Filmpädagogik fördern
(A) Kulturort Kino fördern - KINOLINO ist mehr als nur Filme sehen
Das KINOLINO zeichnet sich durch ein breites Spektrum an Kurz- und Langfilmen aus. Wir möchten unsere
jungen Filmfans mit aktuellen und unterschiedlichen Themen sowie verschiedenen visuellen Macharten für
den Kulturort Kino begeistern. Mit Mitmachkino, Kurzfilmprogrammen und filmpädagogisch begleiteten
Themenschwerpunkten führen wir Kinder und Jugendliche Schritt für Schritt an die reflektierte Nutzung des
Mediums Film heran. Wir sind überzeugt, dass sich Kino nicht bloß darauf beschränken darf, Filme zu
konsumieren. Es sollte über seinen Unterhaltungs- und Freizeitwert hinaus ein Ort kultureller Bildung werden
bzw. bleiben, der insbesondere für Kinder und Jugendliche neue Lernkontexte und Lernwelten eröffnet.
(B) Das KINOLINO – (nicht nur) für die jüngsten Filmfans
Die filmpädagogische Betreuung spielt für uns eine zentrale Rolle. Nahezu jedes KINOLINO-Kurzfilmprogramm
und die KINOLINO-Fokusfilme werden von unseren Filmpädagog:innen betreut – und das nicht nur für die
jüngsten Filmfans. Das KINOLINO bietet für alle Altersgruppen Filmgespräche und Workshops an, die entweder
als Gruppe gebucht werden können oder als freies Format am Nachmittag stattfinden. Geschulte
Filmpädagog:innen analysieren gemeinsam mit den Teilnehmer:innen die zentralen Themen des Films und
reflektieren das Dargestellte auf inhaltlicher sowie gestalterischer Ebene.
Den Jüngsten bieten wir den Raum sowie ein besonderes Programm für den Erstkontakt mit dem Kulturort
Kino. Nachdem wir bereits seit Jahren Filme für das Kindergartenalter sehr erfolgreich ins Programm
aufgenommen haben und diese dankend angenommen wurden, werden wir dies in Zukunft ausbauen.

(C) Bildungspolitische Bedeutung für Kinder und Jugendliche
Das KINOLINO nimmt jährlich wechselnd aktuelle Themen in seinen Fokus und erarbeitet dazu ein breit
gefächertes Filmprogramm. Seit 2020 erarbeiten wir gemeinsam mit Kindern und Jugendlichen ein
Schwerpunktthema, das sie anspricht und berührt:
•

2020: „WELTWEIT - Internationale Kinderfilme zu Gast beim KINOLINO“. Das KINOLINO holte internationale Kinderfilme und Kurzfilme nach Dresden, die sonst nur auf spezifischen Kinderfilmfestivals gezeigt wurden und in deutschen Kinos keine Auswertung hatten.

•

2021: „Mit UnFug und Recht“ - rückte die Kinderrechte in den Mittelpunkt. Filmheld:innen eroberten
die Leinwände, um sich für ihre und die Rechte aller Kids stark zu machen.

•

2022: „Von Natur aus wild“ – hier luden wir ein, unsere Erde, diesen einzigartigen Lebensraum, zu
feiern. Es ging um die wilde Tier- und Pflanzenwelt – aber auch um wilde Kinder und Jugendliche.
Seit Jahren präsentieren wir zudem im Rahmen des KINOLINO die Nachspiel-Tournee der jüngsten Edition des
Filmfest Dresden.

KINOLINO-KIDS-TEAM
Zum KINOLINO 2022 haben wir unser Nachwuchsteam vergrößert. Uns ist es ein wichtiges Anliegen, dass das
KINOLINO ein Filmfest für, aber vor allem auch VON Kindern und Jugendlichen ist und bleibt. Daher arbeiten
wir über ein halbes Jahr mit jungen Filmfans wöchentlich und im Filmfestzeitraum sogar täglich zusammen. In
Workshops geben wir den jungen Juror:innen, Moderator:innen, Film- und Fotoexpert:innen professionelles
Handwerkzeug mit. Das Junge KINOLINO-Team teilt sich in zwei Gruppen auf und organisiert und begleitet das
ganze Filmfest mit.
•

KINOLINO-Jury
Die KINOLINO-Jury ist eine Gruppe aus zehn jungen Filmfans zwischen zehn und 14 Jahren, die im
Rahmen des Dresdner Filmfests für junges Publikum die Abschlussveranstaltung mit Preisverleihung
plant und selber durchführt. Die Kids sichten vorab alle ausgewählten Filme sowie bewerten diese
anhand eines eigenen Sichtungsbogens und verleihen die Goldenen Hechte.

•

KINOLINO-Medienteam
Das KINOLINO-Medienteam berichtet über das KINOLINO live vor Ort, moderiert Previews und
Premieren und erstellt einen filmischen und fotografischen Rückblick – aus seiner Perspektive.

KINOLINO-Orte
Unsere KINOLINO-Veranstaltungen finden an ganz unterschiedlichen Orten während der sächsischen
Herbstferien statt. Wir gehen aktuell davon aus, dass die Veranstalter aus dem letzten Jahr auch 2023 wieder
dabei sind, teilweise liegen uns bereits die Zusagen vor. Wir unterscheiden dabei zwischen festen Orten (Kinos
oder alternative Spielstätten) und punktuellen Kooperationen.

Stand: 2023

Ansprechpartnerin: Sandra Wehler - Geschäftsführerin Objektiv e.V.
Kraftwerk Mitte 3, 01067 Dresden
Tel: 0351 - 217 198 47; M: wehler@objektiv-dresden.de
www.objektiv-dresden.de
2

