Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Plauen

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-PI00131/23

Datum: 77 yL1 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

29.08.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Erneuerung der
Kräuterspirale und Vollendung der Hochbeetumbauten im Gemeinschaftsgarten" durch den:
Verein Apfelgarten Strehlen e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat

Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Erneuerung der Kräuterspirale und Vollendung der Hochbeetumbauten im öffentlich zugänglichen
Gemeinschaftsgarten "Apfelgarten" durch den Apfelgarten Strehlen e. V. als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
1000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1000,00 Euro/2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

“PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben e, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben.
Der Gemeinschaftsgarten „Apfelgarten-Strehlen“ ist sehr aktiv, wovon sich vor Ort an der Ecke
Zellescher Weg/Teplitzer Straße überzeugt werden kann. Die Vereinsmitglieder sind eine Gruppe von Studenten, Berufstätigen und Rentnern, die eine einfache Wiese an einer vielbefahrenen
Straße in eine bunte Oase für die Nachbarschaft verwandeln. Das Grundstück verfügt weder
über Zaun noch Pforte, um den offenen Gartencharakter zu erhalten.

3/3
Die Ziegelsteine der alten vorhandenen Kräuterspirale zerbröseln und sollen nun nachhaltig ersetzt werden. Daher beabsichtigt der Verein, den Kauf von langlebigen Sandsteinen. Ferner wird
ein Schild angebracht, um den gartenwissenschaftlichen Kontext einer Kräuterspirale zu erklären. Ein weiterer Aspekt des Projektes ist die Ersetzung weiterer alter Hochbeete, um den Garten noch einladender zu gestalten.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat daher, die finanzielle Unterstützung dieses Projektes in Höhe von 1.000,00 Euro zu beschließen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2023 stehen per 12. Juli 2023 noch
269.513,81 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 -Projektdatenblatt
“Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Projektbeschreibung

Karo dur
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

