Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB2

Mitglied des Stadtrates

Agnes Scharnetzky

Datum: 2 7. jjju 2023
Mehrkosten Im Amt für Schulen

AF3256/23

Sehr geehrte Frau Scharnetzky,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
in der Sitzung des Finanzausschusses am 05. Juni hat die Kämmerei zur Mai-Steuerschät
zung eine Präsentation vorgestellt. Darin wurden Mehrkosten im Amt für Schulen von insge
samt ca. 22 Mio. Euro für 2023 und 2024 prognostiziert.
1. Wie hoch ist der Mehrbedarf durch steigende Reinigungskosten und worin liegt die Steige
rung begründet?"
In 2023 besteht aktuell ein Mehrbedarf von rund 6,5 Mio. Euro. Für 2024 erhöht sich der Mehr
bedarf zum jetzigen Zeitpunkt auf rund 9 Mio. Euro. Die Steigerung ergibt sich zum einen aus der
Erhöhung des Mindestlohnes, welcher im Gesetz zur Erhöhung des Schutzes durch den gesetzli
chen Mindestlohn vom 26. Juni 2022 bekanntgegeben wurde. Zum anderen wurden die zu den
damaligen Baubeschlüssen veranschlagten Folgekosten/Nutzungskosten nicht in ausreichender
Höhe prognostiziert. Der Planansatz liegt bei 14,7 Mio. Euro.

2. „Wie hoch ist der Mehrbedarf für die Beförderungskosten im Schülerverkehr und worin
liegt die Steigerung begründet?"
Der Mehrbedarf ergibt sich zum großen Teil aus der Erhöhung der zu befördernden Schülerinnen
und Schüler im Bereich des Schülerspezialverkehrs sowie aus den Mindestlohnerhöhungen und

den gestiegenen Kraftstoffpreisen. Der Mehrbedarf in 2023 liegt bei rund 4 Mio. Euro. Da für das
Schuljahr 2023/2024 noch Vergaben anstehen, ist ein Mehrbedarf für 2024 noch nicht genau be
zifferbar, jedoch wird dieser mindestens im selben Umfang wie in 2023 sein. Der Planansatz liegt
bei 4,4 Mio. Euro.

-2-

3. „Wie hoch Ist der Mehrbedarf für den Hausmeisterbereich und worin liegt die Steigerung
begründet?"

Der Mehrbedarf im Hausmeisterbereich liegt in 2023 bei 353 TEUR, dementsprechend wird der
Mehrbedarf auch für 2024 ausfallen. Die Steigerung begründet sich durch zwingende Erweite
rungen in den Dienstleistungsverträgen und ebenfalls in der Erhöhung des Mindestlohnes. Der
Planansatz liegt bei 968 TEUR.
4. „Gibt es weitere Gründe für den angezeigten Mehrbedarf im Amt 40 wie Wartungskosten,
Energiekosten? Wenn ja, bitten wir um getrennte Angabe der Mehrbedarfshöhen und de
ren Gründe.

Stellen Sie bitte jeweils auch die vorher geplanten Ausgabenhöhen pro Mehrbedarfsthe
matik für die Fragen eins bis vier dar?"
Weitere Mehrbedarfe ergeben sich 2023 aktuell in den Bereichen Schulbudget, Mieten und
Pachten, Schulausstattung sowie Energie.
Im Schulbudget besteht ein Mehrbedarf in Höhe von 834 TEUR. In der Haushaltsplanung 2022
für den Doppelhaushalt 2023/2024 sind Prognosewerte für die Schülerzahlen zugrunde gelegt
worden. Bei der Berechnung des Schulbudgets 2023 mit den tatsächlichen höher liegenden
Schülerzahlen, insbesondere aufgrund des Anstiegs von Schülerinnen und Schülern mit Migrati
onshintergrund, ergibt sich ein Defizit gegenüber dem Planwert. Zudem wurde die Inflation bei
der Ausreichung der Schulbudgets berücksichtigt. Der Planansatz liegt bei 9,5 Mio. Euro.

Aufgrund von ungeplanten Mietverlängerungen und neuen Bedarfen zu Mobilen Raumeinheiten
an Standorten von ßauauslagerungen und aufwachsenden Schulen sowie Mietzinserhöhungen,
welche zum Zeitpunkt der Haushaltsplanung 2022 für den Doppelhaushalt 2023/2024 noch nicht
absehbar gewesen sind, ergeben sich im Bereich Mieten und Pachten ungeplante Mehraufwen
dungen in Höhe von 920 TEUR. Der Planansatz liegt bei 4,7 Mio. Euro.

Für die Erfüllung der Pflichtaufgaben bei Aufbauschulen {Erstausstattung mit Lehr- und Lernmit
teln)sowie Bildung von weiteren Klassen (Erstausstattung von Klassenräumen und Lehr- und Lern
mitteln) ergibt sich ursächlich durch Kostensteigerungen in der Beschaffung ein ungeplanter
Mehrbedarf In Höhe von 340 TEUR. Der Planansatz liegt bei 1,2 Mio. Euro.

Aufgrund der Preisentwicklung im Energiebereich wurden für die Kostenarten Fernwärme, Gas
und Strom ein Mehrbedarf in Höhe von rund 3,7 Mio. Euro prognostiziert. Die Berechnung erfolgte
anhand der Auswertung der Ist-Werte im Vorjahr In Anlehnung der Prognose aus dem Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung. Der Planwert liegt bei 13 Mio. Euro.

In den verschiedenen Verhandlungsrunden und in der Mehrbedarfsliste vom September 2022
zur Haushaltsaufstellung wurde seitens GB2/A40(Amt für Schulen) wiederholt auf die Erhöhung
des Mehrbedarfs hingewiesen. Im Laufe des aktuellen Haushaltsjahres haben sich diese bestä
tigt.
Mit freundlichen Grüße

/, (/.
Selgecrd/ate für
Uniwoit und Klima,

Dirk Hilbert Recht und Ordnung

