Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-055/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000157/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Maria Helm

23.200,00 €

Eigenmittel

1.200,00 €

Drittmittel

9.800,00 €

Eigenleistung

1.200,00 €

Projektbezeichnung:

„Kultur am Pavillon im 2. Hj. 2023“ kultureller Ort der Begegnung im
Stadtteil

beantragte Förderung
Stadtbezirk

10.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2023 - 15.10.2023

Fördervorschlag StBA

10.000,00 €

Förderort:

Pavillon an der Albertbrücke

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Dank Kulturförderung und aktiver Unterstützung ortsansässiger BürgerInnen ist „Kultur am
Pavillon“ zu einer zuverlässigen Größe in der Neustädter Veranstaltungslandschaft geworden. Die
Nachmittagskonzerte direkt am Elberadweg an der Albertbrücke Dresden sind ein Garant für
hochwertigen Kulturgenuß in einer offenen Atmosphäre. Sie dienen der Begegnung engagierter
NeustädterInnen, KünstlerInnen, kulturaffinen BürgerInnen und benachteiligten Teilen der
Gesellschaft und der Entwicklung ehrenamtlichen Engagements.
Der Pavillon an der Albertbrücke ist zu einem Kulturort gewachsen, dessen Ausstrahlung
nachhaltig die Neustädter Kulturlandschaft prägt.
Von NeustädterInnen für NeustädterInnen engagieren sich Menschen gemeinsam für die kulturelle
Begegnung im Stadtteil und bringen ehrenamtlich ihre Fähigkeiten ein. Vorbereitung,
Organisation, Koordination, Planung, Auf- und Abbau, Reinigung, Transporte, Betreuung,
Information und Werbung, Versorgung - eine wachsende Zahl ehrenamtlicher HelferInnen
engagieren sich mit leidenschaftlicher Begeisterung für das Gelingen des Projektes.
An den Bögen der Albertbrücke, auf den Wiesen und befestigten Flächen darum herum, im
Pavillon und im Rosengarten ist besonders an den Wochenenden eine wilde Übernutzung zu
beobachten. Die Sonntagskonzerte am Pavillon können dieser Entwicklung etwas entgegen
setzen. Mit Rücksicht und Umweltbewußtsein prägt Kultur am Pavillon den Ort und die Umgebung.
Die friedfertige Strahlkraft kulturellen Lebens wertet den Ort auf. Privat organisierte Tanzkurse,
öffentliche Proben unterschiedlicher Laienensembles sogar ein öffentliches Klavier der Initiative
„Kulturraum“ schließen sich der kulturellen Strahlkraft an.
Der Ort konnte sich zu einem öffentlichen Kulturort entwickeln, an dem man öffentlich zugänglich
Kultur ausüben kann. „Kultur am Pavillon“ spielt dabei eine namensgebende Rolle. Der Volksmund
nennt den Ort den „Kulturpavillon“.
Ehrenamtliche HelferInnen beräumen die Flächen jeweils vor den sonntäglichen Veranstaltungen,
fegen Scherben, Zigarettenstummel und Partyreste, sammeln Flaschen und Grillrückstände ein.
Im Laufe der Saison werden die Hinterlassenschaften weniger. Ein sauberer Ort wird nicht so
leichtfertig verschmutzt wie ein sowieso schon verdreckter.
27. Juli 2023

Kultur am Pavillon ist für viele Menschen ein Ort der Hoffnung, ein wichtiger Ausgleich in ihrem
Alltag, der Höhepunkt der Woche. Die regelmäßigen Konzerte sind eine zuverlässige Größe, ein
Ort der Begegnung, der Lebensfreude und des sozialen Austauschs. Ohne einen festen Eintritt
zahlen zu müssen, sind Menschen Teil einer Gemeinschaft, die sich an einer gemeinsamen Sache
erfreut.
Ziel für den Sonntagsspaziergang, am Ende einer Fahrradtour, mit dem Rollator, beim Picknickoder Grillnachmittag, Kindergeburtstag, Spielenachmittag und als Tindertreffpunkt generationsübergreifend nutzen Menschen den Pavillonsonntag für Verabredungen, für
unverbindliche soziale Interaktionen und als Treffpunkt.
Auch für die Monate August und September sind jeweils 4 Konzerte geplant. Jeden Sonntag 16.00
bis 17.00 Uhr tritt jeweils eine andere Band auf.
Anders als in den vergangen Jahren ist es dem Kulturamt Dresden und der Kulturstiftung des
Freistaates Sachsen diesen Sommer nicht möglich, „Kultur am Pavillon“ ebenfalls finanziell zu
unterstützen. Daher bin ich auch im 2. Halbjahr auf die Projektförderung durch den
Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt angewiesen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Das Kulturangebot hat sich mittlerweile fest etabliert und leistet insbesondere einen
kulturellen Beitrag im Stadtbezirk. Das Projekt wird seitens des StBA Neustadt befürwortet und die
Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

27. Juli 2023

