Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Plauen

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-PI00131/23

Datum: 77 yL1 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

29.08.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Erneuerung der
Kräuterspirale und Vollendung der Hochbeetumbauten im Gemeinschaftsgarten" durch den:
Verein Apfelgarten Strehlen e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat

Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Erneuerung der Kräuterspirale und Vollendung der Hochbeetumbauten im öffentlich zugänglichen
Gemeinschaftsgarten "Apfelgarten" durch den Apfelgarten Strehlen e. V. als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
1000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1000,00 Euro/2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

“PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben e, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben.
Der Gemeinschaftsgarten „Apfelgarten-Strehlen“ ist sehr aktiv, wovon sich vor Ort an der Ecke
Zellescher Weg/Teplitzer Straße überzeugt werden kann. Die Vereinsmitglieder sind eine Gruppe von Studenten, Berufstätigen und Rentnern, die eine einfache Wiese an einer vielbefahrenen
Straße in eine bunte Oase für die Nachbarschaft verwandeln. Das Grundstück verfügt weder
über Zaun noch Pforte, um den offenen Gartencharakter zu erhalten.

3/3
Die Ziegelsteine der alten vorhandenen Kräuterspirale zerbröseln und sollen nun nachhaltig ersetzt werden. Daher beabsichtigt der Verein, den Kauf von langlebigen Sandsteinen. Ferner wird
ein Schild angebracht, um den gartenwissenschaftlichen Kontext einer Kräuterspirale zu erklären. Ein weiterer Aspekt des Projektes ist die Ersetzung weiterer alter Hochbeete, um den Garten noch einladender zu gestalten.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat daher, die finanzielle Unterstützung dieses Projektes in Höhe von 1.000,00 Euro zu beschließen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2023 stehen per 12. Juli 2023 noch
269.513,81 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 -Projektdatenblatt
“Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Projektbeschreibung

Karo dur
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pl00131/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/98-02/1/0001066/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Apfelgarten Strehlen e.V.
Samuel Schneider

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erneuerung der Kräuterspirale und
Vollendung der Hochbeetumbauten im
öffentlich zugänglichen
Gemeinschaftsgarten "Apfelgarten"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Im Gemeinschaftsgarten "Apfelgarten", Ecke Zellescher Weg/Teplitzer Straße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unsere alte Kräuterspirale war mit Ziegelsteinen gebaut und diese zerbröselten, weshalb wir diese
komplett neu und nachhaltig aufbauen wollen. Dazu möchten wir auf langlebigere Sandsteine
setzen und auch den Gartenwissenschaftlichen Kontext einer Kräuterspirale mit einem Schild den
Besuchern erklären. Die Steine werden entweder passend erworben oder in einem Workshop mit
den GärtnerInnen und Gästen zusammen bearbeitet, sodass sie passen. Zudem sollen weitere alte
Hochbeete ersetzt werden, um dem Garten insgesamt ein einladendes Äußeres zu verpassen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben e, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben. Der Gemeinschaftsgarten „Apfelgarten-Strehlen“ ist sehr aktiv, wovon sich vor Ort an
der Ecke Zellescher Weg/Teplitzer Straße überzeugt werden kann. Die Vereinsmitglieder sind eine
Gruppe von Studenten, Berufstätigen und Rentnern, die eine einfache Wiese an einer
vielbefahrenen Straße in eine bunte Oase für die Nachbarschaft verwandeln. Das Grundstück
verfügt weder über Zaun noch Pforte, um den offenen Gartencharakter zu erhalten. Die
Ziegelsteine der alten vorhandenen Kräuterspirale zerbröseln und sollen nun nachhaltig ersetzt
werden. Daher beabsichtigt der Verein, den Kauf von langlebigen Sandsteinen. Ferner wird ein
Schild angebracht, um den gartenwissenschaftlichen Kontext einer Kräuterspirale zu erklären. Ein
weiterer Aspekt des Projektes ist die Ersetzung weiterer alter Hochbeete, um den Garten noch
einladender zu gestalten. Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat daher,
14. Juli 2023

die finanzielle Unterstützung dieses Projektes in Höhe von 1.000,00 Euro zu beschließen. Aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2023 stehen per 12. Juli 2023 noch
269.513,81 Euro zur Verfügung.

14. Juli 2023

Anlage zum Projektantrag Erneuerung der Kräuterspirale und Vollendung der
Hochbeetumbauten im öffentlich zugänglichen Gemeinschaftsgarten
"Apfelgarten"
lfd. Nr.: V-Pl00131/23

Aktenzeichen:

2023/98-02/1/0001066/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

1.000,00 €

1.000,00 €

Gesamtkosten

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Eigenleistungen:
Mitarbeit der GärtnerInne und Gäste beim Projekt (30 Std.x12 EUR/Std. = 360 EUR)

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Das Projekt soll neuen und alten GärtnerInnen eine Aufgabe geben, zusammen etwas schönes und
dauerhaftes zu erschaffen, mit dem sie dem Stadteil und seinen Bewohnern etwas Gutes tun.

14. Juli 2023

Projektbeschreibung: Kräuterspirale im Apfelgarten
Sehr geehrte Damen und Herren,
die Runderneuerung des Apfelgarten geht auch 2023 weiter:
Die GärtnerInnen sind wieder hochmotiviert den öffentlich zugänglichen "Apfelgarten" für jede(n)
auf Fordermann zu bringen und mit der eigenen Hände Arbeit etwas schönes für den Stadtteil zu
schaffen.
Ziel ist es dieses Jahr die Kräuterspirale zu erneuern und den Hochbeetumbauten zu vollenden.
Unsere alte Kräuterspirale war mit Ziegelsteinen gebaut und diese zerbröselten, weshalb wir diese
komplett neu und nachhaltig aufbauen wollen. Dazu möchten wir auf langlebigere Sandsteine
setzen und auch den Gartenwissenschaftlichen Kontext einer Kräuterspirale mit einem Schild den
Besuchern erklären. Die Steine werden entweder passend erworben oder in einem Workshop mit
den GärtnerInnen und Gästen zusammen bearbeitet, sodass sie passen. Zudem sollen weitere alte
Hochbeete ersetzt werden, um dem Garten insgesamt ein einladendes Äußeres zu verpassen.
Wir bitten daher um finanzielle Unterstützung, um die notwendigen Materialien finanzieren zu
können. Die notwendige Arbeit stecken wir dann ser gerne selber als Verein mit unseren Gästen ins
Projekt.
Dresden, 14.06.2023

Samuel Schneider
Stellv. Vorsitzender Apfelgarten-Strehlen e.V.

