Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Leuben

□ vertraulich

GZ:

An

96.Leu

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

2 6. JULI 2023

Beschlusskontrolle zu V-Leu00130/23 (Sitzungsnummer: SBR Leu/042/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Ersatz eines Kleinbusses für
den Kanuverein Laubegast e. V. Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr
2023 i. H. V. 18.000,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 02.06.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

U. ?.

