Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden,

[)i.r.-,'ncij'

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 25. Sitzung des Kleingartenbeirates(KG/025/2023)
am Mittwoch. 10. Mai 2023.

15:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden

2/10
ö NS KG/025/2023 10. Mai 2023

Beginn der Sitzung:

15:00 Uhr

Ende der Sitzung:

17:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dietmar Haßler

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Alexander Wiedemann

Dr. Wolfgang Deppe

Teilnahme ab 16:00 Uhr

Katharina Hanser

Jan-Ulrich Spies

Teilnahme bis 17:00 Uhr

Franz-Josef Fischer
Michael Hauck

Johannes Lichdi

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Frank Hoffmann
Beate Köbnik

Margitta Meyer
Andreas Naumann
Thomas Wiedemann

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Karla Händler

Verwaltung:

Herr Timmroth

DOB

Herr Viertel
Frau Jähnigen
Frau Schumann
Herr Seifert

GB7/67
GB 7
GB 7/86
GB 7/86

Gäste:

Herr Koll

KEM

Herr Haufe-Jahrisch
Herr Rohle
Herr Kaiser

KGV Altdobritz
KGV Frohes Schaffen
KGV FLORA I e. V.

Schriftführerin:

Stefanie Ruß

SG Stadtratsangelegenheiten

3/10
ö NS KG/025/2023 10. Mai 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Vorsitzenden

2

Besuch von Frau Bürgermeisterin Jähnigen, Beigeordnete für Um
welt und Klima, Recht und Ordnung - Vorstellung

3

Erstellung der Machbarkeitsstudie für die Bundesgartenschau 2033

4

Vorzugsvariante im Projekt „Blaues Band Geberbach" und Fortfüh-

V2022/23

rung der Planung

beratend

5

Informationen und Sonstiges

5.1

Tag des Gartens am 10. Juni 2023

5.2

Fahrt des Kleingartenbeirates nach Breslau vom 30. Juni bis 2. Juli
2023

4/10
ö NS KG/025/2023 10. Mai 2023

Öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Vorsitzenden

Herr Haßler begrüßt zur heutigen Sitzung des Kleingartenbeirats und stellt die Beschlussfähig
keit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.

Im Anschluss spricht er seine Glückwünsche für den neuen Vorstand des Stadtverbandes Dresd
ner Gartenfreunde e. V. aus. Weiterhin informiert er, dass der Tagesordnungspunkt 4 erst ab
16:30 Uhr behandelt werden könne und ab 17:00 Uhr ein Anschlusstermin zur Bundesgartenschau 2033 stattfinde. Zudem verweist Herr Haßler auf das Schreiben des Oberbürgermeisters
zur Ordnung in Gremiensitzungen.

Seitens des Beirates bestehen keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung.

Die Beiratsmitglieder stimmen der Tagesordnung mehrheitlich mit 10 Ja-Stimmen zu.

2

Besuch von Frau Bürgermeisterin Jähnigen, Beigeordnete für
Umwelt und Klima, Recht und Ordnung - Vorstellung

Frau Bürgermeisterin Jähnigen begrüßt und berichtet zu folgenden Schwerpunkten:
- Vorstellung des Geschäftsbereiches und die neuen Aufgaben
- Bundesgartenschau 2033

- aktuelle Fragen zum Gewässerausbau und Erhalt von Kleingartenanlagen
- Entsorgung von Abwasser in Trinkwasserschutzzonen.
Frau Stadträtin Hanser möchte wissen, ob der Geschäftsbereich für die nächsten Jahre konkrete
Maßnahmen und Projekte für das Kleingartenwesen habe.

Frau Bürgermeisterin Jähnigen teilt mit, dass zentral die Umsetzung der Kooperationsvereinba
rung mit dem Stadtverband sowie die gemeinsame Evaluierung und die Umsetzung des Klein

gartenentwicklungskonzeptes sei. An diesen Umsetzungen seien verschiedene Ämter beteiligt.
Es sei ein Kooperationsprozess auf Augenhöhe mit allen Beteiligten.
Herr Wiedemann möchte hinsichtlich des Flächenankaufs wissen, ob dies für bestehende pri

vate Fläche gelte oder ob auch neue Kleingartenanlagen geplant werden.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen teilt mit, dass beides beabsichtigt werde.

Herr Wiedemann fragt nochmals konkret nach, ob Flächen für neue Gartensparten angekauft
werden sollen.

5/10
ö NS KG/025/2023 10. Mai 2023

Frau Bürgermeisterin Jähnigen erläutert, dass sofern es Flächen gebe, mit denen neue Angebo
te gemacht werden können und die Mittel vorhanden seien, sollen die Flächen erworben wer
den. Die Kleingartenanlagen sollen als Teil des Stadtgrüns weiterentwickelt werden.
Herr Stadtrat Lichdi geht auf die Debatte im Stadtrat zum Tummelsbach ein und betont, dass es
dazu tatsächlich nie eine Planung gegeben habe. Er kritisiert dies. Es müsste fachlich geprüft
werden, ob eine hochwassersichere Verlegung möglich sei, sodass viele Gärten erhalten bleiben
können. In Bezug auf den Holunderweg geht er auf die vorgestellte Stellungnahme im Stadtrat
ein und könne diese rechtlich nicht nachvollziehen. Er sehe Handlungsbedarf seitens der Stadt
und möchte wissen, ob die Verwaltung eine Initiative gegenüber dem Waldbesitzer plane.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen habe die Debatte zum Tummelsbach wahrgenommen und sehe
Nachbesserungsbedarf bei den Planungen. Im Anschluss geht sie auf den Wald am Holunderweg
ein und betont, dass waldrechtlich keine scharfen Auflagen gemacht werden können. Der Wald
status stehe jedoch. Unabhängig von der abgelehnten Beschlussvorlage zum Ankauf der Fläche
wolle die Stadt die Fläche dienstlich betreiben, da ein öffentliches Interesse bestehe. In diesem

Zusammenhang solle ebenso versucht werden, die Kleingärten anzukaufen. Seitens der Verwal
tung werden alle möglichen Maßnahmen versucht.

Herr Wiedemann stellt dar, dass in seiner Kleingartenanlage vor wenigen Tagen 38.000 m^ an
eine private Person verkauft wurde. Er sei verwundert, dass die Stadt die Fläche nicht angekauft
oder die Kleingartenanlage darüber informiert habe. In Bezug auf die Abwassergruben teilt er
mit, dass in seiner Sparte die Sanierung der Abwassergruben in umfangreichen Maße erfolgte
und noch nicht abgeschlossen sei. Er wünsche sich, dass die Kleingärten grundsätzlich beteiligt
werden.

Frau Bürgermeisterin Jähnigen geht auf die aktuelle rechtliche Situation zu den Abwassergru
ben im Trinkwasserschutzgebiet ein. In Bezug auf den Grundstücksverkauf könne dazu nichts
sagen und geht auf die Vorkaufsrechte der Stadt ein. Es wird folgende Festlegung vom Vorsit
zenden aufgenommen:

Die Beiratsmitglieder in der nächsten Sitzung am 5. Juli 2023 eine rechtliche Betrachtung der
Abwassergruben in den Kleingärten mitzuteilen.

Frau Köbnik geht auf die ümsetzungsvereinbarung von Kleingartenanlagen im Hochwasserge
biet bis 2025 ein und möchte wissen, was nach 2025 passiere.

Frau Bürgermeisterin Jähnigen informiert, dass der Umsetzungsstand evaluiert werde und der
Kleingartenbeirat im Jahr 2024 eingebunden werde.

Herr Hoffmann geht auf den Masterplan Stadtgrün ein und möchte wissen, weshalb das Vorha
ben nicht im Kleingarten behandelt wurde. Er möchte zudem wissen, welche Bedeutung die
Kleingärten im Masterplan haben und wie die Visionen seien.

Frau Bürgermeisterin Jähnigen stimmt zu, dass der Masterplan zur Weiterentwicklung des
Stadtgrüns diene und Aspekte abdecke, die von anderen Plänen nicht erfasst werden. Derzeit

gebe es noch keine Mittel für die Erstellung des Plans. Daher solle vor dem Plan eine Bürgerbe
teiligung erfolgen.

6/10
ö NS KG/025/2023 10. Mai 2023

Die Finanzierung dieses Beteiligungsverfahren sei in den Stadtbezirksbeiräten gewesen, um für
eine Mitteluntersetzung zu werben. Da das Feedback sehr skeptisch gewesen sei, wurde das
Vorhaben zunächst zurückgestellt. Im konkreten Beteiligungsverfahren werde der Kleingarten
beirat einbezogen.

Herr Stadtrat Haßler geht auf die Behandlung des Masterplans im Stadtbezirksbeirat Prohlis ein
und kritisiert die Verfahrensweise.

Frau Bürgermeisterin Jähnigen stimmt der kritischen Diskussion zu und betont, dass daher das
Vorhaben zurückgestellt wurde. Es ginge lediglich um einen Finanzierungswunsch für eine Betei
ligung.

Herr Hoffmann geht auf die Ausweisung von Ersatzflächen ein und betont, dass die Stadt an
grenzende Flächen am Hochwasserschutzgebiet unter Beobachtung haben müsse. Demnach
könnte die Stadt schneller Flächen sichern. Er bittet rechtlich zu prüfen, ob die Stadt für solche
Flächen ein Vorkaufsrecht habe. Im Anschluss geht er auf die Situation am Holunderweg und die
angrenzende Kleingartenanlage ein. Er betont, dass die Anlage gesichert werden müsse. Der
Stadtverband würde sich daran auch beteiligen.

Frau Bürgermeisterin Jähnigen spreche sich für einen Ankauf der Flächen am Holunderweg aus.
Es müsste zugleich Druck auf den Eigentümer gerichtet werden. Sie habe zudem ein besonderes
Interesse an den Vorkaufsrechten.

Herr Stadtrat Llchdl verweist auf das allgemeine städtebauliche Vorkaufsrecht gemäß § 24(1)
Nr. 7 BauGB zum Zwecke des vorbeugenden Hochwasserschutzes. Er geht detailliert darauf ein
und betont, dass ein Vorkaufsrecht geprüft werden müsse. Er kritisiert, dass der Freistaat die
naturschutzrechtlichen Vorkaufsrechte abgeschafft habe.

Frau Bürgermeisterin Jähnigen erläutert, dass der Sachverhalt und die Vorkaufsrechte nochmal
geprüft werden.

Herr Viertel geht nochmals auf den von Herrn Wiedemann geschilderten Sachverhalt ein und
werde der Sache nochmals nachgehen,

Herr Haßler merkt an, dass in der nächsten Sitzung die Thematik Abwassergruben und Vor
kaufsrechte erfolgen solle.

Es wird folgende Festlegung aufgenommen:

Die Beiratsmitglieder bitten mitzuteilen, wann ein Vorkaufsrecht von Kleingärten für die Lan
deshauptstadt Dresden bestehe. In diesem Zusammenhang ist insbesondere zu prüfen, ob ein
Vorkaufsrecht im Bereich des V-KGV „Elbtal II" e. V. aufgrund der Einordnung als Überschwem
mungsgebiet vorliege.

Herr Hauck teilt mit, dass er eine Gartenanlage kenne, welche zum Teil privat und zum anderen
Teil städtisch sei. Er möchte wissen, wie es gelänge, die Gartenanlage komplett in städtische
Hand zu geben.

7/10
ö NS KG/025/2023 10. Mai 2023

Frau Bürgermeisterin Jähnigen merkt an, dass zunächst ein Budget für den Ankauf bestehen
müsse und der Anlagenteii zum Verkauf stehe. Da bereits ein Teil der Stadt gehöre, sei es inte
ressant. Bei einem solchem Fall sei der Geschäftsbereich 6 zuständig.

Herr Haßler geht auf die Fahrt zur Gartenschau nach Breslau ein und betont, dass die Mittel des
Beiratsbudgets nicht ausreichen werde. Er möchte wissen, ob sie eine Idee habe, wo Mittel her
angeschafft werden könne.

Frau Bürgermeisterin Jähnigen denke, dass vielleicht der Topf für Städtepartnerschaften oder
das Europakontaktbüro der Staatsregierung helfen können.
Herr Haßler dankt Frau Bürgermeisterin Jähnigen für ihre Unterstützung und das Engagement.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

3

Erstellung der Machbarkeitsstudie für die Bundesgartenschau
2033

Herr Timmroth und Herr Kroll stellt die Erstellung der Machbarkeitsstudie für die Bundesgarten
schau 2033 anhand einer Präsentation (Anlage 1) vor.
Herr Stadtrat Lichdi möchte wissen, wo in räumlicher Hinsicht Kleingärten betroffen wären. Er

spreche sich für eine Einbeziehung der Kleingärten aus. Weiterhin bewerte er ebenso eine Ver
bindung des Kiessee Leuben zur Galopprennbahn als positiv. In diesem Zusammenhang regt er
eine Erweiterung der Verbindung zum Großen Garten und zur dortigen Kleingartenvereine an.
Er möchte wissen, ob bei diesen Kleingärten eine Durchwegung möglich sei. Er spreche sich da
für aus, dass Kleingärten zum Rückgrat des Stadtgrüns werden.

Herr Wiedemann begrüße es, dass die Kleingärten in das Konzept integriert werden. Ebenso
lobe er eine Verbindung zum Kiessee und der Kleingärten sowie eine Erweiterung bis zum Gro
ßen Garten.

Herr Naumann spricht sich auch dafür aus, dass die Kleingärten integriert und nicht abgegrenzt
werden. Es müsste dauerhaft und nachhaltig nach aktuellem Stand er städtebaulichen Möglich

keiten geplant werden. Weiterhin möchte er wissen, ob die Kiesseen als einen Erholungsort ver
größert werden können.

Herr Hoffmann stimmt dem zu, dass die Kleingärten an dem Konzept beitragen sollen, für das
Klima bedeutend seien und sich für das Publikum öffnen müssen. Komplimentierend dazu sei

die Entwicklung des Blaues Bands Geberbach. In diesem Zusammenhang möchte er wissen, wel
che Rolle die Sanierung Salzburger Straße spielen werde und ob die Ergebnisse der Bundesgar
tenschau dann wieder hinfällig seien. Er geht diesbezüglich auf die Folgen für die dortigen Klein

gärten und die Bedeutung für die Stadt ein. Weiterhin stellt er ausführlich dar, dass die Klein
gärtner eigene Ideen für die Bundesgartenschau einbringen werden.

8/10
ö NS KG/025/2023 10. Mai 2023

Herr Stadtrat Dr. Deppe möchte wissen, inwieweit die Bundesgartenschau in die Planungen
zum Blauen Band Geberbach eingreife.
Herr Kroll teilt mit, dass dies das derzeitige Thema für die Kernareale sei. Im Zuge der Bundes
gartenschau werden große Flächen für Gestaltung und Wettbewerb benötigt. Er geht beispiel
haft darauf ein. Es stelle sich derzeit die Frage, ob im Zuge der Bundesgartenschau eine einver
nehmliche und rechtlich akzeptable Raumentwicklung für die Bereiche wie z. B. beim Kiessee
Leuben geschaffen werden könne. Dies müsse konzeptionell geklärt werden.

Herr Haßler geht auf die Planungen des Blauen Bands Geberbach und den Verlauf des Geberba
ches ein. Er betont zugleich, dass die bereits bestehenden interessanten Punkte wie Schloss
Nickern bei der Bundesgartenschau eingebunden werden müssen.
Herr Kroll teilt mit, dass das Schloss Nickern bereits berücksichtigt wurde.

Herr Stadtrat Dr. Deppe geht auf die Bedenken des Stadtbezirkbeirates zum Südpark ein. Dem
nach werde befürchtet, dass die bisherige Planung für den Südpark in großen Teilen revidiert
werde. Er möchte wissen, wie gut ein Rückbau möglich sei.

Herr Timmroth teilt mit, dass nicht der Bebauungsplan 40 in Frage gestellt werde. Es gehe da
rum, dass Potentialstandorte sensibel herausgearbeitet werden. Er geht beispielhaft darauf ein.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

Vorzugsvariante Im Projekt „Blaues Band Geberbach" und Fortführung der Planung

V2022/23
beratend

Herr Seifert und Frau Schumann bringen die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 2) ein.
Frau Köbnik möchte wissen, ob der Verein Zur Weide e. V. betroffen sei.

Herr Seifert betont, dass es verschiedene Interessen gebe und geht auf die Planungen zum
„Blauen Band Geberbach" ein.

Herr Stadtrat LIchdl berichtet aus der kritischen Behandlung im Ausschuss für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften. Er spricht sich dafür aus, dass der Kleingartenbeirat eine klare
Stellung zu der Planung beziehe.

Herr Seifert stimmt Herrn Lichdi zu und betont, dass bei den Bürgern Ängste und Sorgen insbe
sondere hinsichtlich des Radweges bestehen. Die Ängste und Sorgen werden wahrgenommen
und können genommen werden. Es bestehe keinen Grund zur Sorge.

Herr Stadtrat Dr. Deppe möchte wissen, ob die Kiesseen hier außen vor gelassen werden.

9/10
ö NS KG/025/2023 10. Mai 2023

Herr Seifert bejaht dies. Das Blaue Band sei ein Teil des Großprojektes Dresden Südost. Die Kies
seen müssen in der Gesamtbetrachtung von den Stadtplanern behandelt werden. Er geht aus
führlich auf die Diskussion zu den Kiesseen und die Berücksichtigung bei der Bundesgartenschau
ein.

Es haben zwei Gäste Fragen zur Vorlage. Herr Haßler lässt die Fragen zu.

Herr Röhle (Gast) stellt die Stellungnahme der Kleingartensparte „Frohes Schaffen" vor und
möchte wissen, inwiefern Kleingärten von den Bautätigkeiten am Rande betroffen sein werden.

Herr Seifert stellt die geplante Maßnahme und Betroffenheiten anhand der Präsentation dar.
Herr Dobritz (Gast) stellt seinen Kleingarten anhand der Präsentation vor und möchte wissen,
wie die Betroffenheit sei.

Herr Seifert stell Betroffenheit anhand der Präsentation dar.

Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

Herr Haßler bittet die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1

5

Informationen und Sonstiges

5.1

Tag des Gartens am 10. Juni 2023

Herr Haßler gibt eine lobenswerte Auswertung zur Ostermesse und berichtet von der Jahres
hauptversammlung.

Herr Haßler und Herr Hoffmann informieren und laden zum Tag des Gartens am 10. Juni 2023
ein.

5.2

Fahrt des Kleingartenbeirates nach Breslau vom 30. Juni bis 2. Juli
2023

Herr Haßler und Herr Hoffmann informieren zur Fahrt des Kleingartenbeirates nach Breslau und
verweist auf die notwendigen Dienstreiseanträge.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

10/10
ö NS KG/025/2023 10. Mai 2023

Herr Haßler beendet sodann die Kleingartenbeiratssitzung.

Ruß

Dietmar Haßler
Vorsitzender

Schr/Öftführerin

Johannes Lichdi

Franz-Josef Fischer/

Stadtrat

Stadtrat

-Ä/

