Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Prohlis

□ vertraulich

GZ: DGB/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 14.07.2023

Beschlusskontrolle zu V-Pro00171/23 (Sltzungsnummer; SBR Pro/044/2023)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Materielle und organisatorische
Unterstützung der Stadtteilfeuerwehr Dresden-Niedersedlitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 in

Höhe von 6.112,00 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023 / 2024."
Mit Zuwendungsbescheid vom 11.05.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

\.V.

ii i O

Kenntnisnahme

Jörg Lämmerhirt

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin Amt für Stadtstra

tegie, internationales und Bür
gerschaft

•. >• s •>
Ns

