Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StßA Leuben
GZ:

An

96.Leu

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

2 6, JULI 2023

Beschlusskontrolle zu V-Leu00129/23 (Sitzungsnummer; SBR Leu/041/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Putjatins Garten 2023
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr
2023 i. H. V. 5.100,00 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024."
Mit Zuwendungsbescheid vom 05.05.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

: ii/lr

