Hausmitteilung

□ vertraulich

An

Dresden.
J^lGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Prohlis
GZ: DGB/97

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 14.07.2023

Beschlusskontrolle zu V-Pro00165/23 (Sitzungsnummer: SBR Pro/044/2023)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Unterstützung des Ehrenamtstages
der Schloßkirchgemeinde Lockwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
''1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 in

Höhe von 800,00 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/ 2024."
Mit Zuwendungsbescheid vom 09.05.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: ,-.K 'F
Jorg Lämmerhirt

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin Amt für Stadtstra

tegie, Internationales und Bür
gerschaft

