Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

An

GB5

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Pro00174/23 (Sitzungsnummer: SBR Pro/044/23)

Sehr geehrter Vorsitzender und Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirks
beiratsbudget für die Broschüre „Bewegung Im Stadtteil - Prohlis" in Höhe von 1.300,00 Euro."

Die Broschüre ist überarbeitet und wird nach Freigabe des Presseamtes in den Druck gegeben und
ein Teil der Auflage dem Stadtbezirksamt Prohlis zur Verfügung gestellt. Die weiteren Exemplare
werden für die Dresdner Bürgerinnen und Bürger zur kostenlosen Mitnahme bereitgestellt (Bibli
otheken, Seniorenbegegnungsstätten, Stadtbezirksämter, etc.). Der Druck ist für August/Septem
ber 2023 eingeplant.
Mit freundlichen Grüßen
f\

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

