Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Plauen

III
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:

Datum:

(08)67.40

31. JULI 2023

Spielplatz Großmannstraße/Westendstraße
AF-PI00021/23

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 27.06.2023 beantwortete ich wie folgt:
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sieht kurz und mittelfristig keine Möglichkeiten zur
Um- oder Neugestaltung der Anlage. Die Ausstattung eines Spielplatzes ist immer ein Kompromiss aus verschiedensten Anforderungen der Nutzer, Eltern und Sicherheitsvorschriften. Aus diesem Grund sieht das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die aufgeführten Mängel auch nicht
als solche.
Im Einzelnen folgende kurze Statements zu den angesprochenen Punkten:
,,Der Stadtbezirksbeirat Plauen bittet um Auskunft, welche Möglichkeiten zur zeitnahen Behebung der baulichen Mängel und zu einer Umgestaltung der Spielfläche und Spielhaus bestehen.
1. Versandung der Abflüsse, daher bleibt Regenwasser unverhältnismäßig lange auf der Fläche stehen."

Durch die Überarbeitung der Entwässerung hat sich die Situation auf dem Platz deutlich verbessert. Mit den zur Verfügung stehenden Budgets und Kapazitäten ist jedoch, nicht nur an dieser
Stelle, eine Pflegeintensivierung nicht umsetzbar.
2. ,,fehlen von Durchlässen für Regenwasser an der errichten Hangmauer, das Wasser kann
nicht abfließen."

Eine gezielte Ableitung von Oberflächenwasser auf Unterlieger ist rechtlich nicht zulässig. Anfallendes Wasser muss auf der Fläche versickert oder einer geordneten Entwässerung zugeführt
werden.

-2-

3. ,,Die Steinplatten an den Stirnseiten der Tischtennisplatten sind ausgetrieben und/oder abgeschliffen. Durch den dort permanent aufliegenden Sand wird der Abnutzungseffekt verstärkt und gleichzeitig stellt die Kombination Stein - Sand eine Unfallquelle durch Rutschen
dar."

Tischtennis ist ein intensives Bewegungsspiel. Ohne Befestigung kommt es in kürzester Zeit zu
Unebenheiten im Belag, die eine höhere Gefahr darstellen als die Rutschgefahr durch losen Sand
auf befestigter Fläche.
Die Befestigung ist demzufolge ein Kompromiss.
4. ,,Der Sandkasten ist für Kleinkinder deutlich zu klein, stattdessen sind SO Prozent des vorhandenen Rondells durch Asphalt versiegelt. Diese Fläche ist unverhältnismäßig groß."

Die Gestaltung der Anlage ist ein Kompromiss, um eine Vielzahl von Spielmöglichkeiten zuzulassen.
5. ,,Der Zugang zur Rutsche/zum Spielhaus ist nur über das Kletternetz von unten möglich.
Kleineren Kindern wird damit der Aufstieg erschwert. Es fehlt ein Zugang von der Seite,
etwa ein Klettergerüst."

Die Spielgeräte sind bewusst so konstruiert, dass eine Nutzung nur nach Erreichen von körperlichen Fähigkeiten erfolgen kann, um Unfäll e zu verm eiden .
Mit freundlichen Grüßen

~

h~ Beigeoränete

