Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
j^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters; StBA Leuben
GZ:

An

96.Leu

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

2 6. JULI 2023

Beschlusskontroile zu V-Leu00127/23 (Sitzungsnummer: SBR Leu/040/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben; hier: 21.
Sommersonnenwendfeier in Dresden-Zschieren

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. ;;Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr
2023 i. H. V. 3.250,00 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024."
Mit Zuwendungsbescheid vom 18.04.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: /. ix fjcfr
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

