Hausmitteilung

Dresden.
g)IG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An

GZ:

(GB2}52

den Vorsitzenden
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Leu00106/22 (Sitzungsnummer: SBR Leu/035/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Leuben

hier: Planungsleistungen für Erneuerung Kunstrasenbelag Sportstätte Pirnaer Landstraße 267

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel
aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2022 in Höhe von 15.000,00 Euro zur

Planung und Erneuerung des Kunstrasenplatzes auf der Sportstätte Pirnaer Landstraße 267
zur Verfügung zu stellen."
Mit den Mitteln war es möglich, den Planungsprozess so rechtzeitig zu beginnen, dass eine
Realisierung der Sanierung noch im Jahr 2023 erfolgen kann.

—

„2. Die Planungen sind dem Stadtbezirksbeirat Leuben vorzustellen."
Die Zuschlags- und Bindefrist endete am 20. April 2023. Der Ausführungsbeginn war am
20. Mai 2023 und das Ausführungsende ist bis Ende Juli 2023 vorgesehen. Die Mitglieder des
Stadtbezirksbeirates werden nach Abnahme der Leistungen gemäß Absprache die Gelegen
heit bekommen, das Ergebnis der Sanierungsmaßnahme vor Ort vorgestellt zu bekommen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2023
Mit freundlich

n Grüßen

an Donhauser

/ster Bürgermeister

