Hausmitteilung

Dresden.
][)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StBA Prohlis

GZ: DGB/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 14.07.2023

Beschlusskontrolle zu V-Pro00172/23 (Sitzungsnummer: SBR Pro/044/2023)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Stadtteilfest anlässlich 95 Jahre
Holzhaussiedlung Leubnitzer Höhe

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 in
Höhe von 3.145,00 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023 / 2024."
Mit Zuwendungsbescheid vom 11.05.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

i-lf. fL'fj U

0

Jörg Lämmerhirt

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin Amt für Stadtstra

tegie, Internationales und Bür
gerschaft

