Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Prohlis

□ vertraulich

GZ: DGB/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 14.07.2023

Beschlusskontrolle zu V-Pro00167/23 (Sitzungsnummer; SBR Pro/044/2023)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Unterstützung eines Festes zum 5.
Jubliäum des ELBE-Magazins

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 in

Höhe von 3.100,00 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023 / 2024.''
Mit Zuwendungsbescheid vom 11.05.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

/

Kenntnisnahme:

IC }■ u

Jörg Lämmerhirt

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin Amt für Stadtstra

tegie, Internationales und Bür

gerschaft

•-•fc«. '.N« ,

