Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-051/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000317/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
2.750,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Sächsisches Vocalensemble e.V.
Anita Brückner

9.250,00 €

Eigenmittel

1.000,00 €

Drittmittel

1.500,00 €

Projektbezeichnung:

14. Robert-Schumann-Ehrung 2023

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
4.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

25.08.2023 - 16.09.2023

Fördervorschlag StBA

4.000,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt widmet sich 2023 einer zu Lebzeiten geschätzten Musikerpersönlichkeit im Umfeld
von Robert und Clara Schumann und weiterer Komponisten der Romantik. Theodor Fürchtegott
Kirchner: Pianist, Organist, Dirigent und Komponist steht anlässlich des 200. Geburtstages und
120. Todestages im Zentrum des Projektes. Er wirkte sechs Jahre in Dresden. Für das Festkonzert
konnte der Domkantor des Freiberger Domes gewonnen werden. Chorwerke von Zeitgenossen
Kirchners werden vom Ensemble präsentiert.
Die Robert-Schumann-Ehrung versucht seit 2010 die Musikgeschichte der Stadt noch stärker ins
öffentliche Bewusstsein zu tragen und auch weniger bekannte Musiker, Komponisten und
Dirigenten, die Einfluss auf die kulturelle Entwicklung hatten, den Konzertbesuchern nahe zu
bringen. So gehen in den Darbietungen des Sächsischen Vocalensembles kulturelle Bildung der
Bürgerschaft und Kunstgenuss einher. Der Austragungsort in der Dresdner Neustadt steht für ein
kontinuierlicihes Angebot hochwertiger Konzerte des Sächsischen Vocalensembles im Stadtteil
seit Gründung des Ensembles (Gründungskonzert in der Dreikönigskirche im November 1996). Wir
haben pro Jahr ein bis zwei Aufführungen in der Dreikönigskirche und das seit über 25 Jahren.
Ausführliche Beschreibung siehe Anlage.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet.
Für Menschen mit Gehbehinderungen gibt es keine Einschränkungen. Sowohl Zugang als auch WC
sind barrierefrei. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte
Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

11. Juli 2023

Anlage 2

14. Robert-Schumann-Ehrung des Sächsischen Vocalensembles e.V. 2023
„Ein bedeutendes Talent und ein kluger Kopf“
(Robert Schumann über Theodor Kirchner)
Festkonzert des Sächsischen Vocalensembles am 16. September in der Dreikönigskirche Dresden
Das Projekt widmet sich 2023 einer zu Lebzeiten geschätzten Musikerpersönlichkeit im Umfeld von
Robert und Clara Schumann, Johannes Brahms und Felix Mendelssohn Bartholdy. Theodor Fürchtegott
Kirchner (10.12.1823 – 18.9.1903), Pianist, Organist, Dirigent und Komponist, rückte erst lange nach
seinem Tod ins Blickfeld der musikwissenschaftlichen Forschung und Musikpraxis. Er trat mit einer
Vielzahl von Klavierkompositionen der kleinen Form, Liedern sowie Orgel- und Kammermusik hervor
und galt als profunder Kenner und Interpret der Werke seiner Zeitgenossen, wobei er sich besonders
Robert Schumann zuwandte, ihn als Vorbild eigenen Schaffens sah. Seine sensiblen Bearbeitungen von
Kompositionen aus dem künstlerischen Umfeld und weitere aus seiner Feder werden im Jahr seines 200.
Geburtstages und 120. Todestages der Öffentlichkeit präsentiert.
Für das Festkonzert in der Dreikönigskirche Dresden am 16. September 2023, 19:30 Uhr, konnte der
renommierte Organist und Domkantor des Freiberger Domes St. Marien, Albrecht Koch, gewonnen
werden. Chorwerke von Zeitgenossen und Förderern Kirchners, darunter Robert Schumann, Felix
Mendelsohn Bartholdy und Johannes Brahms, werden vom Sächsischen Vocalensemble unter der
Leitung von Matthias Jung im Wechsel mit Orgelkompositionen von Kirchner und seinen
Musikerfreunden dargeboten. Hervorzuheben ist, dass drei Chorwerke Robert Schumanns, die vom 19.
zum 20. Jahrhundert erstmalig publiziert wurden, nun wiederveröffentlicht vorliegen und vom
Sächsischen Vocalensemble vorgetragen werden.
Kirchner, in Neukirchen bei Chemnitz geboren, siedelte nach bewegten Jahren am 27. Juni 1883 nach
Dresden in eine Wohnung in der Schnorrstraße über. Erst als 60-Jähriger fand er für sieben Jahre eine
bescheidene Dozentur für Ensemble- und Partiturspiel am Dresdner Konservatorium und wurde an
diesem in den akademischen Rat gewählt. In der Dresdner Zeit erschienen die Klavierstücke op. 64–73
und das Lied Liebeserwachen op. 67. Überdies bearbeitet er die Streichsextette op. 18 und die
Klaviertrios op. 36 von Johannes Brahms. Am Dresdner Konservatorium zählte zu seinen Schülern
Georg Pittrich, Komponist, Kapellmeister, Korrepetitor an der Hofoper in Dresden und Musiklehrer am
Sächsischen Hof. Da Dresden Kirchner keine ausreichende Lebensgrundlage bot, zog er 1890 nach
Hamburg.
Die Robert-Schumann-Ehrung sucht seit 2010 die Musikgeschichte der Stadt noch stärker ins öffentliche
Bewusstsein zu tragen und auch weniger bekannte Musiker, Komponisten und Dirigenten, die Einfluss
auf die kulturelle Entwicklung hatten, den Konzertbesuchern nahe zu bringen. So gehen in den
Darbietungen des Sächsischen Vocalensembles kulturelle Bildung der Dresdner Bürgerschaft und
Kunstgenuss einher. Der Aufführungsort, eng mit dem Wirken des Sächsischen Vocalensembles seit
seiner Gründung im Jahr 1996 verbunden, steht für die Einbeziehung der in der Neustadt lebenden
Menschen. Ein sich kontinuierlich entwickelndes Stammpublikum des Stadtteils nimmt die
hochwertigen Konzertangebote generationsübergreifend in der Dreikönigskirche gern an. Zudem stoßen
die Konzerte auf regionales und überregionales Interesse und erhalten aufgrund der künstlerischen
Qualität der Aufführungen durchweg positive Bewertungen.

Anlage 3

Anlage zum Projektantrag 14. Robert-Schumann-Ehrung 2023
lfd. Nr.: Neu-051/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0000317/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

1.500,00 €

1.500,00 €

2 Honorare

5.950,00 €

5.950,00 €

3 Raummiete

800,00 €

800,00 €

4 Reisekosten

500,00 €

375,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

500,00 €

500,00 €

9.250,00 €

9.125,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

in Euro
2.750,00 €
1.000,00 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

1.500,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

4.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

9.250,00 €

11. Juli 2023

Anlage 4

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

14. Robert-Schumann-Ehrung 2023

lfd. Nr.: Neu-051/23

Aktenzeichen:

2023/91-01/1/0000317/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

11 %

✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

Projekteinnahmen, Spenden

✔

11. Juli 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

ja - durch Drittmittel gedeckt

5,8 %

nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 11.07.2023:
Verfügbares Budget
beantragte Mittel:
Fördervorschlag StBA:

99.119,23 €
4.000,00 €
4.000,00 €

11. Juli 2023

