Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

GZ:

Klima, Recht und Ordnung
{GB7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum: ^

®

Beschlusskontrolle zu V-Co00056/21 (Sitzungsnummer; SBR Co/027/2021)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtünie; hier: Umsetzung Spielplatz
Reisewitzer Straße an den Standort Reisewitzer Straße 18

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 149.500,00 Euro für die Umsetzung des Spielplatzes Reisewitzer Straße 73 zum Stand
ort Reisewitzer Straße 18.

2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta soll nach Abschluss der Maßnahme informiert werden/'

Die Arbeiten am neuen Spielplatzstandort Reisewitzer Straße 18 sind abgeschlossen. Die Bau
maßnahme wurde abgenommen und der Spielplatz am 26. Juli 2023 eingeweiht. Durch die Einla

dung zur Einweihung war der Stadtbezirksbeirat über die Fertigstellung des Spielplatzes infor
miert. Die mit diesem Beschluss bereitgestellten Mittel wurden vollständig verbraucht.
Der Beschluss ist damit erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähriteen

Beigeordnete für Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung

