Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Prohlis

□ vertraulich

GZ: DGB/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 14.07.2023

Beschlusskontrolle zu V-Pro00166/23 (Sitzungsnummer: SBR Pro/044/2023)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohiis, hier: SPIKE meets Urban Up 2023 Festival

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 In

Höhe von 4.900,00 Euro.

2. Der Beschiuss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppeihaushaltes 2023 / 2024.''
Mit Zuwendungsbescheid vom 09.05.2023 wurde dem Antragsteiler die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsielter

Amtsieiterin Amt für Stadtstra

tegie, internationales und Bür

gerschaft

