Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An

{GB7) 67.4

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

^

Beschlusskontrolle zu V-Leu00096/22 (Sitzungsnummer: SBR Leu/032/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Leuben, hier; Erweiterung Fitnessparcour Spielplatz Elbhangblick

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben unterstützt gemeinsam mit der CooolCase GmbH die Er
weiterung des Fitnessparcours am Spielplatz Elbhangblick um drei Geräte einschl. der Neu
beschilderung bereits vorhandener Fitnessgeräte.
2.

Aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2022

werden anteilig Mittel i. H. v. 10.000 Euro zur Verfügung gestellt.''
Das Bauvorhaben wurde abgeschlossen und mit 21.230,70 Euro abgerechnet. Die Haushaltsmit
tel des Stadtbezirkes wurden vollumfänglich eingesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähi^en

Beigeordnete für Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung

