Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Leuben

□ vertraulich

GZ:

An

96.Leu

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

2 6. JULI 2023

Beschlusskontrolle zu V-Leu00126/23 (Sitzungsnummer: SBR Leu/040/2023)
Unterstützung des Stadtteilfestes "Dixielandkonzert Lebenskünstler" am 16.05.2023 durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben unterstützt das Stadtteilfest „ Dixielandkonzert Lebens
künstler" im Rahmen des 51. Dixielandfestivals vor der Wohnstätte für Menschen mit

geistiger Behinderung, Altleuben 10 und beschließt, der Cultus gGmbH als Veranstalter
einen Betrag i. H. v. 6.100,00 Euro aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das
Jahr 2023 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Genehmigung des Doppelhaushaltes
2023/2024."
—

Die Veranstaltung konnte am 16.05.2023 erfolgreich durchgeführt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

I •

