Hausmitteilung

Dresden.

III ]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StßA Leuben
An

GZ:

96.Leu

Datum:

^

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

2023

Beschlusskontrolle zu V-Leu00122/23 (Sitzungsnummer: SBR Leu/039/2023)
Unterstützung der Aktionswoche "Sauber ist schöner!" im Jahr 2023 durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Aktionswoche „Sauber ist schöner!" im
Jahr 2023 im Stadtbezirk Leuben zu unterstützen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, für die Unterstützung der Aktionswoche mit

Arbeitsmaterialien, aus dem kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks 1.000,00
Euro zur Verfügung zu stellen.

3. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024."
Die Aktionswoche konnte erfolgreich durchgeführt werden, es beteiligten sich zahlreiche ehren
amtliche Helferinnen und Helfer sowie Institutionen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

i5 f.
2iA

