Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

(GB6)6100 39

GZ:

Datum:

2 7. JULI 2023

Beschlusskontrolle zu V0716/20 {Sitzungsnummer: 58/024/2021)

Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/
Bodenbacher Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,

dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden
hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften prüft die im Rahmen der

frühzeitigen Beteiligung abgegebenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit und Träger öffentli
cher Belang (TÖB). Er beschließt die Abwägung wie aus Anlage 4 der Vorlage V0716/20 ersicht
lich und beauftragt die Verwaltung, das Verfahren nach diesen Maßgaben durchzuführen.
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2 Abs.
1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3043 entsprechend

Anlage 1 der Vorlage V0716/20 zu ändern.
4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zum
Bebauungsplan Nr. 3043 in der Fassung vom 15. Dezember 2020.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 15. Dezember 2020.

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Entwurf
des Bebauungsplanes Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer
von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der
berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen."

Zu den Beschlusspunkten 1 bis 6 wurde bereits abschließend berichtet.

7. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt die an der

Planung beteiligten Ämter unverzüglich, die Planung zum Umbau der Bodenbacher Straße und
des Knotenpunkts Winterbergstraße/An der Rennbahn/Dobritzer Straße voranzutreiben und
die Mittel für die Umsetzung bereit zu stellen."
Für den Umbau der Bodenbacher Straße zwischen Schilfweg und Suttnerstraße wurde eine Vorpla

nung erstellt und zur Beschlussfassung in die politischen Gremien eingebracht. Der Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat die Planung mit Beschluss vom 8. März 2023

abgelehnt, die entsprechende Vorlage wurde daraufhin zurückgestellt. Derzeit läuft eine Überarbei
tung der Vorplanung mit der Untersuchung möglicher Alternativen für den Ausbau der Bodenbacher
Straße.

Zur Gewährleistung der Schulwegsicherheit im Zeitraum zwischen Inbetriebnahme des Schulstand
orts LEO-Gymnasium und einem Umbau der Bodenbacher Straße wurden temporäre Maßnahmen
geplant und abgestimmt. Die Umsetzung der Interimsmaßnahmen kann ab Anfang 2026 erfolgen. Vo

raussetzungen dafür sind, dass die Baumaßnahme Wehlener Straße/Österreicher Straße abgeschlos
sen ist und dass die Baustellenzufahrt zum LEO-Gymnasium von der Bodenbacher Straße nicht mehr
benötigt wird.

Die Vorplanung „Knotenpunkt Winterbergstraße/An der Rennbahn/Dobritzer Straße inklusive Win
terbergstraße zwischen Dobritzer Straße und südlicher Zufahrt Margon-Arena" wurde mit Beschluss
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 3. Februar 2021 bestä
tigt. Derzeit läuft die Entwurfsplanung. Eine bauliche Umsetzung ist für 2024 vorgesehen. Die Finan
zierung ist im Flaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes gesichert.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan/Kühn

DirkH

Beigepraneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberb rgermei

Verkehr und Liegenschaften

Donhauser
Beigeordneter

