Hausmitteilung

Dresc en,
]3LG2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bau, Verkehr,
Stadtentwicklung und Liegen

An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Prohlis

GZ:

(GB6) 66.41

Datum:

1^.JÜN12023

Ertüchtigung von Wegen Im Stadtteil Niedersedlitz
VorR-Pro00008/23

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 6. Februar 2023
beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt die Ertüchtigung bzw. bauliche Instandsetzung
folgender Wegeverbindungen im Stadtteil Niedersedlitz vor:
1. Verbindung zwischen Geranienweg und Lockwitztalstraße

2. Weg südlich der Lugaer Straße in ungefährer Verlängerung der Lungkwitzer Straße"
Eine Ortsbesichtigung der Wege bezüglich der Begutachtung der Oberflächenzustände und der
aktuellen Beurteilung der Verkehrssicherheit durch den zukünftigen Straßenbaulastträger, I.
Straßeninspektion, hat am 10. Mai 2023 mit folgendem Ergebnis stattgefunden:
Die vorhandenen, bisher noch nicht öffentlich gewidmeten Wege sind für Fußwegnutzende bar
rierefrei und in einem verkehrssicheren Zustand. Eine Straßenentwässerung ist nicht vorhanden
und durch die Oberflächenbefestigung in Form einer unbefestigten Wegedecke auch nicht zwin
gend erforderlich. Aus Sicht des zukünftigen Straßenbaulastträgers sind keine Instandhaltungs
oder Ertüchtigungsmaßnahmen notwendig.
Mit freundlichen Grüßen

äpH^^üi

Stepfef^ Kühn
Beigeordneter für Bau, Verkehr,
Stadtentwicklung und Liegenschaften

