Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An den
Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB4) 49

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

26. JÜLl 2Q23

Beschlusskontrolle zu V-Neu00198/23 {Sitzungsnummer: SBR Neu/045/2023
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt,

hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für den Tag der offenen Tür des Heinrich-SchützKonservatoriums Dresden am 10. Juni 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Anzeigenschaltung im Fahrgastfernsehen und die Verteilung von Flyern anlässlich des
Tages der offenen Tür des Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden am 10, Juni 2023 aus
den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2023 in
Höhe von 1.305 Euro."

Der Tag der offenen Tür am Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden wurde am 10. Juni 2023

sehr erfolgreich durchgeführt. In der Anlage zur Beschlusskontrolle befinden sich folgende Un
terlagen, mit denen der Stadtbezirksbeirat über die Durchführung der Maßnahme informiert
wird:

Anlage 1 Sachbericht
Anlage 2 Finanzabrechnung
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.

-2-

2. „Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.
»dlichen Grüßen

Anhekatrin Kleps^
Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft
und Tourismus

Anlagen

Anlage 1 - Sachbericht
Anlage 2 - Finanzabrechnung

Anlage 1 zu BK V-Neu00198/23

SACHBERICHT

Tag der offenen Tür am HSKD_10. Mai 2023
Am Sonnabend, dem 10. Mai 2023 öffneten wir von 9.30 bis 12 Uhr unsere Tore und Türen,
um Interessierten aller Altersgruppen die Möglichkeit zu eröffnen, Instrumente

auszuprobieren und sich von den Pädagoginnen und Pädagogen unseres Hauses gezielt
beraten zu lassen. An unseren Standorten Glacisstraße 30/32 und Kraftwerk Mitte
warteten 24 verschiedene Instrumente (einschließlich der Singstimme) darauf, zum

Klingen gebracht zu werden. Die Fachbereiche Tanz, Streichinstrumente, Gesang sowie
Musikalische Früherziehung luden zu offenen »Mitmachstunden« ein. Im Verlauf des
Vormittages erklang stets Musik auf dem Gelände; zahlreiche Ensembles der
verschiedenen Fachbereiche brachten den Innenhof zum Klingen.

Der fest im Schuljahreskalender verankerte Tag der offenen Tür zog auch in diesem Jahr
viele Gäste an und wir konnten uns über ca. 1.000 Besucher*innen freuen. Nachdem das

Ausprobieren der Instrumente in den vergangenen zwei Jahren coronabedingt nur mittels
Terminvergabe möglich war, durfte in diesem Jahr wieder ganz spontan nach Lust und
Laune probiert und musiziert werden.

Mit neuen Angeboten für Kinder (Instrumenten-Bastelecke, Glitzertattoo-Stand, FotoVerkleidungsecke) konnte auch der Hof auf der Glacisstraße noch weiter belebt werden,
sodass die Besucherinnen und Besucher nach dem musikalischen Rundgang durch die
Unterrichtsräume noch länger im HSKD verweilten.

Unserer Einladung folgten vor allem Familien aus der Neustadt und den umliegenden
Stadtbezirken, die die Vormittagsstunden nutzten, um die Städtische Musikschule, ihre
Angebote, Gebäude und ihr Umfeld kennenzulernen. Über die musikalischen Inhalte
hinaus wirkte unser Tag der offenen Tür auch als Nachbarschaftstreffpunkt. Kaffee und
selbstgebackener Kuchen luden im Hof zum gemütlichen Verweilen ein. Familien der
umliegenden Stadtteile trafen sich spontan und hatten die Möglichkeit, sich
auszutauschen und zu vernetzen. Dies zu beobachten erfüllte uns mit Freude, möchten wir

doch nicht nur kulturelle Bildungsstätte sondern auch sozialer Treffpunkt im Stadtbezirk
sein.

Anlage 2 zu BK V-NeuO0198/23

HSKD
Finanzplan - HSKD-Tag der offenen Tür 10.06.2023

Einnahmen

Plan

Ausgaben

Ist

Plan

Ist

Eigenanteil HSKD

4.804,00

3.741,60 Raum- /Betriebskosten

0,00

0,00

Stadtbezirksförderung Neustadt

1.305,00

1.305,00 Honorarkosten + KSK

1.700,00

1.155,00

200,00

2,31

1.450,00

909,39

# Anzeigenschaltung

319,00

725,58

# Fahrgastfernsehen

785,00

785,40

# Verteilung Flyer

520,00

519,91

# Produktionskosten Werbemittel

235,00

137,33

850,00

752,18

50,00
6.109,00

59,50
5.046,60

Personalnebenkosten-Zuschläge
Dienstleistung-Hausmeister/Reinigung
Druck- und Werbekosten

Sonstige Sachausgaben (Bastelmaterial, Tattos,
Luftballon, Fotoecke etc.)

Aufwandsentschädigung Eisstand
6.109,00

5.046,60

Ansprechpartnerin: Ines Stiehler

06.07.2023

