Hausmitteilung

Dresden.
J)lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle Mitglieder des Stadtbezirksbeirates

GZ: (OB) 15

Neustadt

Datum:

28. JUI12023

Bunte Republik Neustadt (BRN)
VorR-Neu00022/23

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 3. April 2023 be
antwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Stadtbezirksbeirat möge im Rahmen seines Vorschlagsrechts an den Oberbürgermeister
folgendes beschließen:

• Der Oberbürgermeister möge prüfen, in welchen Formen die künftige Durchführung der
''Bunten Republik Neustadt" (BRN) rechtlich möglich ist. Hierfür ist ein Variantenvergleich zu
erarbeiten.

• Weiter ist zu prüfen, mit welchen Unterstützungsmaßnahmen den Stadtteilfesten wie der
BRN oder dem Hechtfest die Planung und Durchführung erleichtert werden kann.
• Der Oberbürgermeister wird herzlichst gebeten, spätestens bis Juni im Stadtbezirksbeirat
Neustadt über den Stand zu Beschlusspunkt 1durch den GBL 6 zu berichten."
Die Thematik Straßen- und Stadtteilfeste wurde in den vergangenen Wochen umfangreich auf
verschiedenen Ebenen erörtert, zuletzt in einer aktuellen Stunde des Stadtrates am 6. Juli 2023.
Einig sind sich dabei alle Beteiligten, dass die Herausforderungen für Straßen- und Stadtteilfeste
aber auch für andere Großveranstaltungen im öffentlichen Raum vielschichtig sind und je nach
Veranstaltung stark variieren.

In dem vorliegenden Beschluss wird in erster Linie auf die rechtlichen Belange abgehoben, die
allerdings weitestgehend dem Geschäftsbereich 7 zuzuordnen sind. Der Geschäftsbereich 6 ist
selbstverständlich über Fragen der Sondernutzung involviert. Um eine rechtliche Bewertung vor
nehmen zu können, wäre es aus Sicht der Stadtverwaltung allerdings notwendig zu wissen, wie
und welcher Form die BRN und das Hechtfest stattfinden sollen. Immerhin scheinen die in die

sem Jahr umgesetzten Konzepte Ja erfolgreich verlaufen zu sein.

-2-

Aus Sicht des Oberbürgermeisters und der zuständigen Beigeordneten wäre es daher sinnvoll
eine Anhörung der Veranstalterinnen und Veranstalter sowie der Bürgerschaft in Federführung
des Stadtbezirksbeirats durchzuführen. Selbstverständlich sollte diese Anhörung mit Beteiligung
der Geschäftsbereiche 4,6 und 7 stattfinden. Ziel sollte es sein, gemeinschaftlich herauszuarbei
ten, welche konzeptionelle Entwicklung die BRN und auch das Hechtfest voraussichtlich nehmen

werden. Erst anhand dieser konzeptionellen Überlegungen können dann genehmigungsrechtli
che Fragestellungen und Finanzierungsfragen geprüft werden. Parallel läuft ein entsprechender
Evaluationsprozess innerhalb der Stadtverwaltung. Von diesem kann gern in der Anhörung des
Stadtbezirksbeirates berichtet werden.

Mit freundlichen 0f3ißen

DirkH

'Jan Donhauser
Beigeordneter

