Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StBA Prohlis

GZ: DGB/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 19.06.2023

Beschlusskontrolle zu V-Pro00170/23 {Sitzungsnummer: SBR Pro/044/2023)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Siebdruckprojekt des Kinder- und
Jugendbauernhofs Nickern
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

"1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 in

Höhe von 175,00 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023 / 2024."

Mit Zuwendungsbescheid vom 26.04.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Kerstin Zirnmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin Amt für Stadtstra

tegie, Internationales und Bür

gerschaft

