Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An

GZ:

{GB2)52

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

m 2023

Beschlusskontrolle zu V-Alt00143/23 (Sitzungsnummer: SBR Alt/048/2023)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Altstadt;

hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Fest der Begegnung am 13.06.2023 im
Sportpark Ostra im Rahmen der Special Olympics World Games

Sehr geehrte Damen und Flerren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
Bühne, Bühnenprogramm und Aufbauten zur Durchführung des Festes der Begegnung am
13.06.2023 im Sportpark Ostra aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbei
rates Altstadt für das Jahr 2023 in Höhe von 7.000,00 Euro."

„2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln
und der Freigabe des Haushaltes 2023."

Die finanziellen Mittel wurden am 6. Juni 2023 an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

übertragen, dem konsumtiven Veranstaltungsbudget zugeordnet und entsprechend Be
schlusspunkt 1 verwendet. Die Veranstaltung wurde wie geplant durchgeführt.
Mitfreundli( len Grüßen

JatVCtonhaus

Erstar Bürgemeister

