Hausmitteilung

Dresden.
J^lGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters, StBA Prohlis

GZ: DOB/97
An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 19.06.2023

Beschlusskontrolle zu V-Pro00157/23 (Sitzungsnummer: SBR Pro/042/2023)
Nachdruck der Wanderkarte und Wegweiser für den Archaeo-Pfad in Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt den Nachdruck der Wanderkarte zum Archaeo-Pfad, die
Herstellung der Wegweiser und einen Neudruck von Signets in Höhe von 2.500,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 zu unterstüt
zen.

2. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023 / 2024."
Durch die Förderung des Stadtbezirksbeirates Prohlis konnten drei Arten von Wegweisern be
schafft werden. Zum einen wurden die 520mm x 150mm großen Schilder neu angefertigt. Auf
grund einer Vielzahl an Beschädigungen, wurde die bisherigen Reserve an Wegweisern stark re

duziert. Über ein ortsansässiges mittelständisches Unternehmen wurden je 20 Wegweiser nach
rechts zeigend und 10 Wegweiser nach links zeigend erworben. Ferner wurden jeweils 100 Stück
kleine Wegweiser in der Größe 150mm x 150mm angefertigt. Diese sollen als Signet des ArchaeoPfades dienen und können in einem kleineren Rahmen, jedoch mit den typischen Archaeo-Pfad
Merkmalen, so z.B. den Farben als Signalgeber, an entsprechenden Stellen angebracht werden. Es
wurden jeweils 100 Stück in Form eines Wegweiserschildes und 100 Stück in Form eines Aufkle
bers angefertigt und geliefert. Als weiterer Posten wurde der Archaeo-Faltplan in einer neuen und
aktualisierten Auflage herausgegeben. Eine Anzahl von 5.000 Stück liegt im Stadtbezirksamt Proh
lis, im Palitzsch-Museum und über den Heimatverein Prohlis e.V., in Vertretung durch Herrn Stef
fen Bösnecker zur kostenlosen Mitnahme aus.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin Amt für Stadtstra

tegie, Internationales und Bür

gerschaft

