Hausmitteilung

Dresc en.
DLGzq GU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An alle Mitglieder

GZ:

(GB 2)

des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

11 J(|L| ^023

Schließung Nordbad
AF-Neu00008/23

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 8. Mai 2023 beant
wortete ich wie folgt:
Frage/-n:

1.

„Warum sind Schwimmbad und Sauna im Nordbad derzeit geschlossen?"

Um die Freibadsaison abzusichern, müssen wir auch das Personal aus den Schwimmhallen vor
Ort in den Freibädern einsetzen. Dies betrifft so gut wie alle Schwimmhallen in Dresden und
wurde auch In den vergangenen Jahren so gehandhabt.

2.

„Wann werden Schwimmbad und Sauna im Nordbad wieder geöffnet?"

Die Schwimmhalle beginnt im September 2023 wieder mit Öffentlichem Schwimmen. Ob und
wann die Sauna im Nordbad wieder öffnet, ist Gegenstand einer Lagebeurteilung im Sommer.

3.

„Welche Kosten verursacht das Nordbad ohne Öffnung derzeit monatlich?"

Der Hauptgrund, warum das Nordbad geschlossen bleiben muss, ist der Personalbedarf in den
Freibädern. Dass es geschlossen deutlich weniger Kosten verursacht als geöffnet, ist ein positiver
Nebeneffekt. Vor der Sanierung des Bades betrugen die Fixkosten rund 30.000 Euro im Monat einfach, um es zu erhalten. Wie hoch der Betrag nach der Technikmodernisierung ist, kann der
zeit nicht ermittelt werden.

-2

4. „Weiche Kosten verursacht das Nordbad mit Öffnung von Schwimmbad und Sauna
monatlich?"

Das Nordbad verursacht im laufenden Betrieb monatliche Kosten von 60.000 bis 70.000 Euro.

5. „Wieviel Personal ist für den Betrieb des Nordbades nur mit Öffnung des Schwimmba
des notwendig?"

Dafür sind vier Vollzeitbeschäftigte pro Tag notwendig.

6. „Wieviel Personal ist für den Betrieb des Nordbades mit Öffnung des Schwimmbades
und der Sauna notwendig?"

Dafür sind sechs Vollzeitbeschäftigte pro Tag notwendig.

7. „Welche Strategie zur Personalgewinnung wird derzeit in der Dresdner Bäder GmbH
verfolgt? Ist der Einsatz von externen Mitarbeitern (Student*innen u. ä.) möglich?
Was sind hierfür die Bedingungen?"

Die Lage am Arbeitsmarkt ist branchenübergreifend sehr angespannt. Für unseren eigenen
Nachwuchs sorgen wir, indem wir unsere künftigen Fachangestellten für Bäderbetriebe selbst
ausbilden. Darüber hinaus suchen wir extern nach Fachangestellten für Bäderbetriebe. Prakti
kanten und Studenten werden nicht eingesetzt, denn betriebsorganisatorisch ist die Anwesen
heit von Fachangestellten für Bäderbetriebe jederzeit vorgeschrieben. Dies können wir nicht ge
währleisten.

8. „Weshalb kann kein Fremdanbieter das Nordbad betreiben, wie es jahrelang vor der
Übernahme durch die Dresdner Bäder GmbH für alle Nutzer und Nutzerinnen zufrie

denstellend erfolgte?"

Seit 1. Januar 2014 ist die Dresdner Bäder GmbH Eigentümerin des Nordbades. Eine Fremdbe
treibung würde zusätzliche Kosten verursachen für die wir keine Deckung haben.

9. „Ist ein Konzept für temporäre Öffnungszeiten aufgrund des Personalmangels für das
Schwimmbadesund Sauna umsetzbar?"

Dieses wird bereits praktiziert: So sichern wir bis zu den Sommerferien und mit Schuljahresbe
ginn ein umfangreiches Kursprogramm mit der angrenzenden Physiotherapie ab.
10. „Welche Besucherzahlen hatte die Sauna im Nordbad vor der Coronazeit monatlich im
Jahr 2019?"

2019 haben rund 30.000 Gäste die Sauna des Nordbades besucht. Diese verteilen sich sehr un
terschiedlich auf die einzelnen Monate.

-3-

11. „Welche Besucherzahlen hatte das Schwimmbad im Nordbad vor der Coronazeit mo
natlich Jahr 2019?"

2019 haben rund 22.000 Gäste die Schwimmhalle des Nordbades besucht. Diese verteilen sich
sehr unterschiedlich auf die einzelnen Monate.

12. „Wieviel Kurse und andere Nutzungen durch Gruppen gab es monatlich seit der Wie
dereröffnung des Schwimmbades 2023?"

Vormittags war das Nordbad an eine Physiotherapie vermietet. Dazu gab es sechs Kita-Kurse und
einen eigenen Seepferdchen-Kurs.

13. „Was wird zur Teamförderung und Bindung der Beschäftigten in der Dresdner Bäder
GmbH getan?"

Durch die Bindung an den TVöD genießen unsere Beschäftigten alle daraus resultierenden Vor
teile. Zudem führen wir regelmäßige Schulungen sowie Weiterbildungen durch und bieten die
Teilnahme am Beruflichen Gesundheitsmanagement sowie am Jobticket an.

14. „Sind Unterstützungsmaßnahmen zur vollständigen Wiederöffnung des Nordbades
notwendig? Wenn ja, welche?"

Die Dresdner Bäder GmbH gehört als Tochterunternehmen zu den Technischen Werken Dres
den. Hier ist lediglich ein Jahresdefizit i. H, v. 15 Mio. Euro abgesichert. Eine belastbare Zusage
von Finanzmitteln gibt es bisher nicht.
Mit freundlichen Grüßen

CPU
Jar^onhaüser
friter Bür^ ermeister

