Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen

n vertraulich

schaft und Tourismus
An den
Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB4)42

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum: ') 9. JUNI 2023
Beschlusskontrolle zu V-Pro00158/23(Sitzungsnummer: SBR Pro/043/2023)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Förderung der Stadtteilbibliotheken in Prohlis im Jahr 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbe
zirksbeiratsbudget für die Bibliothek Prohlis in Höhe von 10.040,00 Euro."
Die Bibliothek Prohlis hat noch keine Gelder ausgegeben. Der Haushalt wurde erst im April 2023
freigegeben.

2. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbe
zirksbeiratsbudget für die Bibliothek Leubnitz-Neuostra in Höhe von 2.550,00 Euro."
Die Bibliothek Leubnitz-Neuostra hat den Bilderbuchtrog im Wert von 1.412,17 Euro gekauft.

Das Restgeld in Höhe von 1.137,83 Euro konnte noch nicht ausgegeben werden, da der Haushalt
erst im April 2023 freigegeben wurde.

3. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirks
beiratsbudget für die Bibliothek Strehlen in Höhe von 8.050,00 Euro.
Die Bibliothek Strehlen hat noch keine Gelder ausgegeben. Der Haushalt wurde erst im April 2023
freigegeben.
nächste:ßeschlusskontrolle: 9. November 2023
Mit Tkeundli

Grüßen

Annekatrin Klepsch

Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft und Tourismus

