Anfrage Nr.: AF3353/23
Datum: 31.07.2023

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Parkplatz auf der Schießgasse

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Parkplatzsituation in der Dresdner Innenstadt ist besonders angespannt. Fehlende bezahlbare Parkplatzmöglichkeiten vergällen vielen Dresdnern und Touristen den Innenstadtbesuch. Umso größere Verwunderung löst es deshalb aus, dass der große Parkplatz an der Schießgasse gegenüber der Polizeidirektion nicht für jedermann nutzbar ist und größtenteils ungenutzt bleibt.
Eine Nutzbarmachung der Flächen für den allgemeinen Parkverkehr könnte zur Verbesserung
der Parksituation und damit zur Attraktivität der Dresdner Innenstadt beitragen.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wem gehört die Fläche des Parkplatzes an der Schießgasse? Von wem wird die Fläche
bewirtschaftet?
2. Wie viele Parkplätze befinden sich auf der Fläche? Wie viele davon können derzeit genutzt werden?
3. Wieso kann die Fläche derzeit nicht von Dresdnern und Touristen zum Parken genutzt
werden?
4. Ab wann ist wieder mit einer allgemeinen Nutzbarkeit der Parkfläche zu rechnen?
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

5. Welche Schritte sind gegebenenfalls vorgesehen, um die Nutzung der Parkfläche für jedermann wieder zu ermöglichen?

Holger Zastrow

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

