Anlage 5

Begründung
zur
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7
Stadtbezirk Altstadt
Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

Entwurf zur öffentlichen Auslegung
(Fassung vom 24. Juli 2023)
Übersichtsplan

Dresden,

Heckmann
Kommissarische Amtsleiterin
Amt für Stadtplanung und Mobilität

M 1: 7.500

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 7 (Entwurf)

Stadtbezirk Altstadt
Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

Begründung zum Vorentwurf der Änderung
Fassung vom 24. Juli 2023

Seite 2 von 31

Inhaltsverzeichnis
Begründung des Entwurfs zur Flächennutzungsplan-Änderung

4

1.

Planungsverfahren

4

1.1

Geltungsbereich

4

1.2

Planungserfordernis

4

1.2.1

Zweck des Änderungsverfahrens

4

1.2.2

Bebauungsplan Nr. 3061 A Teil Nord und Bebauungsplan Nr. 3061 B Teil Süd

4

1.2.3

Rechtswirksamer Flächennutzungsplan

5

1.2.4

Erfordernis zur Änderung der Darstellungen

5

1.3

Planungsrechtliches Verfahren

5

2.

Planungsziele/teilräumliche Entwicklung

7

2.1

Übergeordnete Planungen

7

2.1.1

Raumordnung und Landesplanung

7

2.1.2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+“

8

2.1.3

Landschaftsplan

9

2.1.4

Energie- und Klimaschutzkonzept 2030

9

2.2

Räumliche und funktionale Stadtentwicklung

10

2.2.1

Örtliche Situation

10

2.2.2

Gegenstand des Änderungsverfahrens

10

3.

Planinhalt

11

3.1

Darstellungen im Flächennutzungsplan

11

3.1.1

Einbindung in die Umgebungsnutzungen

11

3.1.2

Symbol für gesundheitlichen Zwecken dienenden Einrichtung

11

3.2

Umwelt

11

3.2.1

Umweltprüfung und Umweltbericht

11

3.3

Verkehr

12

3.4

Stadttechnik

12

4.

Flächenbilanz

13

Teil B: Umweltbericht

14

1.

Einleitung

14

1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte der Änderung des Flächennutzungsplanes15

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 7 (Entwurf)

Stadtbezirk Altstadt
Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

Begründung
Fassung vom 24. Juli 2023

Seite 3 von 31

1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung
16

1.2.1

Übergeordnete Fachgesetzgebung

16

1.2.2

Vorgaben der übergeordneten Fachplanungen

18

2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

21

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

21

2.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes
bei Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur
Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger
Umweltauswirkungen je Schutzgut
21

2.2.1

Naturhaushalt und Landschaftsbild

21

2.2.2

Kulturgüter und sonstige Sachgüter

27

2.2.3

Klimawandel

27

2.2.4

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

28

2.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

28

2.4

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der
Planung

29

Allgemein verständliche Zusammenfassung

29

3.

Teil C: Liste der Gutachten und Quellen

31

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 7 (Entwurf)

Stadtbezirk Altstadt
Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

Begründung
Fassung vom 24. Juli 2023

Seite 4 von 31

Begründung des Entwurfs zur Flächennutzungsplan-Änderung
1.

Planungsverfahren

1.1

Geltungsbereich

Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7 befindet sich im Stadtbezirk
Altstadt im Stadtteil Friedrichstadt. Der Geltungsbereich ist begrenzt durch
 die Flurstücksgrenzen der Flurstücke 437, 133/10, 133/6 und 133/8 der Gemarkung
Friedrichstadt,
 die Vorwerkstraße im Osten,
 die Flurstücksgrenze zum Gelände der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (Betriebshof
Waltherstraße), Flurstück Nr. 130/1 der Gemarkung Friedrichstadt im Süden und
 die Waltherstraße im Westen
und umfasst die Flurstücke 132 und 437a der Gemarkung Friedrichstadt.
Wenn im Folgenden Flurstücke benannt werden, wird aus Gründen der Übersichtlichkeit auf
die Angabe der Gemarkung verzichtet. Alle benannten Flurstücke gehören - wenn nicht explizit anders bezeichnet - zur Gemarkung Friedrichstadt.
Insgesamt umfasst der Geltungsbereich eine Fläche von ca. 1,2 ha.
Maßgebend für die Abgrenzung des Geltungsbereichs ist die zeichnerische Darstellung.
1.2

Planungserfordernis

1.2.1 Zweck des Änderungsverfahrens
Anlass der Planung ist die Einordnung wesentlicher Funktionsbereiche des Städtischen Krankenhauses Friedrichstadt. Um die planungsrechtlichen Voraussetzungen dafür zu schaffen und
die Vereinbarkeit des Vorhabens mit den gesamtstädtischen Entwicklungszielen (Entwicklungsgebot nach § 8 Abs. 2 BauGB) zu gewährleisten, soll für den voran näher bezeichneten
Teilbereich ein Verfahren zur Änderung des Flächennutzungsplanes durchgeführt werden.
1.2.2 Bebauungsplan Nr. 3061 A Teil Nord und Bebauungsplan Nr. 3061 B Teil Süd
Für das Plangebiet wurde der Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12,
Waltherstraße/Friedrichstraße aufgestellt. Ziel des Bebauungsplanes Nr. 3061 ist die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung des benannten Gebietes. Dabei soll ein Urbanes Gebiet entwickelt werden, welches sich im näheren Umfeld der bestehenden Altbausubstanz
an der Friedrichstraße 57-63 befinden soll. Des Weiteren wird die Entwicklung von Gemeinbedarfsflächen zur Einordnung wesentlicher Funktionsbereiche des Städtischen Krankenhauses Friedrichstadt angestrebt.
Nach Prüfung der im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung eingegangenen Stellungnahmen
wurde auf Ebene er verbindlichen Bauleitplanung deutlich, dass sich die Bereiche an der Vorwerkstraße, der Friedrichstraße und an der Waltherstraße unterscheiden. Um nicht das Gebiet

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 7 (Entwurf)

Stadtbezirk Altstadt
Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

Begründung
Fassung vom 24. Juli 2023

Seite 5 von 31

insgesamt in seiner Entwicklung zu behindern, soll mit dem Teilungsbeschluss des Bebauungsplanes die separate Fortführung der unterschiedlichen Bereiche in Teil A und Teil B
entsprechend den bereits vorliegenden inhaltlichen Fortschritten ermöglicht werden.
Während für den Bereich an der Friedrichstraße Ecke Vorwerkstraße ein abschließender Umgang mit der städtebaulichen Struktur derzeit unter Würdigung der aufgezeigten Eigentümerinteressen nicht gefunden werden kann, ist für den südlichen Bereich zwischen Vorwerkstraße
und Waltherstraße eine zügige Weiterführung des Aufstellungsverfahrens möglich. Aus
diesem Grund wird ebenfalls der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7
angepasst.
Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7 entspricht dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum).
1.2.3 Rechtswirksamer Flächennutzungsplan
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan in den Grenzen vom 1. Januar 1999 (rechtswirksam seit 22. Oktober 2020) liegt der Teilbereich des Änderungsverfahrens innerhalb einer
größeren, als gemischte Baufläche dargestellten Fläche, die sich nördlich über die Friedrichstraße hinaus erstreckt. Im Bereich dieser Fläche befindet sich die Kennzeichnung für eine
erhebliche Bodenbelastung (§ 5 Abs. 3 Nr. 3 BauGB). Direkt südlich grenzt eine Darstellung
Betriebshof an, östlich ist eine Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Friedhof dargestellt, innerhalb derer am Standort der Matthäuskirche ein Symbol „Konfessionelle Einrichtung“ dargestellt ist. Die Waltherstraße trägt eine Darstellung als Hauptverkehrszug, weiter westlich liegt die gewerbliche Baufläche an der Bremer Straße/Hamburger Straße.
1.2.4 Erfordernis zur Änderung der Darstellungen
Die geplante Festsetzung einer Fläche für den Gemeinbedarf ist nicht aus dem wirksamen
Flächennutzungsplan, welcher an dieser Stelle eine gemischte Baufläche darstellt, entwickelbar. Um das planerische Ziel zur Sicherung der Erweiterung von Gemeinbedarfsflächen zu ermöglichen, ist eine Änderung des Flächennutzungsplanes erforderlich.
Um mit dem Bebauungsplan Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum) das Entwicklungsgebot nach § 8 Abs. 2
BauGB zu erfüllen, ist in den Flächennutzungsplan die Darstellung der vorgesehenen Gemeinbedarfsausstattung aufzunehmen.
Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7 entspricht dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum).
1.3

Planungsrechtliches Verfahren

Das Aufstellungsverfahren für die Änderung des Flächennutzungsplans folgt den §§ 2 ff.
BauGB. Als wesentliche Verfahrensschritte hat dieses die Erarbeitung eines Vorentwurfes
und eines Entwurfes der Darstellungsänderung des Flächennutzungsplans mit Beteiligung

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 7 (Entwurf)

Stadtbezirk Altstadt
Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

Begründung
Fassung vom 24. Juli 2023

Seite 6 von 31

der Öffentlichkeit und der Fachbehörden jeweils zum Vorentwurf und zum Entwurf sowie
die abschließende Abwägung der hierbei eingegangenen Anregungen und Stellungnahmen
und die Feststellung der Flächennutzungsplan-Änderung durch den Stadtrat zum Inhalt. Abschließend erfolgt die Genehmigung durch die höhere Verwaltungsbehörde und die Bekanntmachung der Genehmigung im Dresdner Amtsblatt, mit der die Rechtswirksamkeit der
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7 eintritt.
Der Flächennutzungsplan wird nach § 8 Abs. 3 BauGB im Parallelverfahren mit der Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum) geändert.
Das Änderungsverfahren durchläuft die folgenden Verfahrensschritte:
1.

Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungs-Änderung Nr. 7
Beschluss des Ausschusses Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom
08.09.2021

2.

(Beschluss-Nr. V0898/21)

Frühzeitige Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom 2. Mai 2023 gemäß § 4 Abs. 1 BauGB frühzeitig über die allgemeinen Ziele und
Zwecke der Planung unterrichtet und aufgefordert, zur Planung Stellung zu nehmen. Im
Rahmen der Beteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB wurde auch um Äußerung im Hinblick
auf den erforderlichen Umfang und Detaillierungsgrad der Umweltprüfung gebeten.
Die öffentliche Auslegung des Vorentwurfs zur Flächennutzungsplan-Änderung wurde
mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am 5. Mai 2023 im Dresdner Amtsblatt – Elektronische Ausgabe Nr.
e16-05-2023 bekannt gemacht. Der Vorentwurf der Flächennutzungsplan-Änderung mit
seiner Begründung lag vom 15. Mai 2023 bis einschließlich 16. Juni 2023 im World Trade
Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067
Dresden öffentlich aus. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während
des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden
und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.

3. Billigung der Stellungnahmen zum Vorentwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7
und Erarbeitung des Entwurfes mit Umweltbericht
Die im Rahmen der frühzeitigen Beteiligungsverfahren eingegangenen Stellungnahmen
führten zu keiner Änderung der vorgesehenen geänderten Darstellungen des Flächennutzungsplans.
Im weiteren Verfahren wurde der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung
reduziert. Während der Vorentwurf noch die gesamte gemischte Baufläche bis zur Friedrichstraße umfasste, beschränkt sich der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung nunmehr auf den südlichen Teilbereich, für den die Darstellungsänderung in eine
gemischte Baufläche mit Gemeinbedarfsausstattung, Zweckbestimmung „Gesundheitlichen Zwecken dienende Einrichtung“ erfolgt.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 7 (Entwurf)

Stadtbezirk Altstadt
Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

Begründung
Fassung vom 24. Juli 2023

4.

Seite 7 von 31

Billigungsbeschluss zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7 und öffentliche Auslegung/Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange
(folgt)

5.

Abwägung der Stellungnahmen zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7
und Beschluss der Flächennutzungsplan-Änderung
(folgt)

6.

Genehmigung durch die Landesdirektion Sachsen gemäß § 6 Abs. 1 ff BauGB
(folgt)

7.

Öffentliche Bekanntmachung (Inkrafttreten) gemäß § 6 Abs. 5 BauGB
(folgt)

2.

Planungsziele/teilräumliche Entwicklung

2.1

Übergeordnete Planungen

2.1.1 Raumordnung und Landesplanung
Gemäß § 1 Abs. 4 BauGB sind die Bauleitpläne den Zielen der Raumordnung anzupassen. Die
für die Flächennutzungsplan-Änderung maßgeblichen Ziele der Raumordnung ergeben sich
primär aus dem Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP) 2013 und dem geltenden Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2020.
Landesentwicklungsplan 2013
Im Landesentwicklungsplan 2013 des Freistaates Sachsen (verbindlich seit August 2013) sind
Ziele und Grundsätze zur räumlichen Ordnung und Entwicklung definiert, dieser stellt unter
Einbeziehung der raumbedeutsamen Fachplanungen eine raumordnerische Gesamtkonzeption für das Land dar.
Die kreisfreie Stadt Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan als Oberzentrum eingestuft. Die Oberzentren als höchste Kategorie der zentralen Orte sind Wirtschafts- und Arbeitsmarktzentren mit überregionaler, landesweiter oder internationaler Bedeutung. Sie
sind als Schwerpunkte des wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Lebens im Freistaat weiter zu entwickeln und in ihrer Funktion zu stärken. In ihrem regionalen bzw. überregionalen
Wirkungsbereich soll die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als Wirtschafts- und Innovationszentrum erfüllen. Damit verbundene Handlungsfelder betreffen ein differenziertes
Arbeitsplatzangebot, Aufgaben als Bildungs-, Dienstleistungs-, Kulturzentrum sowie urbane
Lebensqualitäten und nicht zuletzt den Sektor Gesundheit und Soziales. Der dient dem Ziel,
die Aufgabenerfüllung in diesem Bereich zu unterstützen und zu sichern.
Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2020
Die grundsätzlichen Festsetzungen der räumlichen Entwicklung des Freistaates Sachsen aus
dem Landesentwicklungsplans werden im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge (zweite

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 7 (Entwurf)

Stadtbezirk Altstadt
Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

Begründung
Fassung vom 24. Juli 2023

Seite 8 von 31

Gesamtfortschreibung seit 17. September 2020 wirksam) ausgestaltet und räumlich konkretisiert. Mit Normenkontrollurteil des OVG Bautzen vom 11.05.2023 (Az. 1 C 72/20) wurden
die Vorrang- und Eignungsgebiete Windenergienutzung des Regionalplans 2020 für unwirksam erklärt. Vom Urteil betroffen ist damit (nur) das Kapitel 5.1.1 Windenergienutzung in
seiner Gesamtheit. Die für das Plangebiet relevanten nachfolgenden Ausführungen entsprechen dem wirksamen Regionalplan.
Der Regionalplan benennt die Landeshauptstadt Dresden als international renommiertes
Zentrum für Kunst und Kultur sowie Wissenschaft und Forschung und als Wirtschaftszentrum
und bekennt sich zu deren Festigung, Stärkung und zum weiteren Wachstum.
Die regionalplanerischen Zielvorgaben gelten als raumordnerische Grundsätze und sind in
der Bauleitplanung zu berücksichtigen. In der Abwägung ist ihnen besonderes Gewicht beizumessen.
Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7 liegt innerhalb eines Vorbehaltsgebietes „vorbeugender Hochwasserschutz – Funktion Anpassung der Nutzungen –
hohe Gefahr“ des Regionalplanes Oberes Elbtal /Osterzgebirge. Gemäß Grundsatz Nr. 4.1.4.7
sollen die Nutzungen an die bei einem Extremhochwasser mögliche Wassertiefe und Fließgeschwindigkeit angepasst werden. Noch unbebaute Bereiche mit hoher Gefährdung sollen
von Bebauung freigehalten werden. Mit der Festlegung von Vorbehaltsgebieten für den vorbeugenden Hochwasserschutz werden Planungsträger beauftragt, bei Entscheidungen über
künftige Nutzungen in diesen Gebieten das bestehende Hochwasserrisiko einzubeziehen.
Eine abschließende Abwägung zugunsten der Belange des Hochwasserschutzes wird durch
die Regionalplanung nicht vorweggenommen. Hieraus ergibt sich, dass im Rahmen der vorliegenden Bauleitplanung gesondert auf die Belange des Hochwasserschutzes einzugehen
ist.
Das Gebiet liegt zudem im Vorranggebiet Kulturlandschaft “Sichtexponierter Elbtalbereich“
aus (vgl. Karte 3 und Karte 14, sowie Kap. 4.1.2). Die Sichtbereiche zu den historischen Kulturdenkmalen sind von sichtverschattender bzw. landschaftsbildstörender raumbedeutsamer Bebauung freizuhalten.
2.1.2 Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+“
Am 2. März 2023 wurde durch den Dresdner Stadtrat die zweite Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2035+“ beschlossen. Das Integrierte
Stadtentwicklungskonzept ist eine sonstige städtebauliche Planung i. S. des § 1 Abs. 6 Nr. 11
Baugesetzbuch (BauGB). Seinem Rechtscharakter nach zählt das Integrierte Stadtentwicklungskonzept zu den informellen Planungen, es ist damit bei der Aufstellung von Bauleitplänen insbesondere zu berücksichtigen. Das Konzept dokumentiert die städtebaulichen Entwicklungsvorstellungen der Landeshauptstadt und konkretisiert die städtebaulichen Ziele.
Das Plangebiet zählt zu dem im Integrieren Stadtentwicklungskonzept benannten Schwerpunktraum 2 „Friedrichstadt, Löbtau, Plauen“.
Der Schwerpunktraum wird aufgrund der Neuausrichtung der Städtebauförderung um den
Bereich Budapester Straße erweitert.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 7 (Entwurf)

Stadtbezirk Altstadt
Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

Begründung
Fassung vom 24. Juli 2023

Seite 9 von 31

Die Entwicklung des hier gegenständlichen Gebietes wird im Integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+“ als Schlüsselprojekt geführt. Unter dem Ziel „Stadtreparatur und ressourcenschonende Brachflächenentwicklung“ wird das Schlüsselprojekt „Sicherung von Erweiterungsmöglichkeiten für das Städtische Klinikum Dresden am Standort Friedrichstadt“ benannt. Dieses Schlüsselprojekt hat zudem als eigenständiges Ziel formuliert, die
Parkraumsituation und die logistischen Aufgaben des Klinikums zu verbessern, sowie soll ein
Funktionsgebäude errichtet werden.
2.1.3 Landschaftsplan
Der Landschaftsplan wurde am 17. Mai 2018 vom Stadtrat bestätigt. Damit sind dessen Inhalte gemäß § 7 Sächsisches Naturschutzgesetz in Verbindung mit § 11 Abs. 3 Bundesnaturschutzgesetz in Planungen und Verwaltungsverfahren zu berücksichtigen.
Das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept stellt das Plangebiet als bebauten Bereich dar.
Das Gebiet und die umgebenden bebauten Bereiche werden mit dem Maßnahmentyp „Lokale Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas“ überlagert. Die Darstellung des Maßnahmetyps erfolgt auf allen Flächen, die gemäß Fachleitbild Stadtklima des Landschaftsplanes zur Sanierungszone gehören. Der Erhalt bzw. die Entwicklung des Grünverbundes ist entlang der Vorwerkstraße, Friedrichstraße und Schlachthofstraße in Richtung Ostragehege vorgesehen. Innerstädtische Grünverbundachsen dienen der Erholung, Stadtgliederung und
Stadtgestaltung. Sie sollen als grüngeprägte Wegeverbindungen mit Baumreihen bzw. Alleen
und/oder begleitenden Vegetationsflächen ausgestaltet werden. Westlich der Waltherstraße
ist die Anlage einer Baumreihe oder sonstigen Gehölzfläche geplant.
Konkrete Maßnahmen werden für dieses Themengebiet auf Ebene der verbindlichen Bauleitplanung geregelt und sind nicht Gegenstand der Flächennutzungsplan-Änderung.
2.1.4 Energie- und Klimaschutzkonzept 2030
Das Integrierte Energie und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden (IEuKK) [6]
benennt die Verpflichtung, die CO2-Emissionen alle fünf Jahre um zehn Prozent zu senken.
Bei gleichzeitiger Steigerung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit und Erhalt der hochtechnologieorientierten industriellen Basis ist der Verbrauch an fossiler Energie zu senken.
Das IEuKK beinhaltet zahlreiche Schritte zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Vermeidung
von Energieeinsatz und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien, so zum Beispiel:
 verstärkte Nutzung von Erneuerbaren Energien (Solarthermie, Photovoltaik)
 Steigerung der Effizienz von Energieanlagen
 Reduktion des Energieverbrauches
 Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems und Erhöhung des Anteils an Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung
 Förderung des Umweltverbundes (Fuß- und Radverkehr, öffentlicher Personennahverkehr)
 Förderung der Nutzung von Erdgas und Strom im Mobilitätsbereich.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 7 (Entwurf)

Stadtbezirk Altstadt
Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

Begründung
Fassung vom 24. Juli 2023

Seite 10 von 31

Im Plangebiet bietet sich die Nutzung der örtlichen Fernwärme an. Diese kann mit energieeffizienten Bauweisen und der Nutzung erneuerbarer Energien kombiniert und im Plangebiet
einen Beitrag zur Reduzierung von Treibhausgasemissionen leisten.
Konkrete Maßnahmen werden auf Ebene der verbindlichen Bauleitplanung geregelt und sind
nicht Gegenstand der Flächennutzungsplan-Änderung.
2.2

Räumliche und funktionale Stadtentwicklung

2.2.1 Örtliche Situation
Der Geltungsbereich in der Größe von etwa 1,2 ha befindet sich im westlichen Teil der historischen Friedrichstadt. Er umfasst einen brach liegenden vormaligen Industriestandort. Diese
Brachfläche ist Bestandteil einer größeren gemischten Baufläche, welche eine Gesamtgröße
von etwa 2,4 ha hat. Westlich grenzt das Gewerbegebiet um die Hamburger Straße und die
Bremer Straße an das Plangebiet. Nordwestlich liegen mit dem Hafen und der Hafenmühle
größere zusammenhängende Industrie- und Gewerbeflächen. Nordöstlich des Plangebietes
ist beabsichtigt, eine gemischt genutzte Bebauung mit einem größeren Anteil an Wohnnutzung zu entwickeln. In unmittelbarer östlicher Nachbarschaft des Geltungsbereiches befindet sich der Innere Matthäusfriedhof mit der Matthäuskirche sowie daran anschließend das
Gelände des Krankenhauses Friedrichstadt. Südlich an das Plangebiet schließt sich das Betriebsgelände der Dresdner Verkehrsbetriebe AG an (Betriebshof Waltherstraße).
Sowohl verkehrlich als auch stadttechnisch sind die Flächen erschlossen.
2.2.2 Gegenstand des Änderungsverfahrens
Unter Berücksichtigung der in § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB genannten Grundsätze der Bauleitplanung wird mit der Änderung des Flächennutzungsplans folgendes Planungsziel angestrebt:
 Schaffung der Voraussetzungen zur Einordnung wesentlicher Funktionsbereiche des
Städtischen Krankenhauses Friedrichstadt als „Gesundheitlichen Zwecken dienende
Einrichtung des Gemeinbedarfs“ unter Berücksichtigung der Sicherheit der Wohnund Arbeitsbevölkerung sowie der Belange des Umweltschutzes, einschließlich des
Naturschutzes und der Landschaftspflege (§ 1 Abs. 6 Nr. 1 und 7 BauGB)
 Berücksichtigung des lntegrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 - Dresden
auf dem Weg zur energieeffizienten Stadt sowie der Zielstellung der Landeshauptstadt Dresden, Klimaneutralität „deutlich vor 2050" zu erreichen
 Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 7 (Entwurf)

Stadtbezirk Altstadt
Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

Begründung
Fassung vom 24. Juli 2023

3.

Planinhalt

3.1

Darstellungen im Flächennutzungsplan

Seite 11 von 31

3.1.1 Einbindung in die Umgebungsnutzungen
Die Darstellungen des Flächennutzungsplans spiegeln überwiegend die tatsächliche Flächennutzung im und in der Umgebung des Plangebiets wider.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan liegt das Plangebiet innerhalb einer größeren, als
gemischte Baufläche dargestellten Fläche, die sich nördlich über die Friedrichstraße hinaus
erstreckt. Direkt südlich grenzt eine Darstellung Betriebshof an, östlich ist eine Grün- und
Freifläche mit der Zweckbestimmung Friedhof dargestellt, innerhalb derer am Standort der
Matthäuskirche ein Symbol „Konfessionelle Einrichtung“ aufgebracht ist. Die Waltherstraße
trägt eine Darstellung als Hauptverkehrszug, weiter westlich liegt die gewerbliche Baufläche
an der Bremer Straße/Hamburger Straße.
3.1.2 Symbol für gesundheitlichen Zwecken dienenden Einrichtung
Die Darstellung erfolgt durch Ergänzung eines Symboles für gesundheitlichen Zwecken dienenden Einrichtung im Flächennutzungsplan. Diese Darstellung umfasst die Grundausstattung mit gesamtstädtisch und überörtlich bedeutsamen Einrichtungen und Anlagen zur Versorgung mit Gütern und Dienstleistungen des öffentlichen und privaten Bereichs sowie
Sportanlagen. Zu den der Allgemeinheit dienenden baulichen Anlagen und Einrichtungen des
Gemeinbedarfs zählen insbesondere Schulen, öffentliche Verwaltung, Brand- und Katastrophenschutz/Polizei, konfessionellen, sozialen, gesundheitlichen, kulturellen und sportlichen
Zwecken dienende Gebäude und Einrichtungen. Gemeinbedarfsflächen ab einer Größe von 2
ha werden flächig dargestellt, kleinere Standorte nur mit ihrem entsprechenden Symbol.
Symbole der Kategorie Gemeinbedarfsausstattung können ohne zugehörige Flächendarstellungen zur Bestimmung der Lage von trotz geringer Flächenausdehnung bedeutsamen Nutzungen verwendet werden, die in anderen Nutzflächen eingelagert sind. Sie haben dann den
Charakter einer eigenständigen Hauptnutzung. Die Entscheidung über flächige oder ausschließlich symbolbasierte Darstellung ist also nur von der Betriebsflächengröße abhängig,
die Frage zur Pflicht einer Darstellung überhaupt ist davon unberührt und hängt nur von der
Einstufung der Funktion als eigenständige Hauptnutzung ab.
3.2

Umwelt

3.2.1 Umweltprüfung und Umweltbericht
Die Behörden wurden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB
konsultiert. Die Umweltprüfung umfasst die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen der Planung und ist als Umweltbericht selbstständiger Bestandteil der Begründung zur
Flächennutzungsplan-Änderung.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 7 (Entwurf)

Stadtbezirk Altstadt
Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

Begründung
Fassung vom 24. Juli 2023

Seite 12 von 31

Der Umweltbericht zur 7. Änderung des Flächennutzungsplans ist in diese Begründung als
gesonderter Teil integriert (Teil B).
Die Änderung der Nutzungsdarstellung im Flächennutzungsplan lässt nicht erkennen, dass auf
Grund der Sachlage für die zu betrachtenden Schutzgüter voraussichtlich erhebliche Umweltauswirkungen zu erwarten sind.
3.3

Verkehr

Waltherstraße und Friedrichstraße, die das Plangebiet an dessen West- und Nordseite erschließen, bieten eine gute Anbindung an das Hauptverkehrsstraßennetz. Die angrenzenden
Straßen unterliegen keinerlei Nutzungsbeschränkungen. In unmittelbarer Nähe befinden sich
zudem die Bremer sowie Hamburger Straße, welche wichtige Ost-West-Verkehrsverbindungen zwischen dem Stadtzentrum und der Bundesautobahn A 4 sowie den westlich gelegenen
Gemeinden darstellen und die Anbindung südlich gelegener Stadtteile durch die Waltherstraße ergänzen. Die das Plangebiet nördlich begrenzende Friedrichstraße erfüllt die Funktion einer Sammelstraße, der das Plangebiet östlich begrenzenden Vorwerkstraße kommt
eher die Funktion einer Anliegerstraße zu.
Die äußere Erschließung des Änderungsbereiches ist gesichert.
Die ÖPNV-Anbindung ist über die Straßenbahnlinie 10 und die Stadtbuslinie 68 im Bereich
der Friedrichstraße gesichert. In etwa 200 m Entfernung befindet sich im Bereich der Hamburger Straße die Haltestelle für die Straßenbahnlinie 1. Sie bieten eine gute Anbindung an
die Innenstadt, an westliche Stadtteile und zum Messegelände. Die Linien verkehren im 10Minuten-Takt.
Die innere Erschließung, ruhender Verkehr, Fuß- und Radverkehr sowie die Gewährleistung
der Barrierefreiheit werden auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung geregelt und
sind nicht Gegenstand der Flächennutzungsplan-Änderung.
3.4

Stadttechnik

Grundsätzlich sind alle notwendigen Leitungen zur Ver- und Entsorgung des Plangebiets aufgrund der bereits vorhandenen Nutzungen gegeben. Die Flächennutzungsplan-Änderung
führt nicht zu flächennutzungsplanrelevanten Änderungen im Bereich der Ver- und Entsorgung.
Aufgrund der unmittelbaren Anbindung an die Waltherstraße und Friedrichstraße verfügt
das Plangebiet über eine gute äußerliche Erschließung an den stadttechnischen Medienbestand.
Innerhalb des Plangebietes verläuft eine Fernwärmebestandsleitung rückwärtig von der
Friedrichstraße 59 zur Vorwerkstraße im Osten. Darüber hinaus befindet sich an der östlichen Grundstücksgrenze ebenfalls eine Fernwärmebestandsleitung. Weiterer Medienbestand im Plangebiet ist nicht vorhanden. Es besteht die Möglichkeit der Anbindung an das
Fernwärmenetz der DREWAG Netz.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 7 (Entwurf)

Stadtbezirk Altstadt
Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

Begründung
Fassung vom 24. Juli 2023

Seite 13 von 31

Im Rahmen des Bebauungsplan-Verfahrens Nr. 3061 B werden stadttechnisch relevante
Sachverhalte der äußeren und inneren Erschließung einer detaillierteren Prüfung unterzogen
und als Bestandteil des Erschließungsplanes geregelt.
4.

Flächenbilanz

Die Änderungen der Darstellung bewirken in der Flächenbilanz unter gesamtstädtischem Aspekt keine Veränderungen, da es sich um die Ergänzung einer symbolhaften Darstellung handelt und diese keine flächenhafte Veränderung mit sich bringt.
Insofern gibt es durch die Symbolergänzung für die Flächennutzungsplanung kein Kompensationserfordernis auf gesamtstädtischer oder Stadtteilebene. Die Eingriffsregelung ist davon
unbenommen und wird auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung berücksichtigt.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 7 (Entwurf)

Stadtbezirk Altstadt
Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

Begründung
Fassung vom 24. Juli 2023

Seite 14 von 31

Teil B: Umweltbericht
1.

Einleitung

Zur Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens hat der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften hat am 9. September 2020 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit BeschlussNr. V0410/20 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12,
Waltherstraße / Friedrichstraße beschlossen. Der Bebauungsplan wird im Regelverfahren mit
zweistufigem Beteiligungsverfahren aufgestellt.
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden die
städtebauliche Entwicklung und Neuordnung des zwischen Waltherstraße, Friedrichstraße
und Vorwerkstraße gelegen Gebietes. Wesentliche Planungsziele sind die städtebauliche Neuordnung der derzeit brachliegenden bzw. untergenutzten Flächen des ehemaligen Standortes
„Technische Gase“ im Eckbereich von Waltherstraße und Friedrichstraße, die Entwicklung eines Urbanen Gebietes im näheren Umfeld der Altbausubstanz an der Friedrichstraße (Friedrichstraße 57- 63) und die planungsrechtliche Sicherung von Entwicklungsflächen für den Gemeinbedarf.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat mit Beschluss Nr.
V1412/22 vom 27. April 2022 den Vorentwurf des Bebauungsplanes gebilligt und beschlossen,
die frühzeigte Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB in Form einer Erörterung
durchzuführen und den Bebauungsplan-Vorentwurf öffentlich auszulegen. Die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB war parallel durchzuführen. Die Öffentlichkeit wurde nach §
3 Absatz 1 Satz 1 BauGB über die Neuordnung des Plangebietes sowie über die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung am 30. Juni 2022 unterrichtet. Der Vorentwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom 14. September 2021 lag vom 20. Juni bis einschließlich 22. Juli
2022 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067 Dresden aus.
Der Bebauungsplan Nr. 3061; Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Vorwerkstraße
nach der Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahren in die zwei eigenständigen Bebauungspläne, welche unabhängig voneinander geführt werden, geteilt:
-

Bebauungsplan Nr. 3061 A, Dresden-Friedrichstadt Nr. 14, Waltherstraße / Friedrichstraße Teil Nord

-

Bebauungsplan Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Waltherstraße / Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum)

Aufbauend auf dem bereits offengelegten Vorentwurf zum Bebauungsplan Nr. 3061 DresdenFriedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Vorwerkstraße erfolgt im Zuge des weiteren Aufstellungsverfahren eine Qualifizierung des Plangebietes zu den Bebauungsplänen.
Parallel zur Planerstellung zum Bebauungsplan wird eine Ergänzung/ Änderung des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden für den betreffenden Geltungsbereich erforderlich, da der rechtswirksame Flächennutzungsplan vom 1. Januar 1999 (rechtswirksam seit

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 7 (Entwurf)

Stadtbezirk Altstadt
Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

Begründung
Fassung vom 24. Juli 2023

Seite 15 von 31

22. Oktober 2020) eine abweichende Zielstellung der Stadtentwicklung in diesem Bereich verfolgt. Die Aufstellung des Bebauungsplanes ist nur möglich, wenn dieser aus dem geltenden
Flächennutzungsplan entwickelt wird.
Der Flächennutzungsplan stellt die übergeordneten Ziele der Stadtentwicklung dar und ist das
Instrument der Kommune die dynamische Planungsaufgabe einer langfristigen Flächenvorsorge und gleichermaßen die aktuellen Entwicklungen zu vereinen. Die kontinuierliche Fortschreibung des Planwerks bedarf eines Änderungsverfahrens und sollen die gesamtstädtische
Steuerungsfunktion gewährleisten und die städtische Entwicklung rechtlich absichern.
Der Umweltbericht zur geplanten Änderung des Flächennutzungsplanes betrachtet und bewertet die prognostizierbaren Umweltauswirkungen der fortzuschreibenden zulässigen Nutzungen. Die Betrachtung erfolgt in Hinblick auf die Abweichungen zwischen der aktuell rechtswirksamen Fassung und der geplanten Änderung. Das Änderungsverfahren steht im direkten
Zusammenhang mit den vorgenannten Bebauungsplanverfahren Bebauungsplan Nr. 3061 A,
Dresden-Friedrichstadt Nr. 14, Waltherstraße / Friedrichstraße Teil Nord und Bebauungsplan
Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Waltherstraße / Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum) aus denen sich Erkenntnisse über mögliche Auswirkungen auf die
umweltrechtlichen Schutzgüter ableiten lassen.
Die Eingriff-Ausgleichs-Betrachtung sowie das mögliche Erfordernis der Kompensation werden innerhalb der Bebauungsplanverfahren behandelt und sind nicht Teil des Änderungsverfahrens des Flächennutzungsplanes.
Das Aufstellungsverfahren für die Änderung des Flächennutzungsplans folgt den §§ 2 ff.
BauGB. Als wesentliche Verfahrensschritte hat dieses die Erarbeitung eines Vorentwurfes und
eines Entwurfes der Darstellungsänderung des Flächennutzungsplans mit Beteiligung der Öffentlichkeit und der Fachbehörden jeweils zum Vorentwurf und zum Entwurf sowie die abschließende Abwägung der hierbei eingegangenen Anregungen und Stellungnahmen und die
Feststellung der Flächennutzungsplanänderung durch den Stadtrat zum Inhalt. Abschließend
erfolgt die Genehmigung durch die höhere Verwaltungsbehörde und die Bekanntmachung der
Genehmigung im Dresdner Amtsblatt, mit der die Rechtswirksamkeit der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7 eintritt.
1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte der Änderung des Flächennutzungsplanes

Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7 befindet sich im Stadtbezirk
Altstadt im Stadtteil Friedrichstadt. Der Geltungsbereich ist begrenzt durch
 die Flurstücksgrenzen der Flurstücke 437, 133/10, 133/6 und 133/8 der Gemarkung
Friedrichstadt,
 die Vorwerkstraße im Osten,
 die Flurstücksgrenze zum Gelände der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (Betriebshof
Waltherstraße), Flurstück Nr. 130 der Gemarkung Friedrichstadt im Süden und
 die Waltherstraße im Westen
und umfasst die Flurstücke 132 und 437a der Gemarkung Friedrichstadt.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 7 (Entwurf)

Stadtbezirk Altstadt
Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

Begründung
Fassung vom 24. Juli 2023

Seite 16 von 31

Wenn im Folgenden Flurstücke benannt werden, wird aus Gründen der Übersichtlichkeit auf
die Angabe der Gemarkung verzichtet. Alle benannten Flurstücke gehören - wenn nicht explizit anders bezeichnet - zur Gemarkung Friedrichstadt.
Insgesamt umfasst der Geltungsbereich eine Fläche von ca. 1,2 ha.
Maßgebend für die Abgrenzung des Geltungsbereiches ist die zeichnerische Darstellung.
Das Plangebiet befindet sich im Westen der Landeshauptstadt Dresden, ca. 1 bis 1,5 km von
der Stadtmitte entfernt, südlich des Hafens und nördlich des Güter- und Rangierbahnhofes
Dresden-Friedrichstadt. Der Geltungsbereich der Änderung des Flächennutzungsplanes liegt
am nordwestlichen Ende eines größeren Quartiers, das sich zwischen Friedrichstraße, Bahnhof Mitte, Bahnhof Dresden-Friedrichstadt und Waltherstraße erstreckt. Dieses wird als historische Friedrichstadt bezeichnet. Traditionell ist das Gebiet unter dem Namen „Technische
Gase“ bekannt. Das Umfeld ist stark von Wohnnutzungen, kleineren gewerblichen Nutzungen,
insbesondere aber auch von den recht ausgedehnten Anlagen des Städtischen Krankenhauses
Friedrichstadt und dem Betriebshof der DVB AG geprägt. Die Hochbauten des Betriebes „Technische Gase“ wurden im Jahre 2011 zurückgebaut.
Unter Berücksichtigung der in § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB genannten Grundsätze der Bauleitplanung wird mit der Änderung des Flächennutzungsplans folgendes Planungsziel angestrebt:
 Schaffung der Voraussetzungen zur Einordnung wesentlicher Funktionsbereiche des
Städtischen Krankenhauses Friedrichstadt als „Gesundheitlichen Zwecken dienende
Einrichtung des Gemeinbedarfs“ unter Berücksichtigung der Sicherheit der Wohnund Arbeitsbevölkerung sowie der Belange des Umweltschutzes, einschließlich des
Naturschutzes und der Landschaftspflege (§ 1 Abs. 6 Nr. 1 und 7 BauGB)
 Berücksichtigung des lntegrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 - Dresden
auf dem Weg zur energieeffizienten Stadt sowie der Zielstellung der Landeshauptstadt Dresden, Klimaneutralität „deutlich vor 2050" zu erreichen
 Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre Berücksichtigung

1.2.1 Übergeordnete Fachgesetzgebung
Für die vorliegende Planung sind im Hinblick auf die Prüfung der Umweltauswirkungen vor
allem folgende Zielstellungen der Fachgesetze und Fachplanungen zu beachten:
1.2.1.1 Sparsamer Umgang mit Grund und Boden
Gemäß § 1a Abs. 2 BauGB ist mit Grund und Boden soll im Allgemeinen sparsam und nachhaltig umgegangen werden, da insbesondere die belebten oberen Bodenschichten als Lebensraum und als wichtiger Untergrund für Zier- und Nutzpflanzen, sowie als Speicher und Puffer
für Wasser und gelöste Nährstoffe von herausragender Bedeutung für den Menschen sind.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 7 (Entwurf)

Stadtbezirk Altstadt
Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

Begründung
Fassung vom 24. Juli 2023

Seite 17 von 31

Mit dem Bebauungsplan Nr. 3061 B werden Flächen, die derzeit überwiegen als Lagerflächen
dienen, in einem innerstädtischen Gebiet überplant.
Durch grünordnerische Festsetzungen wird eine Begrünung der Dach- und Freiflächen, sowie
der Erhalt des Altbaumes erzielt. Den Zielen des Bodenschutzes wird aufgrund der innerstädtischen Lage des Plangebietes und der bereits infrastrukturellen Anbindung entsprochen. Ein
sparsamer Umgang mit der Fläche wird darüber hinaus durch die geplante, zulässige mehrgeschossige Bauweise erreicht.
1.2.1.2 Naturschutz
Die in § 1 BNatSchG formulierten grundsätzlichen Ziele sind:
 Sicherung der biologischen Vielfalt,
 Sicherung der Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes,
 Sicherung der Regenerationsfähigkeit und nachhaltigen Nutzungsfähigkeit der Naturgüter,
 Sicherung der Vielfalt, Eigenart, Schönheit und des Erholungswertes von Natur und
 Landschaft.
Es sind weiterhin u.a.:
 Naturgüter sparsam und schonend zu nutzen,
 Böden in ihrer Funktionsfähigkeit für den Naturhaushalt zu erhalten, nicht mehr genutzte versiegelte Flächen sind zu renaturieren,
 Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege für den vorsorgenden
Grundwasserschutz sowie für einen ausgeglichenen Niederschlags-Abflusshaushalt zu
nutzen,
 Luft und Klima auch durch Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege
zu schützen und
 wildlebende Tiere und Pflanzen im Naturhaushalt zu erhalten.
1.2.1.3 Hochwasserschutz
Der Geltungsbereich der Änderung liegt innerhalb des „Überschwemmungsgefährdeten Gebietes“ der Vereinigten Weißeritz und der Elbe gemäß § 75 Abs. 1 Nr. 1 SächsWG.
1.2.1.4 Lärm
Lärm stellt eine der maßgeblichen Ursachen für zivilisationsbedingte Krankheiten dar und beeinträchtigt darüber hinaus bei erhöhter Belastung die Arbeits- und Lebensverhältnisse. Das
Bundesimmissionsschutzgesetz, nachgeordnete Verordnungen, Technische Anweisungen und
DIN-Normen regeln den Schutz des Menschen vor Lärmeinwirkungen und beeinflussen die
bauplanungsrechtlichen Festsetzungen.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 7 (Entwurf)

Stadtbezirk Altstadt
Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

Begründung
Fassung vom 24. Juli 2023

Seite 18 von 31

1.2.2 Vorgaben der übergeordneten Fachplanungen
1.2.2.1 Landesentwicklungsplan
„Im Landesentwicklungsplan sind die Ziele und Grundsätze der Raumordnung für die räumliche Ordnung und Entwicklung des Freistaates Sachsen auf der Grundlage einer Bewertung des
Zustandes von Natur und Landschaft sowie der Raumentwicklung festgelegt.“ (LEP 2013) Der
Landesentwicklungsplan Sachsen ist mit der Verordnung vom 14. August 2013 in Kraft getreten. Dresden ist als überregionales Wirtschafts-, Innovations- und Bildungszentren weiter zu
entwickeln. Der Landesentwicklungsplan (LEP 2013) des Freistaates Sachsen formuliert für
zentrale Orte als Entwicklungsziel (Z 1.3.1), dass diese ihre Aufgaben als Schwerpunkte des
wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Lebens im Freistaat Sachsen wahrnehmen und zur
Sicherung der Daseinsvorsorge die Versorgung der Bevölkerung bündeln und in zumutbarer
Entfernung sicherstellen.
Als Begründung zum Entwicklungsziel Z 1.3.1 wird ausgeführt:
“Die Standortvorteile der Zentralen Orte im Freistaat Sachsen bestehen insbesondere in Synergieeffekten durch die räumliche Konzentration ihrer vielfältigen Funktionen für Wohnen und
Infrastruktur sowie als wirtschaftliche Schwerpunkte und Verkehrsknoten. Diese Funktionen
bieten sie nicht nur für ihre eigene Bevölkerung, sondern auch für die Bevölkerung und die
Wirtschaft in ihrem Verflechtungsbereich. Das Netz der Zentralen Orte soll verlässliche Rahmenbedingungen für die Wirtschaft sowie für private und öffentliche Träger der Daseinsvorsorge bei ihren Standort- und Investitionsentscheidungen bieten.“ (LEP 2013, S. 30).
Die zukünftigen Nutzungsfestsetzungen des Flächennutzungsplanes berücksichtigen die Ziele
dieser übergeordneten Planungen, die u. a. auch vorsehen, dass neue Bauflächen vorrangig in
Anbindung an geeignete Siedlungseinheiten mit entsprechenden Infrastruktureinrichtungen
ausgewiesen werden sollen.
Die Flächen des Plangebietes liegen im Verdichtungsraum für das Oberzentrum Dresden
(Karte 1 – Raumstruktur LEP 2013) und gehört zur Stadtlandschaft Dresden (Karte 6 Landschaftsgliederung LEP 2013). Zudem ist das Stadtgebiet Dresden Teil des Gebietes mit überwiegenden Bodenwertzahlen 51 – 70 (Karte 9 – Gebiete mit speziellem Bodenschutzbedarf).
Weitergehende konkrete Planungsvorgaben sind auf Grund seiner Maßstäblichkeit aus dem
Landesentwicklungsplan nicht abzuleiten. Die Planung steht den Zielen des Landesentwicklungsplanes nicht entgegen.
1.2.2.2 Regionalplan
Am 17. September 2020 wurde der Regionalplan mit Bekanntmachung der Genehmigung im
Amtlichen Anzeiger des Sächsischen Amtsblattes Nr. 38 wirksam. Plangebiet als Kulturlandschaft “Sichtexponierter Elbtalbereich“ aus (vgl. Karte 3 und Karte 14, sowie Kap. 4.1.2). Die
Sichtbereiche zu den historischen Kulturdenkmalen sind von sichtverschattender bzw. landschaftsbildstörender raumbedeutsamer Bebauung freizuhalten. Das Plangebiet befindet sich
im “Vorbehaltsgebiet vorbeugender Hochwasserschutz“ im „Überschwemmungsbereich Extremhochwasser“. (vgl. Karte 4, sowie Kap. 4.1.4. Die Festlegungen im Regionalplan sind nicht

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 7 (Entwurf)

Stadtbezirk Altstadt
Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

Begründung
Fassung vom 24. Juli 2023

Seite 19 von 31

identisch mit den Festsetzungen zur Hochwasservorsorge nach Wasserrecht (u.a. festgesetzte Überschwemmungsgebiete, überschwemmungsgefährdete Gebiete, Risikogebiete außerhalb von Überschwemmungsgebieten).
Weitergehende konkrete Planungsvorgaben sind auf Grund seiner Maßstäblichkeit aus dem
Regionalplan nicht abzuleiten. Die Planung steht den Zielen des Regionalplanes nicht entgegen.
1.2.2.3 Landschaftsplan
Mit Stadtratsbeschluss vom 17. Mai 2018 wurde der Landschaftsplan für das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden wirksam.
Das Plangebiet ist als “bebaute Fläche“ dargestellt. Die umliegenden Straßen im Sinne des
Erhalts und der Entwicklung des Grünverbundes auszugestalten. Innerstädtische Grünverbundachsen dienen der Erholung, Stadtgliederung und Stadtgestaltung. Sie sollen als grüngeprägte Wegeverbindungen mit Baumreihen bzw. Alleen und / oder begleitenden Vegetationsflächen ausgestaltet werden. Westlich der Waltherstraße ist die Anlage einer Baumreihe oder
sonstigen Gehölzfläche geplant.
Eine Bedeutung hat die Erschließung weiterer, hier quartiersinterner, für den Freiraumaufenthalt sowie für den bioklimatisch belastungsreduzierten Aufenthalt geeigneter Räume sowie
die Bemessung ihrer Kapazität entsprechend der konkreten Aufenthaltsfunktionen und der
physiologischen Empfindlichkeit relevanter Personengruppen aus Gründen der Gesundheitsvorsorge.
In der Karte des Fachleitbildes Wasser ist für das Plangebiet der Gebietstyp mit vorrangig versickerungsdominiertem Wasserhaushalt angezeigt, in dem die Regenwasserbewirtschaftung
vorrangig mittels Versickerung stattfinden muss. Der Aspekt wird durch Festsetzungen zur
Niederschlagswasserbewirtschaftung beachtet.
Das Plangebiet liegt laut Karte des Fachleitbildes Stadtklima in der stadtklimatischen „Sanierungszone“ in der das Ziel zur Verbesserung der bioklimatischen Situation zu verfolgen ist. Es
sind lokale Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas zu berücksichtigen.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 7 (Entwurf)

Stadtbezirk Altstadt
Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

Begründung
Fassung vom 24. Juli 2023

Seite 20 von 31

Abbildung: Ausschnitt Landschaftsplan, Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7 (rote Linie;
Quelle: Umweltamt 2023)

1.2.2.4 Flächennutzungsplan
Im Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, welcher am 22. Oktober 2020 rechtswirksam wurde, ist die Darstellung des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes als „gemischte Baufläche“ die sich nördlich über die
Friedrichstraße erstreckt.
Östlich wird eine Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Friedhof „Innerer Matthäusfriedhof“ dargestellt. Die Waltherstraße trägt die Darstellung als Hauptverkehrszug, weiter
westlich liegt die gewerbliche Baufläche an der Bremer Straße/Hamburger Straße.
Direkt südlich grenzt eine Darstellung Betriebshof an, östlich ist eine Grün- und Freifläche mit
der Zweckbestimmung Friedhof dargestellt, innerhalb derer am Standort der Matthäuskirche
ein Symbol „Konfessionelle Einrichtung“ aufgebracht ist. Die Waltherstraße trägt eine Darstellung als Hauptverkehrszug, weiter westlich liegt die gewerbliche Baufläche an der Bremer
Straße/Hamburger Straße.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 7 (Entwurf)

Stadtbezirk Altstadt
Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

Begründung
Fassung vom 24. Juli 2023

Seite 21 von 31

Abbildung: Ausschnitt Flächennutzungsplan (Stand 2020) mit Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7 (rote Strichlinie; Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität 2023)

2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

Es befinden sich keine naturschutzrechtlichen Schutzgebiete im Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung. Das nächstgelegene Natura 2000-Gebiet (FFH-Gebiet: EU-Nr. 4545301 " Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg" bzw. SPA-Gebiet: EU-Nr. 4545-451 "Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg") befindet sich nordwestlich in ca. 650 m Entfernung zum Plangebiet. Entlang der westlich auf das Plangebiet zulaufenden Bremer Straße befindet sich zudem eine als Naturdenkmal geschützte Platanen-Allee. Die 7. Flächennutzungsplanänderung
hat keine Auswirkungen auf den Schutzzweck und -zustand des Natura 2000-Gebietes.
2.2
Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je Schutzgut
2.2.1 Naturhaushalt und Landschaftsbild
Im Geltungsbereich befindet sich eine versiegelte Industriebrache, welche nach dem Abriss
der Hochbauten des Betriebes „Technische Gase“ im Jahre 2011 zurückgeblieben ist und wird
aktuell als Abstell- und Lagerfläche eines Bauunternehmens genutzt. Der nördliche Teil ist
geprägt von Wohngebäuden mit Grün-, Frei- und Stellplatzflächen in Rücklage der Wohnbebauung. Entlang der Friedrichstraße und einem gewerblich genutzten Hochbau im Kreuzungsbereich Friedrichstraße/Waltherstraße. Das Ausmaß der bestehenden fast vollständigen Versiegelung unmittelbar nach dem Rückbau der Hochbauten ist bis zum jetzigen Zeitpunkt nahezu unverändert geblieben und prägt zu großen Teilen das Plangebiet. Gehölzbestanden Flächen sind geringfügig vorhanden.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 7 (Entwurf)

Stadtbezirk Altstadt
Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

Begründung
Fassung vom 24. Juli 2023

Seite 22 von 31

2.2.1.1 Pflanzen und Tiere
2.2.1.1.1 Biotop- und Nutzungstypen – IST
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan weist im gesamten Geltungsbereich der Änderung
eine gemischte Baufläche aus. Östlich und nördlich angrenzend liegt gem. Landschaftsplan
eine Kennzeichnung als „Erhalt und Entwicklung des Grünverbundes“, eine Grünverbindung
bereits vorhandener bzw. zu ergänzender Straßenbaumreihen/Straßenbegleitgrün mit bestehenden Park- und Grünanlagen. Hier liegt auf der anderen Seite der Vorwerkstraße der Matthäusfriedhof, südlich ergänzt um die öffentliche Grünanlage Hohenthalplatz. Diese Grünflächen werden über Straßenbaumreihen mit anderen Grünstrukturen des Stadtteils verbunden
– nach Süden über die Vorwerkstraße, Schäferstraße, Behringsstraße – nach Norden über die
Friedrichstraße (KGA Menageriegärten und Katholischer Friedhof) und weiter über die Straßenbahntrasse zur Magdeburger Straße und in das Ostragehege/Elbaue hinein.
Durch den rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist eine Bebauung bis an die für die Vernetzung dargestellten Korridore als zulässig eingestuft worden. Die zur Bebauung ausgewiesene
Fläche wird nicht verändert.
2.2.1.1.2 Biotop- und Nutzungstypen – PLAN
Die zur Bewertung stehende Planänderung des Flächennutzungsplanes übernimmt den Flächenumfang für eine Bebauung zulässige Fläche. Auf der Ebene der Flächennutzungsplanung
werden keine Aussagen zur Ausgestaltung der Grünvernetzung/ -strukturen getroffen. Eine
vertiefende Einschätzung möglicher Auswirkungen werden in den im Parallelverfahren aufgestellten Bebauungspläne (vgl. Kapitel 1) getroffen.
Biotop- und Nutzungstypen – BEWERTUNG
Eine Veränderung der Biotop- und Nutzungstypen durch in 7. Änderung des Flächennutzungsplanes in Bezug auf den aktuellen Flächennutzungsplan erfolgt nicht. Es erfolgt durch die 7.
Änderung keine Beeinträchtigung der Biotop- und Nutzungstypen.
2.2.1.1.3 Artenschutz
Die artenschutzfachliche Einschätzung der Unteren Naturschutzbehörde haben ergeben, dass
der Planungsraum Relevanz für den Bestand und die Verbreitung u.a. von Vogelarten aufweisen kann. In der im südwestlich im Geltungsbereich liegenden Teilfläche befindet sich ein nahezu unversiegelter Bereich mit einer kleineren Baumgruppe und einem als Höhlenbaum nach
§ 30 BNatSchG geschützten Platane (BHD 90 -100 cm). Der Höhlenbaum sowie die umgebende
Fläche wird im Bebauungsplan B 3061 B zum Erhalt festgesetzt um den für die faunistische
Ausstattung von hoher Bedeutung bestehende Höhlenbaum zu erhalten. Es ist davon auszugehen, dass vorkommende Arten in angrenzende Bereiche ausweichen können und somit artenschutzrechtliche Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 BNatSchG nicht berührt sind.
2.2.1.2 Boden (Bodenfunktion)
2.2.1.2.1 Boden – IST und PLAN
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan weist eine gemischte Baufläche aus, welche durch
die 7. Änderung des Flächennutzungsplanes nicht verändert wird. Durch in der verbindlichen

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 7 (Entwurf)

Stadtbezirk Altstadt
Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

Begründung
Fassung vom 24. Juli 2023

Seite 23 von 31

Bauleitplanung zu erfolgende Präzisierung auf dieser Planungsebene erfolgt über die Grundflächenzahl, einer Definition des maximal zu versiegelnden Flächenanteils. Eine verbindliche
Bauleitplanung auf Basis des rechtswirsamen Flächennutzungsplanes hat es in der Vergangenheit nicht gegeben, so dass hier konkrete Vergleichswerte nicht betrachtet werden können.
Die Bestandsflächen weisen seit Ende des 19. Jahrhunderts wechselnde Zustände und Störungsgrade auf, die zwischen Bebauung mit Hochbauten, Vollversiegelung, Ablagerung von
Trümmer- und Bauschutt, Altlastenablagerung und Nutzungsextensivierung von Teilflächen
liegen.
2.2.1.2.2 Boden – BEWERTUNG
Durch den Erhalt des Status quo der für eine Bauung vorgesehenen Flächen innerhalb des
Betrachtungsraumes bzw. Umgriffs der Flächennutzungsplanänderung erfährt das Schutzgut
Boden keine Verbesserung oder Verschlechterung.
2.2.1.2.3 Schutzgut Fläche – IST und PLAN
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan weist eine gemischte Baufläche aus, welche durch
die 7. Änderung des Flächennutzungsplanes nicht verändert wird.
2.2.1.2.4 Schutzgut Fläche – Bewertung
Durch den Erhalt des Status quo der für eine Bebauung vorgesehenen Flächen innerhalb des
Betrachtungsraumes bzw. Umgriffs der Flächennutzungsplanänderung erfährt das Schutzgut
Boden Fläche keine Verbesserung oder Verschlechterung.
Dem Ziel der Begrenzung des „Flächenverbrauches“ im Sinne einer neuen baulichen Überprägung wird durch die Revitalisierung eines genutzten und vorbelasteten Standortes weitgehend entsprochen. Eine Flächeneinsparung ergibt sich in den im Parallelverfahren aufgestellten Bebauungsplänen zunächst daraus, dass im unmittelbaren Anschluss an bebaute und erschlossene Siedlungsflächen die bestehende Infrastruktur in ökonomischer Weise mitgenutzt
werden kann und keine direkten sekundären Versiegelungseffekte absehbar sind.
2.2.1.3 Wasser (Oberflächen-, Grund-, Niederschlagswasser)
Stehende oder fließende Oberflächengewässer sind im Geltungsbereich nicht vorhanden.
Gebietswasserhaushalt
Der Geltungsbereich wird überwiegend dem Gebietstyp III „verdunstungs- und versickerungsdominiert“ zugeordnet. Es ist eben und leitet wenig bis kein Wasser oberflächlich ab,
der Untergrund wird über anthropogenen Auffüllungen von durchlässigen Kiessanden und
Kiesen dominiert.
Grundwasser
Die Grundwasserführung erfolgt gemäß HÜK 200 (LFULG 2023) im Lockergestein als Porengrundwasserleiter. Das Grundwasser wird im silikatischen Sediment geführt, welches prinzipiell gut durchlässig ist, das Schutzpotential der Grundwasserüberdeckung wird als mittel angegeben. Der Themenstadtplan Dresden (2023) gibt für das Gebiet Grundwasserflurabstände

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 7 (Entwurf)

Stadtbezirk Altstadt
Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

Begründung
Fassung vom 24. Juli 2023

Seite 24 von 31

unter Gelände von 5 bis über 10 m an, die Grundwasserfließrichtung ist auf die Elbe ausgerichtet. Gemäß den Daten zur Wasserrahmenrichtlinie Bewirtschaftungszyklus 2022 - 2027
(LFULG 2023) befindet sich das Plangebiet innerhalb des Grundwasserkörpers "Elbe DESN_EL1-1-2". Der mengenmäßige Zustand des Grundwasserkörpers und des Grundwasserdargebotes werden als schlecht eingeschätzt, so dass das Risiko zur Übernutzung des Grundwassers
besteht. Der chemische Zustand ist gut. Zur Grundwasserneubildung liegen für den Geltungsbereich keine Daten vor. In angrenzenden Bereichen lag die mittlere Grundwasserneubildung
für die Jahre 1988-2010 bei 100-150 mm/a, die modellierte mittlere Grundwasserneubildung
für die Jahre 2021-2050 liegt bei 50- 100 mm/a (LFULG 2023). Die prognostizierten Werte liegen somit zwar im positiven Bereich, jedoch wurde damit auch ein Rückgang der Grundwasserneubildungsrate in Aussicht gestellt, welche vor dem Hintergrund eines als mengenmäßig
schlecht eingestuften Grundwasserkörpers nicht außer Acht zu lassen ist.
Durch den Erhalt des Status quo der für eine Bauung vorgesehenen Flächen innerhalb des
Betrachtungsraumes bzw. Umgriffs der Flächennutzungsplanänderung erfährt das Schutzgut
Wasser keine Verbesserung oder Verschlechterung.
Die im Parallelverfahren aufgestellten verbindlichen Bauleitplanungen Nr. 3061 A und Nr.
3061 B weisen für das Plangebiet konkrete Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung aus. Diese fokussieren den Rückhalt von Niederschlagswasser über begrünte Dachflächen, die Zwischenspeicherung von Niederschlagswasser im Rahmen der Überflutungsvorsorge und die lokale Versickerung des Niederschlagswassers über die belebte Bodenzone und
unterirdische Versickerungseinrichtungen. Dadurch erfährt das Schutzgut Wasser eine Verbesserung gegenüber der jetzigen Bestandssituation.
2.2.1.4 Luft und Klima (Stadtklima, Relief, Landnutzungsformen, Luftleitbahnen)
Gemäß synthetischer Klimafunktionskarte ist das Plangebiet in einem Bereich mit mittlerer bis
hoher Überwärmungsrate (3 - 5 °C) und zählt nach Fachleitbild Stadtklima - Planungshinweiskarte als Sanierungszone, in der lokale Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas zu berücksichtigen sind. Die Bebauung des Plangebietes hat eine Bedeutung für das Gebiet selbst,
eine Bedeutung für das umliegende Stadtgebiet ist gering, da die klimaökologischen Funktionen der Fläche einen untergeordneten Einfluss haben. Durch Maßnahmen können die Auswirkungen auf das Plangebiet selbst in einem gewissen Maße gemindert werden.
Die Planungshinweiskarte Stadtklima gibt dem Planer Hinweise über die Notwendigkeit bzw.
Dringlichkeit klimatisch begründeter Anforderungen und Maßnahmen, die im Rahmen der
Bauleitplanung getroffen werden.
2.2.1.4.1 Stadtklima – IST
Der hohe Anteil an versiegelter Fläche führt zu einer negativen Ausgangssituation, da sich die
Flächen vergleichsweise stark aufheizen, Wärme wird über längere Zeiträume speichern und
in den Nachtstunden nur bedingt abkühlen. Mangels Bestandsflächen oder einer Geländetopographie, die Kriterien wie Kaltluftbildung, Kaltluftabflussbahn, Luftleitbahn oder Hangwindentstehung explizit erfüllen, wird von einer schlechten stadtklimatischen Ausgangssituation ausgegangen.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 7 (Entwurf)

Stadtbezirk Altstadt
Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

Begründung
Fassung vom 24. Juli 2023

Seite 25 von 31

2.2.1.4.2 Stadtklima – PLAN
Es ist beabschtigt, dass die im Parallelverfahren aufgestellten verbindlichen Bauleitplanungen
Nr. 3061 A und Nr. 3061 B durch konkrete grünordnerische Maßnahmen im Plangebiet den
allgemeinen Hinweisen aus dem Fachleitbild Stadtklima Rechnung tragen werden. Entsprechende textliche Festsetzungen werden aufgenommen. Zum Beispiel sind großflächige Dachbegrünungen vorgesehen, da mit einer solchen Bauwerksbegrünung am wirkungsvollsten eine
unverträgliche Aufheizung des Baukörpers gedämpft wird. Gemäß der Richtlinie „Dresden
baut grün“ für kommunale Gebäude ist die Substratschichtdicke von Dachbegrünungen mit
mind. 12 cm vorgegeben, da eine extensive Begrünung das Planungsziel ist. Die Substratdicke
ist geeignet Niederschlagswasser zurückzuhalten und bewirkt in Kombination mit der Bepflanzung durch den Verdunstungsprozess und die dadurch entstehende Verdunstungskühle eine
Verbesserung des Mikroklimas. Technikflächen auf den Dächern sind sinnvoll zu konzentrieren, damit großflächige Dachbegrünungsflächen hergestellt werden können. Fassadenbegrünungen sind bereits bei der Fassadengestaltung zu berücksichtigen, vor allem wenn Rankhilfen
verwendet werden. Bodengebundenen Pflanzstandorten ist der Vorrang einzuräumen, es sind
aber auch technische Lösungen möglich, wenn die Pflege und Bewässerung solcher Systeme
im Gebäudemanagement berücksichtigt werden.
2.2.1.4.3 Stadtklima –BEWERTUNG
Durch den Erhalt des Status quo der für eine Bauung vorgesehenen Flächen innerhalb des
Betrachtungsraumes bzw. Umgriffs der Flächennutzungsplanänderung erfährt das Schutzgut
Klima auf Ebene des Flächennutzungsplanes keine Verbesserung oder Verschlechterung.
2.2.1.5 Landschaft, Landschaftsbild
Bei der Betrachtung der Landschaft als Schutzgut stehen das Landschaftsbild bzw. die optischen, akustischen oder olfaktorischen Eindrücke der Betrachtenden im Vordergrund. Von Bedeutung sind alle Elemente des Landschaftsbildes, die dieses unter den Aspekten Vielfalt, Eigenart oder Schönheit mitprägen. Durch den Erhalt des Status quo der für eine Bauung vorgesehenen Flächen innerhalb des Betrachtungsraumes bzw. Umgriffs der Flächennutzungsplanänderung erfährt das Schutzgut Landschaftsbild auf Ebene des Flächennutzungsplanes
keine Verbesserung oder Verschlechterung.
Durch die Umsetzung der B-Plan Nr. 3061 A und Nr. 3061 B werden Voraussetzungen für eine
neue bauliche Entwicklung des Geltungsbereiches geschaffen. Neben der geplanten, in Ausrichtung, Höhe und Ausmaß an die Umgebung angepasste Anordnung möglicher Baukörper,
werden auch Flächen zum Anpflanzen von Gehölzen schwerpunktmäßig in Anschluss an die
vorhandenen Grünstrukturen des „Inneren Matthäusfriedhofes“ eingeordnet. Die Anordnung
einer größeren Pflanzgebotsfläche im Osten mit Erhalt eines alten Höhlenbaumes (Platane)
sowie die Anlage von Baumreihen entlang der östlichen Grundstücksgrenze und an einer zentralen Ost-West-Achse durch den Geltungsbereich ermöglichen eine Verzahnung der Grünstrukturen des Geltungsbereiches mit der vorhandenen Grünfläche des „Inneren Matthäusfriedhof“, welche wiederum in die Grünstrukturen des Klinikgeländes Friedrichstadt überge-

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 7 (Entwurf)

Stadtbezirk Altstadt
Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

Begründung
Fassung vom 24. Juli 2023

Seite 26 von 31

hen. Durch das Ineinandergreifen der Grünstrukturen von Klinikgelände „Innerer Matthäusfriedhof“ Geltungsbereich ist es beabsichtigt, hinsichtlich des Ortsbildes die geplante Bebauung auch visuell an die bestehende umliegende Bebauung anzugliedern.
2.2.1.6 Mensch und seine Gesundheit
2.2.1.6.1 Luftverunreinigungen
Im Rahmen der fortlaufenden Erhebungen umweltrelevanter Daten sind im Stadtgebiet kontinuierlich Belastungen mit Stickoxiden und Feinstaub ermittelt, aufbereitet und öffentlich zugänglich im Umweltatlas dokumentiert. Diese gehen in erster Linie auf den motorisierten Verkehr zurück und treten verstärkt an befahrenen Straßen auf.
Als planerisch bzw. gesundheitsrelevant wird die Belastung mit Feinstaub angesehen, die
durch den Wert PM10 definiert wird. Bei PM10 handelt es sich um die Schwebstaubteilchen,
deren Durchmesser kleiner ist als 10 µm (1 µm = 1/1000 mm). Im Gegensatz zu den Luftschadstoffen Ozon, Schwefeldioxid und Stickstoffdioxid ist Feinstaub PM10 chemisch nicht einheitlich, sondern besteht aus vielen verschiedenen chemischen Bestandteilen mit sehr unterschiedlichen Eigenschaften. Für die Friedrichstraße wurden für 2015 Werte von durchschnittlich 24,5 µg/m³ PM10 (Feinstaub) und für die Waltherstraße durchschnittlich 25,3 µg/m³
PM10 (Feinstaub) im Jahresmittelwert verzeichnet (Themenstadtplan, Stand 2023).
Für Belastungen mit Feinstaub sind ab einer Menge von 40 µg Feinstaub je m³ Luft als gesundheitsrelevant bedenklich eingestuft. Sowohl die flächige Belastung als auch die Straßenrandbelastung mit Stickstoffdioxid entlang der Friedrichstraße und der Waltherstraße sind im Themenstadtplan Dresden mit einem Jahresmittelwert von 24 bis 28 µg/m³ angegeben. Die Darstellung beruht auf einem 1 km Raster und trifft somit keine punktgenauen Aussagen. Der seit
2010 in der Europäischen Union geltende Jahresmittelgrenzwert liegt bei 40 µg/m³ und wird
im Plangebiet nicht überschritten. Auf der Fläche sind aktuell keine Emittenten für schädliche
Abgase, Stäube oder Ruße angesiedelt. Die Belastung durch Feinstaub der das Plangebiet begrenzenden Straßen begründen für die geplante Nutzung im Gebiet keinen speziellen Handlungsbedarf, da die Werte mit 24-28 µg/m³ unter dem gesundheitsrelevant bedenklichen
Wert von 40 µg/m³ liegen.
Emittenten von Luftschadstoffen werden durch die 7. Änderung des Flächennutzungsplanes
nicht explizit neu angesiedelt.
2.2.1.6.2 Lärm – IST und Lärm - PLAN
Das Plangebiet wird durch Geräuschimmissionen des Straßen- und Anlagenlärms sowohl von
der westlich vorbeiführenden Waltherstraße, der nördlich gelegenen Friedrichstraße mit
mehreren Straßenbahnlinien als auch von dem in nordwestlichen Richtung befindlichen Hafens erheblich beeinträchtigt.
Die schalltechnischen Auswirkungen der vorhandenen Verkehrsbelastung und benachbarter
gewerblicher Nutzungen für ein größeres Gebiet sind in einem Schallschutzgutachten im Zuge
der im Parallelverfahren aufgestellten Bebauungspläne Nr. 3061 A und Nr. 3061 B untersucht
worden, welches die bebauten Bereiche nördlich des geplanten Standort für Gemeinbedarf
mit einbezieht.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 7 (Entwurf)

Stadtbezirk Altstadt
Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

Begründung
Fassung vom 24. Juli 2023

Seite 27 von 31

Auf der Ebene der Flächennutzungsplanung werden konkrete Maßnahmen zum Lärmschutz
nicht getroffen. Aus der im Parallelverfahren aufgestellten verbindlichen Bauleitplanungen
gehen über die Festsetzung zulässiger Gebäudeschallmaße umfangreich erforderliche Maßnahmen zum Lärmschutz der zukünftigen Nutzer und Bewohner hervor, die eine Einhaltung
geltender Grenzwertsetzungen garantieren sollen.
2.2.2 Kulturgüter und sonstige Sachgüter
Im Plangebiet befinden sich keine Kulturgüter und sonstigen Sachgüter. Auf den östlich an das
Plangebiet angrenzenden Inneren Matthäusfriedhof sind keine erheblichen Auswirkungen zu
erwarten.
2.2.3 Klimawandel
Im Zusammenhang mit fortschreitender Bodenversiegelung und baulicher Verdichtung führte
die Klimaerwärmung insbesondere in innerstädtischen Bereichen zu zunehmender lufthygienischer und thermischer Belastung. Die auch im Stadtgebiet spürbaren Folgen sind z.B. die
Zunahme von Hitzeperioden im Sommer sowie die Häufung von Starkregenereignissen und
Hochwassersituationen an der Elbe und ihren Nebenflüssen.
Fläche der ÜGe an Gewässern 1. OrdnungDurch die geplante 7. Änderung des Flächennutzungsplanes wird der Umfang überbaubarer Flächen nicht geändert. Eine Verschlechterung
der kleinklimatischen Situation kann damit nicht ausgeschlossen werden, auch wenn die konkrete bauliche Ausgestaltung der zukünftigen Bebauung erst auf der Ebene der verbindlichen
Bauleitplanung definiert wird
Um auch auf der Ebene der Bauleitplanung den Anforderungen der Klimaanpassung gerecht
zu werden und die Lebensqualität in der Stadt zu sichern, ist bei der Aufstellung des Bebauungsplanes in hohem Maße das Augenmerk auf Nachhaltigkeit gerichtet. Dies bedeutet, dass
die Baudichte und die Einordnung von Grün- und Freiflächen darauf abstellen, dass sich die
klimatischen Verhältnisse im Plangebiet nicht wesentlich verschlechtern.
Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegenwirken:






Das Plangebiet liegt in zentraler Lage in der Stadt und ist sehr gut durch den öffentlichen Personennahverkehr erschlossen. Es liegen gute Voraussetzungen vor, damit sich
durch die Entwicklung des Standortes der Individualverkehr (Mitarbeiter) nicht wesentlich verstärkt.
Die verkehrliche Erschließung des Standortes durch den Fahrradverkehr erfolgt über
das Haupt- und Nebenstraßennetz vorrangig ohne gesonderte Radverkehrsanlagen.
Es besteht die Möglichkeit zur Installation von solarenergetischen Anlagen.
Es besteht die Möglichkeit zum Anschluss an das Fernwärmenetz.

2.2.3.1.1 Klimawandel – IST und Klimawandel - PLAN
Im Bestand ist das Plangebiet durch eine versiegelte Brachfläche geprägt. Zusammenhängendes Großgrün ist im Plangebiet nicht vorhanden. Das Plangebiet trägt im Ist-Zustand durch
die Überwärmung zu den Ursachen des Klimawandels bei. Im Planzustand der im Parallelverfahren in Aufstellung befindlichen Bebauungspläne verringert sich der Grad der Versiegelung

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 7 (Entwurf)

Stadtbezirk Altstadt
Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

Begründung
Fassung vom 24. Juli 2023

Seite 28 von 31

durch Gebäude und Verkehrsflächen deutlich. Die urbanen Strukturen im Stadtgebiet werden weiter verdichtet. Die gegen Wärmeverluste isolierten neuen Gebäude werden zukünftig mit einem geringerem Primäreinsatz an Energie für die Beheizung auskommen. Das von
schattierender Vegetation freigestellte Gebäude wird in den Sommermonaten der Sonneneinstrahlung stärker ausgesetzt sein und einen höheren Energiebedarf für Klimatisierung generieren. Positive und negative Effekte heben sich auf. Die zukünftig festgesetzte Fassadenbegrünung mindert die Gebäudeaufheizung bei Sonneneinstrahlung und wirkt auch über
Rückverdunstung von Wasser kühlend, damit positiv. Die geplanten Neupflanzungen können
langfristig zu Gegensteuern des Klimawandels beitragen. Die zukünftig festgesetzten Dachbegrünungen vermindern den Aufheizungseffekt der Dachhaut durch die Sonneneinstrahlung. Die zukünftigen Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung minderen die
klimatischen Auswirkungen der Vorhaben. In Bezug auf die Folgen des Klimawandels steuert
das Plangebiet auch als Ergebnis der Planung keine expliziten kompensatorischen Leistungen
bei.
2.2.4 Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern
Im Rahmen der Umweltprüfung sind gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 7i BauGB im Umweltbericht auch
die Wechselwirkungen zwischen den einzelnen Belangen zu betrachten. Erheblich nachteilige
Wechselwirkungen zwischen den dort genannten Belangen Tiere, Pflanzen, Fläche, Boden,
Wasser, Luft, Klima, Landschaft, biologische Vielfalt, Mensch, Kulturgüter und Emissionen sind
durch die geplante Bebauung/ Nutzung der Fläche nicht zu erwarten. Ferner zeigen die detaillierteren Betrachtungen der im Parallelverfahren aufgestellten Bebauungspläne Nr. 3061 A
und 3061 B, das die Schutzgüter Boden und Fläche keinen zusätzlichen Flächenverbrauch erzeugen. Die städtebauliche Ordnung beachtet das Prinzip des geringen Grundflächenverbrauches und Verschiebung von notwendigen Gebäudeflächen in die Vertikalen. In Bezug auf das
Schutzgut Wasserhaushalt wird das Schutzgut durch die geplanten baulichen Anlagen positiv
beeinträchtigt. Zur Grundwasseranreicherung sind Kompensationsmaßnahmen geplant, die
den Versiegelungsgrad minimieren. Das Schutzgut Klima sind durch die Plangebiete beeinträchtigt. Die zu bebauenden Flächen tragen im Ist-Zustand zur Überwärmung bei. Durch gebäudespezifische Maßnahmen, wie z.B. Dach- und Fassadenbegrünung wird der Überwärmungsgrad gemildert. Die Schutzgüter Mensch und Gesundheit sind unterschiedlich betroffen. In Bezug auf die Erholungsfunktion werden die zu bebauenden Flächen für Menschen
hinsichtlich der Gemeinbedarfs- und Wohnnutzung nur eingeschränkt nutzbar. Die einwirkenden Emissionen sind überwiegend durch den Verkehrs- und Anlagenlärm als erheblich einzustufen. In dem Plangebiet wurden durch geeignete Festsetzungen die Belastungen durch Verkehrs- und Anlagenlärm separat voneinander bewältigt.
In Erkenntnis wird eingeschätzt, dass keine erheblich nachteiligen Aspekte oder etwaige bestehende Umweltprobleme durch die 7. Änderung des Flächennutzungsplanes erkannt werden.
2.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Ein Verzicht auf die geplante 7. Änderung des Flächennutzungsplanes hat das Weiterbestehen der aktuell nach dem rechtswirksamen Flächennutzungsplan zulässigen Flächennutzun-

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 7 (Entwurf)

Stadtbezirk Altstadt
Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

Begründung
Fassung vom 24. Juli 2023

Seite 29 von 31

gen zur Folge, dass das Zukunftskonzept „Medizinisch und bauliche Entwicklung des Städtischen Klinikums 2035“ nicht realisierbar ist. Mit der getroffenen Zweckbestimmung sollen
entsprechend den Bedarfsermittlungen des Städtischen Klinikums Dresden der Landeshauptstadt Dresden zur Weiterentwicklung des Standortes Klinikstandorts Friedrichstadt, insbesondere für Erweiterungsflächen für weitere Nutzungen und bauliche Entwicklungen zur Errichtung eines neuen Laborgebäudes und zum Neubau eines Logistikzentrums die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen geschaffen werden. Somit wird die Fläche im Sinne der
Sicherung der Zukunftsfähigkeit und Daseinsvorsorge für wichtige Klinikeinrichtungen gesichert. Die Nutzung als Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung „Gesundheitlichen
Zwecken dienende Einrichtungen“ trägt dem Aspekt der Bildung in der Daseinsvorsorge der
Landeshauptstadt Dresden Rechnung.
2.4

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

Die Prognose bezieht sich auf einen Zeitraum der nächsten 25 Jahre.
Die Prognose bezieht sich auf einen Zeitraum der nächsten 25 Jahre. Bei Nichtdurchführung
der 7. Änderung würden die Schutzgüter des Naturhaushaltes weitgehend im gegenwärtigen
Umweltzustand verbleiben. Eine signifikant höhere Wertigkeit bezogen auf die einzelnen
Schutzgüter würde sich nicht einstellen.
3.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Durch die 7. Änderung des Flächennutzungsplanes strebt die Landeshauptstadt Dresden eine
Anpassung der zulässigen Flächennutzungen im Planumgriff an aktuelle Bedürfnisse der Stadtentwicklung an.
Mit Stand Dezember 2018 wurde eine Umweltprüfung des Flächennutzungsplanes erstellt und
dokumentiert, die im Rahmen einer Betrachtung prognostizierbarer Umweltauswirkungen die
vorgelegte Flächennutzungsplanung bewertet und kommentiert hat. Auf der einen Seite wurden alle Darstellungen des Flächennutzungsplanes in seiner Gesamtheit unter Berücksichtigung von Wechselwirkungen sowie möglicher positiver und negativer Umweltauswirkungen
betrachtet (Gesamtplanbetrachtung). Auf der anderen Seite wurden diejenigen Darstellungen
vertiefend untersucht, die geeignet sind, mit hoher Wahrscheinlichkeit erhebliche und insbesondere erheblich nachteilige Umweltauswirkungen zu entfalten (vertiefende Betrachtung).
Konflikte in Bezug auf die Qualitätssicherung der Schutzgüter wurden durch die Fachämter
bereits zum Flächennutzungsplan 2018 geäußert und dokumentiert. Im Landschaftsplan werden Abweichungen zwischen den umwelt- und naturschutzfachlichen Zielen und den Zielen
der Stadtentwicklung für die betreffenden Flächen ausgewiesen. Durch die 7. Änderung des
Flächennutzungsplanes soll die „Medizinisch und bauliche Entwicklung des Städtischen Klinikums gewährleistet bzw. umsetzbar werden. Die Veränderung des Flächenumfanges erfolgt
nicht. Dadurch sind keine negativen Auswirkungen auf die Schutzgüter Arten + Biotope, Boden, Klima und Kulturgüter (Landschaftsbild) ablesbar. Ein konkret prognostizierbarer qualitativer oder qualitativer Tatbestand der Beeinträchtigung des Umweltzustandes wird im Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung dargelegt und ist in der Detailschärfe als im Vergleich
der zur Bewertung anstehenden Fassungen des Flächennutzungsplanes (rechtswirksame Fassung zu Änderungsfassung) nicht möglich.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 7 (Entwurf)

Stadtbezirk Altstadt
Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

Begründung
Fassung vom 24. Juli 2023

Seite 30 von 31

Die 7. Änderung des Flächennutzungsplanes führt nicht zu einer erheblichen Beeinträchtigung
der Schutzgüter.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 7 (Entwurf)

Stadtbezirk Altstadt
Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

Begründung
Fassung vom 24. Juli 2023

Seite 31 von 31

Teil C: Liste der Gutachten und Quellen
Um die vorliegende Planung für den Entwurf zur öffentlichen Auslegung entsprechend zu qualifizieren, wurden folgende Gutachten und Fachplanungen erarbeitet:


Grünordnungsplan zum Entwurf der Landeshauptstadt Dresden Bebauungsplan Nr.
3061 B Dresden-Friedrichstadt Nr. 15 Waltherstraße / Friedrichstaße Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum), Stand Mai 2023, Haß Landschaftsarchitekten



B-Plan 3061, Gutachten zu Versickerungsanlagen, Stand April 2023, iKD Ingenieur-Consult GmbH

 Gutachten Nr. 042O7 G1 Bebauungsplan Nr. 3061 in Dresden – Schallimmissionsprognose, Stand Mai 2023, Werner Genest und Partner Ingenieurgesellschaft mbH

 Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden, rechtswirksam veröffentlicht am 17.
Mai 2018

 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplanes Oberes Elbtal / Osterzgebirge (Juni 2019
als Satzung beschlossen und wirksam seit dem 17. September 2020)

 Landesentwicklungsplan Sachsen 2013

