Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

i Dresden,
yi.6

ed

mn,

_”

Vorlage Nr.:

V-Co00145/23

Datum:

34, JULI 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

31.08.2023

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "950+5 - Altlöbtau ist bunt"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „950+5 Altlöbtau ist bunt“ durch den Löbtop e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in
Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 483,75 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/3

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jlahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

-

SBR- Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

483,75 Euro/2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben f und g förderfähig. Es wirkt in den Stadtteil hinein, da es Menschen in Löbtau die Möglichkeit zum Zusammensein und gemeinsamen Erleben bietet.
Der Löbtop e. V. ist aktiv im Stadtteil Löbtau unterwegs und schafft es dabei, die anderen Vereine, Initiativen, Kirchen und verschiedene Händler für ein gemeinschaftliches Projekt wie dieses
zu gewinnen. Natürlich ist auch hier viel Ehrenamtsarbeit gefragt. Solche Feste sollten junge

Menschen und Familien ermutigen, sich zukünftig aktiv zu beteiligen.
Das hier beantrage Projekt ist ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 5.2 Absatz 2 der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke,

dem

somit ist eine Vollfinanzierung möglich.

Stadtbezirksbeirat, dem Antrag zur finanziellen

elektronischen Umlaufverfahren zuzustimmen.
Prozent.

Das Stadtbezirksamt

empfiehlt

Förderung in Höhe von 483,75

Euro, im

Die angezeigten Eigenmittel belaufen sich auf 10

3/3
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2023 stehen zum 17. Juli 2023 noch
253.206,25 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

ıV. FMniich
Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

