Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00144/23

Datum:

31, JULI 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

31.08.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Öffentliches Gartenfest des
KGV 'Reisewitzer Höhe!"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Öffentliches Gartenfest des KGV ‚Reisewitzer Höhe‘“ als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr
2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

.

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18

Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.000,00 Euro/2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben f und g förderfähig. Es wirkt in den Stadtteil hinein, da es sich hier um ein offenes Angebot handelt.
Mit dem Projekt soll das kulturelle Rahmenprogramm
keine Eintrittsgelder erhoben werden müssen.

zum Gartenfest bereichert werden, damit

Das hier beantrage Projekt ist ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 5.2 Absatz 2 der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, somit ist eine Vollfinanzierung möglich. Das Stadtbezirksamt empfiehlt
dem Stadtbezirksbeirat, dem Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 1.000,00 Euro im
elektronischen Umlaufverfahren zuzustimmen. Der rechnerische Wert der angezeigten Eigenleistungen beläuft sich auf 108,00 Euro, da für die Eigenleistungen nunmehr der aktuelle Mindestlohn, 12 Euro pro Stunde, anzusetzen ist.

3/3
F

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2023 stehen zum 17. Juli 2023 noch
253.206,25 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

.V. Tkindch
Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

