Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00144/23

Datum:

31, JULI 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

31.08.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Öffentliches Gartenfest des
KGV 'Reisewitzer Höhe!"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Öffentliches Gartenfest des KGV ‚Reisewitzer Höhe‘“ als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr
2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

.

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18

Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.000,00 Euro/2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben f und g förderfähig. Es wirkt in den Stadtteil hinein, da es sich hier um ein offenes Angebot handelt.
Mit dem Projekt soll das kulturelle Rahmenprogramm
keine Eintrittsgelder erhoben werden müssen.

zum Gartenfest bereichert werden, damit

Das hier beantrage Projekt ist ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 5.2 Absatz 2 der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, somit ist eine Vollfinanzierung möglich. Das Stadtbezirksamt empfiehlt
dem Stadtbezirksbeirat, dem Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 1.000,00 Euro im
elektronischen Umlaufverfahren zuzustimmen. Der rechnerische Wert der angezeigten Eigenleistungen beläuft sich auf 108,00 Euro, da für die Eigenleistungen nunmehr der aktuelle Mindestlohn, 12 Euro pro Stunde, anzusetzen ist.

3/3
F

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2023 stehen zum 17. Juli 2023 noch
253.206,25 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

.V. Tkindch
Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00144/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/98-02/1/0001074/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Klaus Heller KGV "Reisewitzer Höhe"

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Öffentliches Gartenfest des KGV
"Reisewitzer Höhe"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

04.08.2023 - 05.08.2023

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Festplatz des KGV "Reisewitzer Höhe"Mohorner Straße01159 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Öffentliches Gartenfest des Kleingärtnervereins "Reisewitzer Höhe" Dresden-Löbtau e.V. als
kulturelles Projekt im Bereich Löbtau, Naußlitz und Dölzschen.
Im Mittelpunkt stehen Spiel, Spaß und Freude für die Kinder mit Hüpfburg, Ponyreiten und
Sportwettkämpfen. Darüber hinaus verbindet das Fest Kleingärtner, Anwohner, Interessenten des
Kleingartenwesens und viele andere Gäste durch gemeinsame Zeit mit Unterhaltung und guten
Gesprächen (Alleinunterhalter am Freitag, DJ ganztags am Samstag).
Damit keine Eintrittsgelder erhoben werden müssen, bitten wir um eine Zuwendung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, Ziffer 2, Absatz 1,
Buchstaben f und g förderfähig. Es wirkt in den Stadtteil hinein, da es sich hier um ein offenes
Angebot handelt. Mit dem Projekt soll das kulturelle Rahmenprogramm zum Gartenfest bereichert
werden, damit keine Eintrittsgelder erhoben werden müssen. Das hier beantrage Projekt ist ein
Kleinprojekt entsprechend Ziffer 5.2 Absatz 2 der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, somit ist eine
Vollfinanzierung möglich. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem Antrag zur
finanziellen Förderung in Höhe von 1.000,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren
zuzustimmen. Der rechnerische Wert der angezeigten Eigenleistungen beläuft sich auf 108,00
Euro, da für die Eigenleistungen nunmehr der aktuelle Mindestlohn, 12 Euro pro Stunde,
anzusetzen ist. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2023 stehen zum 17.
Juli 2023 noch 253.206,25 Euro zur Verfügung.

17. Juli 2023

Anlage zum Projektantrag Öffentliches Gartenfest des KGV "Reisewitzer Höhe"
lfd. Nr.: V-Co00144/23

Aktenzeichen:

2023/98-02/1/0001074/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

50,00 €

50,00 €

2 Honorare

800,00 €

800,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

150,00 €

150,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Eigenleistungen:
Vorbereitung Festplatz, 9 Stunden, a. 12 EUR/Std. = 108,00 EUR

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
junge Leute sollen sich engagieren und sehen, wie so ein Gartenfest organisiert und gemanagt
wird bzw. ein Verein funktioniert

17. Juli 2023

