Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

i Dresden,
yi.6

ed

mn,

_”

Vorlage Nr.:

V-Co00145/23

Datum:

34, JULI 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

31.08.2023

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "950+5 - Altlöbtau ist bunt"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „950+5 Altlöbtau ist bunt“ durch den Löbtop e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in
Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 483,75 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/3

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jlahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

-

SBR- Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

483,75 Euro/2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben f und g förderfähig. Es wirkt in den Stadtteil hinein, da es Menschen in Löbtau die Möglichkeit zum Zusammensein und gemeinsamen Erleben bietet.
Der Löbtop e. V. ist aktiv im Stadtteil Löbtau unterwegs und schafft es dabei, die anderen Vereine, Initiativen, Kirchen und verschiedene Händler für ein gemeinschaftliches Projekt wie dieses
zu gewinnen. Natürlich ist auch hier viel Ehrenamtsarbeit gefragt. Solche Feste sollten junge

Menschen und Familien ermutigen, sich zukünftig aktiv zu beteiligen.
Das hier beantrage Projekt ist ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 5.2 Absatz 2 der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke,

dem

somit ist eine Vollfinanzierung möglich.

Stadtbezirksbeirat, dem Antrag zur finanziellen

elektronischen Umlaufverfahren zuzustimmen.
Prozent.

Das Stadtbezirksamt

empfiehlt

Förderung in Höhe von 483,75

Euro, im

Die angezeigten Eigenmittel belaufen sich auf 10

3/3
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2023 stehen zum 17. Juli 2023 noch
253.206,25 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

ıV. FMniich
Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00145/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-01/1/0000779/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Löbtop e. V.
Andrea Zwirner

537,50 €

Eigenmittel

53,75 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

950+5 - Altlöbtau ist bunt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

483,75 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2023 - 30.09.2023

Fördervorschlag StBA

483,75 €

Förderort:

Löbtau

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In diesem Jahr kann der Stadtteil Löbtau auf seine 955-jährige Geschichte zurückblicken. Nach
dem damaligen Fest auf dem Löbtauer Dorfanger, das im August 2018 anlässlich der 950Jahr­Feier stattfand, treffen wir uns nun unter dem Motto "950+5 - Altlöbtau ist bunt" auf dem
Dorfplatz in Altlöbtau. Es ist daran gedacht, an bereitgestellten Tischen unseren Gästen die
Gelegenheit für einen kleinen Imbiss zu geben, zum Erzählen und sehr gern auch zu eigenen
musikalischen Beiträgen, zu Kinderschminken, Basteln, Tischspiele usw. Anwohner Löbtaus sind
als Tischpaten verantwortlich für die Organisation sowie für das Aufräumen am Ende der
Veranstaltung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, Ziffer 2, Absatz 1,
Buchstaben f und g förderfähig. Es wirkt in den Stadtteil hinein, da es Menschen in Löbtau die
Möglichkeit zum Zusammensein und gemeinsamen Erleben bietet. Der Löbtop e. V. ist aktiv im
Stadtteil Löbtau unterwegs und schafft es dabei, die anderen Vereine, Initiativen, Kirchen und
verschiedene Händler für ein gemeinschaftliches Projekt wie dieses zu gewinnen. Natürlich ist
auch hier viel Ehrenamtsarbeit gefragt. Solche Feste sollten junge Menschen und Familien
ermutigen, sich zukünftig aktiv zu beteiligen. Das hier beantrage Projekt ist ein Kleinprojekt
entsprechend Ziffer 5.2 Absatz 2 der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, somit ist eine
Vollfinanzierung möglich. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem Antrag zur
finanziellen Förderung in Höhe von 483,75 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zuzustimmen.
Die angezeigten Eigenmittel belaufen sich auf 10 Prozent. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2023 stehen zum 17. Juli 2023 noch 253.206,25 Euro zur
17. Juli 2023

Verfügung.

17. Juli 2023

Anlage zum Projektantrag 950+5 - Altlöbtau ist bunt
lfd. Nr.: V-Co00145/23

Aktenzeichen:

2023/99-01/1/0000779/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

50,00 €

50,00 €

2 Honorare

180,00 €

180,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

150,00 €

150,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

120,00 €

120,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

37,50 €

37,50 €

537,50 €

537,50 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

53,75 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
483,75 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

537,50 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
: 120,00 €

28. Juli 2023

