Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-027/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0000256/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
2.100,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Yenidze - Theater- und Veranstaltungs
gGmbH

32.875,00 €

Eigenmittel

3.275,00 €

Drittmittel

3.500,00 €

Projektbezeichnung:

interdisziplinäre und interkulturelle
Performance TRANSFORMATION

Eigenleistung

0,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.000,00 €

sonst. Förderung LHD

10.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

10.000,00 €

Fördervorschlag StBA

4.000,00 €

Durchführungszeitraum:

14.08.2023 - 14.11.2023
Förderort:

Das Yenidze-Theater in der Kuppel der Yenidze.

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In 2021/22 eröffnete das Yenidze Theater mit der interdisziplinär- interaktiven Produktion
DIMENSION, welche insgesamt über 40 ausverkaufte Vorstellungen feiern durfte. Hiermit wurde
der
Grundstein für eine Veranstaltungsreihe gelegt, welche auf einen interdisziplinären - interaktiven –
interkulturellen - virtuellen Performancegedanken basiert. Zugleich konnte ein Meilenstein der
Umprägung des für Stadt und Land gleichermaßen touristisch und kulturell interessanten Ortes
errungen werden. In 2022/23 folgte IMMERSION als eine weitere Produktion der
Veranstaltungsreihe,
welche die architektonischen Besonderheiten der Kuppel auslotet, die verschiedene Kunstformen
miteinander verbindet als auch virtuelle und experimentelle Methoden zueinander in Beziehung
setzt. Mit 42 Vorstellungen konnte diese Produktion an den großen Erfolg des Vorgängers
anschließen. Eine parallel vom Theater initiierte Recherche bezüglich „Zuschauer & Marketing“
ergab erfreulicherweise
eine hohe Anzahl von „Wiederholungstätern“, sowohl von Besucher:innen aus Dresden als auch
aus zahlreichen anderen Bundesländern.
Die Spielzeit 2023/24 soll mit einer weiteren Produktion dieser etablierten Reihe eröffnet werden:
TRANSFORMATION als Signans aktuellen Zeitgeschehens unter Einbindung der Wechselwirkung
Kunst - Architektur steht im Fokus des Schaffens.
In TRANSFORMATION treffen Atmadhvani, der Tänzer Charles Washington, der Musiker Ravi
Srinivasan & der Media Artist Jo Siamon Salich zusammen und erörtern Transformation als
unaufhaltbaren Prozess für persönliche, gesellschaftliche & globale Veränderungen. Die
Erfahrungen der letzten Jahre (Pandemie, Krisen) macht Themen der Vergänglichkeit & des
Wandels sehr greifbar. Die interdisziplinäre–interkulturelle–virtuelle Performance verbindet Tanz,
Live-Musik, Dome-Mapping & 3-D-Echtzeit-Interaktion.
Wie in den Produktionen DIMENSION und IMMERSION wird als Alleinstellungsmerkmal von
Atmadhvani eine interkulturelle - interdisziplinäre - virtuelle künstlerische Herangehensweise aus
einer Kombination von Musik und Tanz des indischen und „europäischen“ Kulturkreises mit
visuellen und virtuellen Disziplinen forciert. Instrumental fließen indische Klänge von Surbahar,
Sitar, Tanpura, Shruti, westliche Klänge von der Trompete, Violine, Piano (klassisch, Jazz), wie
auch klassischer Gesang, und der indische Rabindrasangeet und Khayal ein. Als rhythmisierende
10. Juli 2023

Elemente dienen die indische Tabla, Tabla Tarang, Fußperkussion als auch produzierte sowie live
gespielte Beats und Sounds. Die klassisch indischen Tänze Mohiniyattam (Südindien) und Kathak
(Nordindien) interagieren mit dem zeitgenössischen Tanz. Ein komplexes Lichtdesign und DomeMapping/ Echtzeit-Interaktionen verbindet vielfältig alle Disziplinen. Die Kunstformen werden
gleichpolig als auch gegenpolig etabliert (klassischer Tanz versus zeitgenössischer Tanz/ Tabla
versus Electronics & Sounds, Sitar versus Trompete etc.). Es entsteht inmitten ein Feld, welches
Platz bietet für überraschende und ungeahnte Erlebnismomente, Klanggewohntes transformiert zu
Ungewohntem, vertraute Rhythmen verlagern ihren Schwerpunkt und transformieren zu
komplexen indischen Talas. Dabei liegt der Schwerpunkt der künstlerischen Ausrichtung nicht auf
dem Charakter des Performativen, sondern sucht stets den Moment des Loslassens als
permanente Quelle für Transformation.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag geleistet werden. Der
lokale Bezug kann allein vom Veranstaltungsort abgeleitet werden. Dem Stadtbezirksbeirat
Altstadt wird die Entscheidung überlassen, ob er das Kriterium des Stadtteilbezuges als erfüllt
sieht. Den Belangen von Menschen mit Behinderungen kann nicht vollumfänglich Rechnung
getragen. Die Kuppel ist in der Barrierefreiheit durch ein paar Treppenstufen eingeschränkt. Das
Projekt wird seitens des StBA Altstadt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen.

10. Juli 2023

Anlage 2.1

Yenidze · Theater

TRANSFORMATION
eine Yenidze · Theater Produktion
des Künstlerkollektives Atmadhvani &
Guests: Charles Washington, Ravi Srinivasan, Jo Siamon Salich
Produktionszeit: 14.08. – 28.09.2023 | Premiere: 29.09.2023
weitere Aufführungen (15 x): 30.09. - 12.11.2023
Kooperationen: Indische Botschaft, Berlin & Ministry of Culture – Gouvernement of India
Fotos: Produktion IMMERSION | Roland Kersting

1. Hintergrund | 2. Das Projekt | 3. Künstlerische Umsetzung | 4. Beispiele der szenischen
Beschreibung | 5. Zeitplan/ Umsetzung des Projekts | 6. Öffentlichkeitsarbeit und Zielgruppe

Einleitung Yendize • Theater

Das Yendize • Theater in der Kuppel hat sich in seiner ersten Spielzeit 2021/22 in der Theaterlandschaft
Dresdens verortet. Das zeitgemäße und weltoffene Theater spricht gezielt ein breites Publikum an. Die
Inszenierungen vereinen Sprache, Gesang, Musik und Tanz von Indien und dem Orient mit einem stets
zeitgenössischen Ansatz und der besonderen Qualität des Erzähltheaters. Auch interdisziplinäre,
experimentelle Formate sind Teil des innovativen Konzepts. Dem äußeren Anschein nach eine Moschee
befindet sich die Yenidze inmitten der barocken Dresdner Innenstadt und war schon zum Zeitpunkt der
Entstehung 1907 eine Provokation. Bis heute ist das Gebäude von großer Anziehungskraft und fordert
den Dialog geradezu heraus. Diese Plattform immer wieder neu zu beleben, Berührungsmomente
schaffen mit den globalen Mitteln der Kunst ist der Leitfaden der Kulturschaffenden des Yendize •
Theaters und zugleich ein Beitrag für eine Stadt mit einem weltoffenen Charisma. Das Theater möchte
sich diesem tätig erweisen und auch über die Stadtgrenzen hinaus eine kulturelle Botschaft senden.

1. Hintergrund

In 2021/2022 eröffnete das Yenidze Theater mit der interdisziplinär- interaktiven Produktion
DIMENSION, welche insgesamt über 40 ausverkaufte Vorstellungen feiern durfte. Hiermit wurde der
Grundstein für eine Veranstaltungsreihe gelegt, welche auf einen interdisziplinären - interaktiven –
interkulturellen - virtuellen Performancegedanken basiert. Zugleich konnte ein Meilenstein der
Umprägung des für Stadt und Land gleichermaßen touristisch und kulturell interessanten Ortes
errungen werden. In 2022/2023 folgte IMMERSION als eine weitere Produktion der Veranstaltungsreihe,
welche die architektonischen Besonderheiten der Kuppel auslotet, die verschiedene Kunstformen
miteinander verbindet als auch virtuelle und experimentelle Methoden zueinander in Beziehung setzt.
Mit 42 Vorstellungen konnte diese Produktion an den großen Erfolg des Vorgängers anschließen. Eine
parallel vom Theater initiierte Recherche bezüglich „Zuschauer & Marketing“ ergab erfreulicherweise
eine hohe Anzahl von „Wiederholungstätern“, sowohl von Besucher:innen aus Dresden als auch aus
zahlreichen anderen Bundesländern.
Die kommende Spielzeit 2023/24 soll mit einer weiteren Produktion dieser nunmehr etablierten Reihe
eröffnet werden: TRANSFORMATION als Signans aktuellen Zeitgeschehens unter Einbindung der
Wechselwirkung Kunst - Architektur steht im Fokus des Schaffens. Die Stahl-Glas-Kuppel wird abermals
gezielt in den Zustand der „Leere“ versetzt, um ein außergewöhnliches medial-performatives Erlebnis für
die Zuschauer zu schaffen. Interaktive Projektionen reflektieren pulsierend sowohl nach innen als auch
nach außen und erzielen weithin sichtbare kulturelle Präsenz. Lediglich schlichte Bühnenteile/-elemente
lassen verschiedene Ebenen für die Künstler:innen entstehen. Dabei kommen den Initiatoren die
Erfahrungen der vorangegangenen Produktionen zugute - die räumlichen, akustischen und
denkmalgeschützten Besonderheiten des Kuppelrundes aus reflektierendem Material bedürfen eines
behutsamen und sorgsamen Umgangs sowie einer ausgefeilten Technik. Ressourcenschonend kann die
neue Produktion erarbeitet werden und wird ebenso einen nachhaltig-nutzbaren Baustein für die Zukunft
hinterlassen. Innerhalb des gesamtkünstlerischen Geschehens hat diese Produktionsreihe
Alleinstellungsmerkmal, da in der jeweils anschließenden Spielzeit nicht ausschließlich in dem gesamten
Kuppelrund agiert wird.

2. Das Projekt/ Der Inhalt

Transformation stammt von der lateinischen Ursprungsform „transformare“ und bedeutet so viel wie
„umformen“. Nach den Produktionen DIMENSION und IMMERSION, in denen immersive Erlebnisse
geschaffen wurden, soll mit der Produktion TRANSFORMATION ein global weitumspannendes Thema
aufgegriffen, künstlerisch umgesetzt und die Kuppel als Raum für Transformation eine erneute
Erweiterung erfahren. Neben performativen und musikalischen Momenten werden interaktive
Projektionen zu einer 360 Grad Visualisierung entwickelt, die in ihren Formen immer wieder
transformieren, dabei durch die Glaskonstruktion auch im Außen, in unmittelbarer Umgebung sichtbar
und erlebbar werden.
Transformation bedeutet eine dramatische und fundamentale Änderung in einer Form oder
Erscheinung. In jüngerer Zeit, welche durch Krisen und wachsende Unsicherheiten gekennzeichnet ist,
gewinnt diese absolute Begrifflichkeit und Erscheinung als universelles Phänomen zunehmend an
Bedeutung und Beachtung. Transformation ist sehr vielschichtig und somit in fast allen Bereichen und
1

Richtungen zu finden – im Persönlichen, im Gesellschaftlichen, in der Kunst, gar in Politik und Wirtschaft.
Transformation ist ein längerfristiger, dauernder Lern- oder Suchprozess, oftmals verbunden mit vielen
Unsicherheiten und Stagnationen. Sie ist zumeist auch ein extrem radikaler Prozess und abzugrenzen
von dem Terminus „Veränderung“, welchem immer ein Anfang und ein Ende zu eigen ist.
Transformation ist ein Prozess, der, einmal angestoßen, nicht mehr zum Stillstand kommt. Genau dieser
spannenden Thematik von Unendlichkeit in der Veränderung möchte das Künstlerteam nachgehen.

3. Künstlerische Umsetzung

In der Produktion soll Transformation als wichtiger Antrieb für persönliche, gesellschaftliche und
allumfassende Veränderung erörtert werden. Gerade durch die Erfahrungen der letzten Jahre,
gekennzeichnet durch Pandemie, Krisen und Instabilität, sind Themen der Vergänglichkeit, Veränderung
und des Wandels sehr greifbar geworden. Wie nie zuvor sind wir offenbar in unaufhaltbaren
Transformations - Prozessen eingebunden. Tod und Vergänglichkeit scheinen immer näher zu rücken
und stehen in engem Bezug zu Transformation. Transformation scheint unumgänglich und Grundlage
für Agilität zu sein, um uns wie auch das gesamtgesellschaftliche System an die sich ständig und rasant
ändernden Umstände dieser Welt anpassen zu können.
In einer intensiven Recherche soll sich mit den verschiedenen Erscheinungen von Transformation
auseinandergesetzt werden. Ausgehend von der persönlichen Transformation, die tiefgreifende
persönliche Prozesse in Bewegung bringt über gesellschaftliche Transformation, welche weitreichende
Veränderungen in unterschiedlichsten Bereichen der Gesellschaft (Teilsystemen) umfasst – von
Produktions- und Konsummustern, über rechtliche Konzepte, Organisationsformen bis hin zu kulturellen
Vorstellungen. Auch politische, wirtschaftliche und spirituelle Transformation werden in die Recherche
einbezogen. Der daraus resultierende übergeordnete Gedanke „Transformation als Phänomen in allen
Lebensbereichen“ soll mit audiovisuellen ästhetischen Mitteln des Künstlerteams im weitesten Sinne
erlebbar gemacht werden. Der transformative Moment in den Künsten selbst, wie auch
Wahrnehmungs- und Wirkungsweisen der Ausdrucksmedien Musik, Körper, Bild und Sprache stehen
hierbei im Vordergrund.
Verschiedene Fragestellungen werden bearbeitet. Wann und woraus resultiert ein
Transformationsprozess? Ist eine forcierte Transformation umkehrbar? Was bedeutet darin Stagnation?
Wie linear ist dieser Prozess? Wie wichtig ist eine Transformation für die Weiterentwicklung einer
Gesellschaft, einer Kultur und im persönlichen Bereich? Ab wann, wie oder kann der Prozess gefährlich
werden?
Wie in den Produktionen DIMENSION und IMMERSION wird als Alleinstellungsmerkmal von
Atmadhvani eine interkulturelle - interdisziplinäre - virtuelle künstlerische Herangehensweise aus einer
Kombination von Musik und Tanz des indischen und „europäischen“ Kulturkreises mit visuellen und
virtuellen Disziplinen forciert. Instrumental fließen indische Klänge von Surbahar, Sitar, Tanpura, Shruti,
westliche Klänge von der Trompete, Violine, Piano (klassisch, Jazz), wie auch klassischer Gesang, und der
indische Rabindrasangeet und Khayal ein. Als rhythmisierende Elemente dienen die indische Tabla,
Tabla Tarang, Fußperkussion als auch produzierte sowie live gespielte Beats und Sounds. Die klassisch
indischen Tänze Mohiniyattam (Südindien) und Kathak (Nordindien) interagieren mit dem
zeitgenössischen Tanz. Ein komplexes Lichtdesign und Dome-Mapping/ Echtzeit-Interaktionen
verbindet vielfältig alle Disziplinen. Die Kunstformen werden gleichpolig als auch gegenpolig etabliert
(klassischer Tanz versus zeitgenössischer Tanz/ Tabla versus Electronics & Sounds, Sitar versus
Trompete etc.). Es entsteht inmitten ein Feld, welches Platz bietet für überraschende und ungeahnte
Erlebnismomente, Klanggewohntes transformiert zu Ungewohntem, vertraute Rhythmen verlagern
ihren Schwerpunkt und transformieren zu komplexen indischen Talas. Dabei liegt der Schwerpunkt der
künstlerischen Ausrichtung nicht auf dem Charakter des Performativen, sondern sucht stets den
Moment des Loslassens als permanente Quelle für Transformation.
___Konzeption und Arbeitsweise
Doreen Seidowski-Faust und Anne Dietrich übernehmen die Konzeption, Inszenierung, choreografische
und musikalische Umsetzung. Bei der Erarbeitung der Inszenierung wird Wert gelegt auf gleichzeitiges,
2

permanent von Sinneswahrnehmungen geprägtes arbeiten, um immer wieder neue ästhetische und
inhaltliche Entscheidungen und Handlungen zu treffen.
Die Produktion besteht zu 50% aus improvisatorischen Elementen, als flüchtige Kunst, als ein bewusst
herbeigeführter spontaner Akt. Jede Vorführung besitzt den Raum für neue transformatorische
Prozesse und bedeutet zugleich die energetische Weiterführung der vorangegangenen Aufführungen.
Daher steht nicht nur die Veranstaltung an sich, sondern alle Aufführungen in einem transformativen
Kontext. Soli, Duos, Trios wie auch Chorelemente wechseln sich stetig ab, aber auch der Dialog mit sich
selbst, mit der Kuppel, einem oder mehreren Gegenüber. Die Musik lässt sich von der Sprache, die
Sprache wiederum vom Tanz beeinflussen, der Tanz von den Visuals – ein stetige Umgestaltung findet
statt. Musiker:innen und Tänzer:innen bewegen sich in der Kuppel und sind nicht statisch.
___Musik/ Umsetzung
Musik wird oft als Quelle für (invisible) Transformation beschrieben, als etwas kaum Greifbar- und
Sichtbares. Musik sind Schwingungen, die geistig-körperliche Urzustände stimulieren und verändern,
den Hörer eine Steigerung seiner Energie und Kreativität erfahren lässt. In TRANSFORMATION soll eine
musikalisch vertikale und horizontale Endlosigkeit geschaffen werden. Es wird davon ausgegangen,
dass Musik und Leben untrennbar miteinander verbunden sind, als perfekte Balance zwischen
Künstlichkeit und Natürlichkeit. Durch den Pool an verschiedenen Musiker:innen und Stilistiken wird
sich unabdingbar der Transformation aus verschiedenen Perspektiven und Kulturkreisen heraus
genähert. Das macht die Recherche signifikant.
Tabla, Percussion, Beats und Sounds
Electronic, Sounds und Life-Tabla dienen als treibendes Medium für transformelle Erfahrung.
Der Berliner Musiker Ravi Srinivasan beschäftigt sich seit 2 Jahrzehnten mit Transformation in den
Tala´s1und ist bekannt für seine experimentelle innovative Annäherung. Ein Tala als immer wiederkehrender Kreislauf scheint geschlossen, wiederkehrend, jedoch durch Schwingungen in Raum und Zeit
immer wieder transformierbar zu sein. Ravi verwendet in der Produktion indische Tala´s und rhythmisch
innovative Zyklen, welche eine Transformation begünstigen und übersetzt diese auf andere rhythmische Gegenstände im Raum. Treibende elektronisch live erzeugte Beats und Pianoklänge von Alam
Ananda Faust und auf den Moment reagierende Sounds von Christian Retzke bringen die Inszenierung
voran. Auf Grund der glockenartigen Glas-Stahlkonstruktion können Beats und Sounds reflektieren, sich
in Raum und Zeit verschieben und eine Form von Transformation für die Zuschauer:innen/ Hörer:innen
auslösen.
Sitar, Surbahar, Tanpura, Shruti, Trompete, Piano, Violine
Die Sitar als auch Surbahar, gespielt von Mario Faust, nutzt die indischen Raga´s2. Auch hier, wie schon
bei den Tala´s, finden sich jahrhundertalte melodischen Linien, die in Indien für (spirituelle) Transformation verwendet wurden. Aber auch in der Gegenwart gelangen Raga´s weltweit mehr und mehr bewusst zur Anwendung innerhalb zeitgenössisch-künstlerischer Prozesse. Raga´s gelten als das stärkste
Instrument für Veränderung. Tanpura und Shruti als Borduninstrumente gelten als Manifestatoren der
Endlosigkeit des Universums., spenden Halt den Individuen und begleiten transformative Prozesse. Die
dem Charakter nach sehr modulationsfähigen, nicht bordungebundenen Instrumenten wie Trompete,
Piano und Violine sind anderweitig geeignet, der Mannigfaltigkeit des Daseins und dem Transformationsgedanken Ausdruck zu verleihen. Mit allen Spielweisen treffen sie auf Themen von Raum, Zeit und
Transformation in der 18m hoher Kuppel..
Gesang und Sprache

1

Taal ist eine zyklisch wiederholte komplexe rhythmische Struktur in der klassischen indischen Musik und zählt zu deren Grundprinzipien.

Indische Rhythmik unterscheidet sich vom westlichen „Takt“-System grundsätzlich dadurch, dass hier mit zusammengesetzten Einheiten

gearbeitet wird. Ein Taal besteht aus einer bestimmten Anzahl von Schlägen (Matra), die in Abschnitte (Vibhag) eingeteilt sind.
2
Melodietyp in der indischen Musik, der auf einer Tonleiter beruht, deren Intervalle in einem bestimmten Schwingungsverhältnis zu einem
festen Modus mit relativer, jeweils frei gewählter Tonhöhe stehen.

3

Doreen Seidowski-Faust, die sowohl klassisch westlichen Gesang als auch den Rabindra Sangeet3
(Indien) studierte, beschäftigt sich mit der Wesenheit des Atems sowie mit Klang und Laut als
universale Strukturen. In TRANSFORMATION wird das Zusammenspiel von gesungenem Ton und
gesprochenem Wort zu rhythmischen und klanglichen Strukturen erforscht. Wie ergänzen sich Gesang
und Sprache, an welchem Punkt exakt begegnen Sie einander und ab wann werden sie in einen
Prozess der Transformation eingebunden? Kurze poetische Texte zum Transformationsgedanken
fließen in die Inszenierung ein.
___Tanz/ Umsetzung
Tanz wird in TRANSFORMATION als universelles verbindendes Phänomen verstanden.
Tanz (klassisch indischer & zeitgenössischer Tanz)
Klassisch indischer Tanz wird stets als spirituelle Transformation wahrgenommen, der sich allen
Ausrichtungen im Raum und Zeit bedient. Bhava4 im indischen Tanz soll die Power innehaben,
Gemütszustände der Zuschauer:innen zu ändern und somit Transformation bei den Betrachtenden
auszulösen bzw. voranzubringen. Laut Natyashastra5 gibt es kein künstlerisches Vorgehen ohne stetige
Transformation. Anne Dietrich erforscht in TRANSFORMATION, wie sich klassisch indischer Tanz mit
seinen vielseitigen Facetten (Mudra´s, Gestik, Mimik) sich zu transformierender Musik verhalten. Jedoch
wird hierbei der klassische Tanz improvisatorisch aufgebrochen, um auf Impulse zu reagieren und
zeitgenössisch tänzerische Elemente einfließen zu lassen. Die komplexe Fußperkussion des
Kathaktanzes schafft wiederum Verbindungen zu den Tala´s der Musiker:innen.
Tanz (zeitgenössischer Tanz & Improvisation)
Charles Washingtons tänzerischer Background ist geprägt von der Arbeit mit zeitgenössischen
Techniken, Improvisation, Scores und verschiedenen Arten von Bewusstsein, welche in enger
Verbindung zu Transformationsprozessen stehen. Es wird mit dem Ansatz gearbeitet, dass ein Tänzer
ein wandelndes Archiv an Erfahrungen, Wissen und Visionen besitzt, die im Moment der Performance
subtil oder offensichtlich mitschwingen. Charles übernimmt die visuelle Kommunikation in der
Transformation und experimentiert zur Zeitlichkeit des Körpers in seiner Relation zu Raum und
Umgebung und zur Gleichzeitigkeit verschiedener Wahrnehmungs- und Realitätsebenen. Er bedient
sich jedoch nicht einer klar codierbaren Sprache. Genau diese zwei konträren Herangehensweisen, klar
codierbar (indisch) – nicht codierbar, lassen den Prozess interessant erscheinen.
__Dome-Mapping/ Echtzeit-Interaktion
Das Dome-Mapping und die Echtzeit-Interaktion ist das verbindende Glied zwischen allen
künstlerischen Disziplinen in der Produktion. In einer in Echtzeit generierten Interaktion zwischen
virtueller Illusion und realer Performance sollen sich kulturelle Wirklichkeiten und
Transformationsprozesse auf vielschichtigen Ebenen begegnen. Ziel ist unbewusst den Zuschauer in
den Transformationsprozess einzubinden. So werden u.a. mehrere Hochleistungsbeamer über einen
Videosurfer so verbunden, dass sie ein geschlossenes Mapping von einer Bildinformation ermöglichen.
Das Ergebnis dieser Simulation kann dann für die Content-Erstellung genutzt werden. Content ist in
diesem Falle eine Software generierte Echtzeit-Interaktion, die in Teilen auf die Bewegung der Tänzer:in
und Künstler:innen und den Klangstrukturen der Instrumentalisten reagiert und wiederum auf
transformative Prozesse in der Kuppel. Mehrere bildgebende Verfahren arbeiten hierbei zusammen und
erzeugen auf der Grundlage von 3D -Animationen verschiedenen Reaktionsparameter. Die
Bildinformationen verwenden geometrische transformativen Formen, wie Verschiebung (Translation),
Drehung (Rotation), Spiegelung, starre Bewegung, Isometrie, Streckung und Ähnlichkeitsbildung.
___Architektur
Die statische Architektur der Kuppel wandelt sich in einen theatralen transformationsoffenen Raum.
Musiker:innen und die Tänzer:in bewegen sich gleichermaßen, mal auf dem Stahlgerüst, mal auf den

4

Bhava heißt übersetzt so viel wie Stimmung, Einstellung, Gefühl, Gemütszustand, Sein, Werden, Zustand und Existenz. Es ist im Tanz (durch

die energetischen Prozesse der Künstler:innen) und in allen Kunstformen ein Prozess, der es schaffen soll, den Empfänger in e ine neue Ebene
zu transformieren.
5

Das Natya Shastra ist ein bereits vor dem dritten Jahrhundert verfasster Text übe die Bühnenkunst.

4

Boden; unterstützt durch Lichtdesign, 3-D Kamera-Tracking und Dome-Mapping durch und mit der
Kuppel und reagieren stetig auf Veränderungen.
___Kostüme & Bühnenbild
Die Kostüme werden bewusst schlicht, einfarbig und fließend gehalten, um einer Signifikanz
entgegenzuwirken, Ablenkung zu vermeiden und den Blick zu weiten für alle ablaufenden Prozesse
innerhalb der Performance. Als „Bühnenbild“ werden behutsam mehrere neutrale Podeste in
verschiedener Höhe für die Künstler:innen in die Kuppel eingebracht, um mehrere Transformations- und
Sichtebenen zu erzielen.

4. Beispiele der szenischen Beschreibung

__Erste Szene
Es ist dunkel in der 18 Meter hohen Kuppel. Eine undurchdringlich-neblige Atmosphäre bemächtigt sich
des Raumes. Profiler erkunden langsam das dreidimensionale Areal. Ein Tabla-Sound - der Tahina-Taal als Taal der Unendlichkeit und Transformation, beginnt zu ertönen. Platz für Wahrnehmung von Raum
und Zeit, von Dimension und Individuum entsteht bei diesem Klangbild…
Erst nach Minuten erkennt man im dichten Nebel eine Person - sitzend, die Tabla spielend, irgendwann
zur Tabla Tarang aufgreifend. So unendlich wie der Tala mit seinen Zyklen scheint, so unendlich scheint
auch die Virtuosität des Wesens zu sein. Die akustischen Signale werden allmählich für das Mapping
aufgenommen und transformiert in unvorhersehbaren Sequenzen….
-Bruch- Stille-

5. Zeitplan/ Umsetzung des Projekts

TRANSFORMATION soll von der assoziierten Performance-Kompanie Atmadhvani mit dem
Medienkünstler Jo Siamon Salich (Dresden), dem Tablaspieler/ Perkussionist Ravi Srinivasan (Berlin/
Indien/ Malaysia), dem Tänzer Charles Washington (Dresden/ Schottland) und dem Lichtdesigner
Geowhan Ju (Dresden/ Korea) umgesetzt werden. In der 1 1/2-monatigen Produktionszeit soll sich
zunächst der Thematik wissenschaftlich und philosophisch genähert werden. Anschließend gibt es
genug Raum und Zeit für eine experimentelle offene Vorgehensweise.
Probezeit: 14.08. – 28.08.2023
Premiere: 29.09.2023
15 weitere Aufführungen: 30.09. - 12.11.2023
Wiederaufnahme: ca. 20 Aufführungen März 2024
Für 2023 wird eine Adaption des Stückes deutschlandweit geplant. Ebenso bestehen Anfragen hierfür
seitens des Tagore-Centre der Indischen Botschaft Berlin.

6. Öffentlichkeitsarbeit und Zielgruppe

Die Zielgruppe sind Jugendliche (ab 14 Jahre), Erwachsene und Touristen. Die Öffentlichkeitsarbeit wird
wie folgt umgesetzt:
•
•
•
•
•
•
•
•

Pressearbeit (wichtige Tages- und Kunstzeitungen, lokale Zeitungen, etc.) → deutschlandweit
Pressekonferenz
gezielte Verteilung von Flyern (Hotels, Restaurants, etc. → evaluierte Verteilerliste vorhanden
großräumige Plakatierung von Dresden (500 Plakate an den Hauptverkehrsstraßen)
Online auf der Yenidze·Theater Webseite
Versenden des Yenidze·Theater Newsletters
Facebook: Posts in regionalen und überregionalen Foren/ Gruppen (betreffend: Darstellende
Kunst, Kultur, Musik, Zeitgenössischer/ Indischer Tanz)
Instagram: in Social Media wird das Projekt durch Fotos und kurze Videoausschnitte begleitet

5

•

Andere Institutionen teilen die Information

6

Anlage 2.2

Antragssteller
In 2020 wurde die "Yendize - Theater- und Veranstaltungs gGmbH" vom Künstlerteam Atmadhvani, bestehend aus Doreen Seidowski-Faust, Mario Faust und Anne Dietrich gegründet. Zielsetzung war es das "Yenidze · Theater" mit einem vielseitigen Konzept innovativ zu betreiben - traditionelle und zeitgenössische Inszenierungen, bildungspolitische Angebote, interaktive Aktionen,
Workshops (z.B. Yoga mit LiveSitarklängen). In Kooperation mit der Indischen Botschaft Berlin
und dem Indian Council for Cultural ReIations (ICCR) eröffnete das Theater am 23. Oktober 2021.
Unter dem Leitbild »Tradition trifft Innovation« und »East meets West« trifft jetzt klassische Kunst
& Kultur des Orients und Okzidents auf innovative und experimentelle Kunstformen.

Die Akteure vom TRANSFORMATION
Die künstlerische Leitung des Yendize • Theaters sind Anne Dietrich, Doreen Seidowski Faust und
Mario Faust. Sie studierten in Dresden und Indien Gesang, Musik und Tanz und arbeiten seit vielen Jahren erfolgreich als Künstlerkollektiv Atmadhvani mit Christian Retzke (Sounds) zusammen.
Für ihre Produktionen ist das Zusammenspiel mit Guests sehr wichtig. Für TRANSFORMATION
arbeiten sie mit dem Tänzer Charles Washington (zeitgenössischer Tanz), den Musikern Ravi Srinivasan (Tabla, Percussion) und Alam Faust (Electronics, Beats), wie den Media Artist Jo Siamon
Salich zusammen.
Links:
Yendize • Theater Produktion DIMENSION
https://www.youtube.com/watch?v=cXzDr2tjPYQ
Yendize • Theater Produktion IMMERSION
https://www.youtube.com/watch?v=XtYzVl3ujyE

ANNE DIETRICH (klassisch indischer & zeitgenössischer Tanz)
Anne ist diplomierte Kultur- und Tanzpädagogin, Choreografin, wie
auch freiberufliche Tänzerin. Neben zeitgenössischem Tanz studierte sie die klassisch indischen Tanzstile Mohiniyattam und Kathak in Indien. Als Choreografin und Dozentin arbeitet sie für Institutionen, wie die National School of Drama in Delhi und Companien, wie Sadhya Company und Imperial Fernando Ballet Co. (IFBC)
in Indien, wo sie vier Monate im Jahr lebt. Gemeinsam ist sie mit
Jana Schmück künstlerische Leitung von TanzART – Zentrum für
Tanz, Bewegung und Kunst in Kirschau (Oberlausitz).
CHARLES WASHINGTON (zeitgenössischer Tanz)
geboren in Schottland, absolvierte seine zeitgenössische
Tanzausbildung an der Rambert School in London. Nach seinem Abschluss arbeitete er international mit renommierten
Choreographen zusammen, u.a. mit Ross Mckim, Fleur Darkin,
Will Tucket, Lucy Burge, Cesc Gelabert, Jan Pauch, Yossi Berg &
Oded Graf, Katrin Hall, Roy Assaf, Darren Ellis, Maxim Didenko
und Vladimir Varnava. Seit 2012 ist er künstlerische Leitung der Company Pinkmetalpetal Productions. In 2018 absolvierte Charles die Meisterklasse in Choreografie an der der Palucca Hochschule für Tanz Dresden und forscht kontinuierlich in der Thematik "Wir sind alle eine Subkultur ?
DOREEN SEIDOWSKI-FAUST (Gesang, Wort, Tanpura)
Doreen studierte klassischen Gesang an der Hochschule für Musik
Carl Maria von Weber in Dresden. Ihre Studien setzte sie in Indien
bei Pandit Vidur Mallik fort und spezialisierte sich schließlich auf
Rabindra Sangeet, eine besondere Stilrichtung des indischen Liedes unter der Führung von der Tagore-Schülerin Suchitra Mitra in
Calcutta. Sie gründete Ensembles wie Sadhana, in denen sie das
traditionelle Genre europäischer und indischer Musik mit der ihr
eigenen Individualität verbindet.

MARIO FAUST (Trompete, Sitar, Surbahar)
Mario studierte Jazz-Trompete an der Hochschule für Musik
Carl Maria von Weber in Dresden. Während anschließender
Studienaufenthalte in Indien studierte er Sitar bei
Pandit Dependra Singh in Varanasi. Zurück in der Heimat
gründete er Ensembles wie Sitarbeat, ein Crossover-Projekt,
das indische Klassik, westlichen Groove und Electronics miteinander verbindet. Er gibt Konzerte im In- und Ausland und ist der Initiator der Tage der indischen Musik in Dresden.

CHRISTIAN RETZKE (Electronics, Sound)
Christian wurde in Stralsund geboren, lebt und arbeitet seit
1991 in Dresden. Er studierte Gesang an der Hochschule für
Musik Carl-Maria von Weber, spezialisierte sich weiterführend auf Klavier, Keyboards und Synthesizer. Er gilt als der
Spezialist für Klangexperimente im Rahmen von Theater,
Literatur, Museum und Tanzaufführungen und wirkt in verschiedensten Soli und Gruppenprojekten wie Winterberg, Sitarbeat, Central Boom and Space und
als DJ Perle. Zahlreiche Veröffentlichungen zeugen von seinem überaus vielseitigen Schaffen.
RAVI SRINIVASAN (Perkussion/ Tabla)
in Singapur geboren, spielt Tabla, Tabla Tarang und Perkussion
und singt (Khayal-Gesang). Er wuchs in einer anglo-indischen Familie in Malaysia auf und lernte zunächst klassische westliche Musik auf der Geige. Er arbeitete in Malaysia und England als Orchestermusiker, kam später zum Jazz, begann zu komponieren und
studierte Tabla bei Kamalesh Maitra.. Ravi Srinivasan gastierte in
den USA, Russland und Malaysia und bei bedeutenden Festivals in Europa und in Indien. Er spielt in
verschiedensten Jazz-, Folk- und Weltmusikformationen, unter anderem mit Abrasaz, Midnight Court,
Hypno Theatre, Dotschy Reinhardt, Soname Yangchen und Injun Biscuit Factory, begleitet indischen
Kathak-Tanz und Raga-Musik und wirkt in Musiktheaterproduktionen mit.

ALAM ANANDA FAUST (Electronics/ Beats/ Piano)
Geboren in einer Musikerfamilie widmet er sich seit frühester Kindheit neben
seiner Ausbildung im klassischen Klavierepertoire dem Programmieren. Nach
seinem Informatik-Studium beginnt er intensiv nach musikalisch- elektronischen Ausdrucksformen zu suchen.
JO SIAMON SALICH (Media-Artist)
Als ausgebildeter Diplom Maler/Grafiker an der HfBK Dresden beginnt für
Jo Siamon seine Kunst immer mit dem malerischen Design. Seine audiovisuellen Stücke, die er selbst als interaktive Performance-Umgebungen beschreibt, umfassen Grafik, Medien, Gemälde, Zeichnungen, Fotografie- und
Videokunst und entstehen in Zusammenarbeit mit Tänzer:innen und Musiker:innen. Viele erfolgreiche Projekte u.a. in Deutschland, Frankreich,
England und Polen, wie auch unzählige Auszeichnungen bestätigen die
magische Anziehungskraft seiner Werke.
GEOHWAN JU (Lichtdesign)
In Südkorea geboren wirkt er erfolgreich zunächst in China, Hongkong, Kolumbien und Singapur. Seit 2019 lebt er in Deutschland, absolviert ein Zusatzstudium für Bühnen- und Kostümbild und präsentiert seine künstlerische Ausdruckskraft als Lichtdesigner bereits in zahlreichen Produktionen.

Anlage 3.1
Anlage zum Projektantrag interdisziplinäre und interkulturelle Performance
TRANSFORMATION
lfd. Nr.: Alt-027/23

Aktenzeichen:

2023/90-01/1/0000256/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

1.200,00 €

1.200,00 €

2 Honorare

22.975,00 €

22.975,00 €

200,00 €

200,00 €

8.000,00 €

8.000,00 €

500,00 €

375,00 €

32.875,00 €

32.750,00 €

Position Ausgaben

3 Raummiete
4 Sonstige Sachausgaben
5 Fahrtkosten
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

2.100,00 €
3.275,00 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

3.500,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

4.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

10.000,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

10.000,00 €

Gesamtfinanzierung

32.875,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Bühnenbild und Requisiten: 5.000,00 €; Dokumentation, Fotos & Videos: 1.500,00 €; Kostüme:
1.500,00 €

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Amt für Kultur und Denkmalschutz: 10.000,00 €

10. Juli 2023

Anlage 3.2

Kosten- und Finanzierungsplan
A. Ausgaben
Projekt: TRANSFORMATION (Erarbeitung und Premiere)

aktueller Stand: 05.06.2023

Positionen

Erläuterungen

Einzelpositionen

Zwischen- und
Gesamtsumme

3.000,00

3.000,00

1. Personalkosten Vorbereitung / Erarbeitung
1.1. Honorar Tänzerin, Konzept

1 1/2 Monate Produktionszeitraum: Tanz, Konzept, Choreografie (Anne Dietrich)

1.2. Honorare Musikerin, Konzept

3.000,00
1 1/2 Monate Produktionszeitraum: Sprache, Gesang, Konzept, Komposition,Texte, Shruti,Tanpura (Doreen Seidowski-Faust)

3.000,00

1.3. Honorar Musiker

1 Monat Produktionszeitraum: Trompete, Sitar, Surbahar (Mario Faust)

2.500,00

2.500,00

1.4. Honorar Tänzer

1 Monat Produktionszeitraum: Tanz (Charles Washington)

2.500,00

2.500,00

1.5. Honorar Musiker

1 Monat Produktionszeitraum: Tabla, Percussion, Violine (Ravi Srinivasan)

2.500,00

2.500,00

1.6. Honorar Musiker

Sounddesign (Christian Retzke)

1.000,00

1.000,00

1.7. Honorar Musiker

Electronics-Design, Piano (Alam Faust)

1.000,00

1.000,00

1.8.Honorar Künstler

1.500,00
3 Wochen Produktionszeitraum: Mediaartist, Dome-Mapping/ Echtzeit-Interaktion (Jörg Sonntag c/o Jo Siamon Salich)

1.500,00

1.9. Honorar Lichtdesign

Lichtdesign (Geohwan Ju)

1.500,00

1.500,00

1.10. Honorar PR & Öffentichkeitsarbeit

PR, Öffentlichkeitsarbeit

800,00

800,00

1.11. Honorar Soundtechniker

technische Betreuung

600,00

600,00

1.12. KSK

18.500 €/ 5% = 925 €

925,00

Summe der 1. Hauptposition

925,00
20.825,00

2. Personalkosten Premiere
1.1. Honorare Performer:innen

7 Künstler (Anne Dietrich, Charles Washington, Doreen Seidowski-Faust, Mario Faust, Ravi
Srinivasan, Christian Retzke, Jo Siamon Salich)

250,00

1.2. Honorar Techniker

Techniker: Licht- und Sound

200,00

Summe der 2. Hauptposition

1.750,00
400,00
2.150,00

3. Sachkosten
1.1. Kostüme

Kostüme

1.500,00

1.500,00

1.2. Bühnenbild/ Requisiten

Bühnenbild (auch medial) & Requisiten

5.000,00

5.000,00

1.3. Übernachtungs/Fahrtkosten

Fahrtkosten & Übernachtung für Ravi Srinivasan aus Berlin

500,00

500,00

1.4. Raummiete

Raummiete von Tanzsaal (Proben die in der Kuppel nicht möglich sind)

200,00

200,00

Summe der 3. Hauptposition

7.200,00

4. Versicherung
Summe der 4. Hauptposition
5. Kosten für Öffentlichkeitsarbeit
3.1. Druck / Plakate, Flyer, Einladungen

Entwurf, Druck, Pappen

3.2. Dokumentation

Fotos, Videos, Trailer

1.200,00
1.500,00

Summe der 5. Hauptposition

Gesamtausgaben des Projektes

2.700,00

gesamt Σ:

32.875,00

B. Einnahmen und Deckungsmittel
1. Eigenmittel bar
1.1. Yendize – Theater- und Veranstaltungs gGmbH

bestätigt

3.275,00

2. geplante Drittmittel
2.1. Förderung durch die Kulturstiftung des Freistaates Sachsen

angefragt

10.000,00

2.2. Stadt Dresden (Amt für Kultur und Denkmalschutz)

angefragt

10.000,00

2.3. Förderung durch Ostsächsische Sparkasse

angefragt

3.500,00

3.1. Eintritt

Premiere 60 Tickets a 35,00 € = 2100

2.100,00

3.2. Sponsor

-

3. geplante bzw. erwartete Einnahmen / Drittmittel

Summe der Einnahmen und Deckungsmittel

28.875,00

4. Beantragte Summe bei der Stadt Dresden (Stadtbezirksförderung - Altstadt)

4.000,00

Anlage 4

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

interdisziplinäre und interkulturelle Performance
TRANSFORMATION

lfd. Nr.: Alt-027/23

Aktenzeichen:

2023/90-01/1/0000256/0004

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Entscheidung SBR

Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔

10 %

✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

Drittfinanzierung?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

11. Juli 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

nicht relevant

Vorgaben für Personalkosten beachtet?
Vorgaben für Sachkosten beachtet?

✔

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

k. A.
ja - durch Drittmittel gedeckt

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand 11.07.2023:
Verfügbares Budget
beantragte Mittel:
Fördervorschlag StBA:

246.389,22 €
4.000,00 €
4.000,00 €

11. Juli 2023

