Hausmitteilung

Dresden.
QiGzqeu-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,

O vertraulich

Digitales, Personal und Sicherheit
An alle

GZ:

(GB3)

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: i 7. JtILI 2023

Beschlusskontrolle zu V1168/21 (Sitzungsnummer:SR/033/2022)

Zuschuss zum Projekt „faire und nachhaltige Beschaffung in Sachsen" des Entwicklungspolitischen
Netzwerkes Sachsen (ENS) e. V. und des Eine Welt e. V. Leipzig, gefördert durch die Servicestelie
Kommunen in der Einen Welt(SKEW)für 2022 bis 2023

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
zu oben genanntem Beschluss kann folgende abschließende Information gegeben werden:
„1. Dem Zuschuss zum Kooperatlonsprojekt „faire und nachhaltige Beschaffung in Sachsen" vom

Entwicklungspolitischen Netzwerke Sachsen (ENS) e. V. und dem Eine Welt e. V. Leipzig, gefördert
durch die Servicestelle Kommunen in der Einen Welt(SKEW), wird zugestimmt.
2. Für das Haushaltsjahr 2022 beträgt die Förderung 3.000,00 Euro, für das Haushaltsjahr 2023
3.500,00 Euro. Die Deckung erfolgt aus dem Budget für Aus- und Fortbildung im Produkt Zentraler
Personalhaushalt.

3. Der Beschluss für das Haushaltsjahr 2023 gilt vorbehaltlich der Beschlussfassung und der Geneh
migung der Haushaltssatzung für das Haushaltsjahr."
Für das Haushaltsjahr 2023 erfolgte eine Mittelbindung über 3.500 Euro. Der Verein hat diese Summe

bisher noch nicht abgerufen.
MitfreundlX len Grüßen
nigen
Kenntnisnahme:

i/V.flan Don lause
zeordnet

Beigeorflne'e für
Umwelt unc
DirkHilbertRccht
und Ordnung

Oberbürgermeister

