Hausmitteilung

Dresc en.
Q1-G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

GB 6 (66.30)

2 8. JULI 2023

Beschlusskontrolle zu A0500/18 {Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Schutz von Fahrradfahrerlnnen während der Sanierung der Loschwitzer Brücke

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2019 ein verbindliches Maßnahmenkonzept vorzulegen, das
den besonderen verkehrlichen Schutz von Radfahrerinnen und Radfahrern während der um

fangreichen mehrjährigen Sanierung der Loschwitzer Brücke garantiert.

Dabei ist die Möglichkeit von Ampelvorrangschaltungen für Radfahrerinnen und/oder eine
Tempobegrenzung auf 20 km/h mit entsprechender technischer Kontrolle zu prüfen."
Bezüglich Maßnahmekonzept zum verkehriichen Schutz von Radfahrenden während der mehrjäh
ri gen Sanierung der Loschwitzer Brücke wird weiterhin auf die Ausführungen der Beschlusskon
trolle vom 20. August 2020 verwiesen.

Während laufender Maßnahmen der Instandsetzung kann die maximal zulässige Höchstgeschwin

digkeit auf dem Bauwerk auf 20 km/h beschränkt werden (so zum Beispiel 2022 geschehen). Des
Weiteren ist während der Bauwerksinstandsetzung grundsätzlich nur ein Fahrstreifen je Richtung
nutzbar. Radfahrende Personen werden im Zuge dieser Verkehrseinengung zusammen mit dem
motorisierten Verkehr auf der Brücke geführt.

Nach Abschluss der Instandsetzungsarbeiten um das Scheitelgelenk erfolgte weiterhin eine Re-

markierung der auf dem Bauwerk zur Verfügung stehenden Fahrspuren. Von zuvor drei normalbreiten Spuren (zwei Spuren in stadteinwärtiger Fahrtrichtung) wurde die Markierung auf je eine

