DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3354/23
Datum: 01.08.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Bautätigkeit in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bitte beantworten Sie die folgende Anfrage:

Fragen:
1. Wie hat sich die Anzahl der Bauanträge im Wohnungsbau (Neubau) bezüglich der Anzahl
der Wohnungen seit 01.01.2019 monatsweise entwickelt?
2. Wie hat sich die Anzahl der Baufertigstellungen im Wohnungsbau (Neubau) bezüglich
der Anzahl der Wohnungen seit 01.01.2019 monatsweise entwickelt?
3. Welche Anzahl von belegungsgebundenen Wohnungen und Sozialwohnungen ist in den
Zahlen unter Frage 1 und 2 enthalten?
4. Wie viele Wohnungen unter der Antwort zu Frage 3 wurden von der Kommune, von
Wohnungsgenossenschaften und von privaten Investoren beantragt bzw. fertiggestellt?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Wirtz

Seite 2 von 2

