Anlage 2

Lebenswertes Stadtzentrum
Städtebauliches Entwicklungskonzept für
das südliche Stadtzentrum Dresdens

1

Lebenswertes Stadtzentrum – Nachhaltige Erneuerung im Spannungsfeld
von Urbanität, Klimaanpassung und Revitalisierung
Städtebauliches Entwicklungskonzept
für das südliche Stadtzentrum der Landeshauptstadt Dresden
Fassung vom 24.07.2023

Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität,
Abt. Stadterneuerung
Freiberger Straße 39, 01067 Dresden
Ansprechpartner:
Matthias Flörke-Kempe
E-Mail: MFloerke-Kempe@dresden.de

Bearbeitung:
GRAS *
Gruppe Architektur & Stadtplanung
Unterer Kreuzweg 6, 01097 Dresden
Dipl.-Ing. Bettina Wolter
Dipl.-Ing. Tilli Sträb
Dipl.-Ing. Jenni Poldrack
E-Mail: info@gras-dresden.de

Gleichstellungsgrundsatz:
Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich ausdrücklich
zur Gleichberechtigung aller Geschlechter. Soweit Texte in
dieser Publikation dem nicht durchgängig Rechnung tragen,
dient dies dem Lesefluss und der Verständlichkeit.

Copyright:
Diese Studie ist urheberrechtlich geschützt. Alle Rechte,
auch die des Nachdrucks von Auszügen und der
fotomechanischen Wiedergabe, sind dem Auftraggeber
vorbehalten.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme,
Vervielfältigung und Verarbeitung nur mit schriftlicher
Genehmigung des Herausgebers / Eigentümers

2

Inhalt

1.
Einführung
4
1.1. Anlass und Aufgabenstellung
4
1.3. Methodik
5
1.4. Beteiligung
5
2.
Grundlagen und gesamtstädtische Einordnung
6
2.1. Gebietsabgrenzung und gesamtstädtische Einordnung 6
2.2. Städtische Planungsgrundlagen
6
2.3. Flankierende Förderungen
7
3.
Analyse der Ausgangssituation
10
3.1. Demografie und soziale Situation
10
3.2. Wohnen
11
3.3. Sanierungsbedarf Gebäudebestand
12
3.4. Zentrumsfunktionen
14
3.5. Umwelt
15
3.6. Verkehr
16
3.7. Soziale Infrastruktur und Bildungseinrichtungen
17
3.8. Technische Infrastruktur
18
3.9. Stadt- und Freiraum
19
3.10. Analyseplan
29
4.
Handlungsbedarf und Erforderlichkeit der
Städtebauförderung
31
4.1. Zusammenfassung der Stärken-SchwächenChancen-Risiken-Analyse
31
4.2. Ableitung von Entwicklungszielen aus übergeordneten
Planungen
34
4.3. Fazit - Erforderlichkeit der Städtebauförderung
36
4.4. Strategieplan
37
5.
Entwicklungsstrategie
39
5.1. Entwicklungsziele und Handlungsfelder
39
5.2. Handlungskonzept
41
5.3. Plan Handlungsbedarfe
43
5.4. Maßnahmenkonzept
45
5.5. Maßnahmenplan
47
5.6. Maßnahmenübersicht
49
5.7. Maßnahmenblätter
51
6.
Abkürzungsverzeichnis
64

3

1. Einführung
Anlass und Aufgabenstellung
Der Bund und der Freistaat Sachsen haben ihre Förderpolitik novelliert. Seit 2020 stehen Kommunen zur Aufwertung von Stadtteilen mit besonderem Entwicklungsbedarf nunmehr drei Förderprogramme in der Städtebauförderung zur Verfügung.
Auf Grundlage des in 2020/2021 erarbeiteten Grobkonzept für das „Stadtzentrum“ hat sich die Landeshauptstadt Dresden in 2022 erstmals um eine Aufnahme in
das Städtebauförderprogramm „Lebendige Zentren“
(LZP) beworben. Dieser Förderantrag wurde aufgrund
der deutlichen Überzeichnung des Programmvolumens
in 2022 nicht bewilligt.
Die Bedeutung des klimaangepassten Umbaus der Innenstadt sowie die grundsätzliche Förderfähigkeit der
beantragten Maßnahmen wurden seitens des Fördermittelgebers bestätigt. Daher beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden eine erneute Beantragung im Jahr
2024. Das Grobkonzept Stadtzentrum aus 2020/2021
bedarf demnach einer Fortschreibung und einer Aktualisierung der Einzelmaßnahmen.
Seitens des Fördermittelgebers wurden für eine Neubewerbung folgende Empfehlungen ausgesprochen:


Reduzierung der Maßnahmen und des Fördermittelbedarfes, Fokussierung auf INSEK-Projekte



Anpassung und Reduzierung des Gebietsumgriffs



Breitere Aufstellung des Maßnahmenpaketes
(Prüfung Grunderwerb, Baumaßnahmen)



Prüfung der Einordnung nach der Programmausrichtung im Förderprogramm der
Städtebauförderung

Flankierend konnten zwischenzeitlich Finanzierungsmittel für die Umsetzung wichtiger Schlüsselmaßnahmen
akquiriert werden.1
Die strukturelle Stärkung eines lebendigen Stadtzentrums wird durch das BMWSB / BBSR-Förderprogramm
ZIZ (Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren) weitgehend abgedeckt. Damit hat sich die Schwerpunktsetzung der geplanten nicht investiven Maßnahmen etwas
verlagert. Somit können sich künftige Maßnahmen auf
die weitere funktionale Aufwertung, die Entwicklung
der Grünausstattung sowie deren Anpassung an den Klimawandel und auf die Stärkung der Wohnfunktion in
der Innenstadt konzentrieren. Auch die besonderen
Aufgaben und Herausforderungen, die sich durch die
Zunahme der Bevölkerung sowie die Konzentration von
Bewohnenden mit vielfältigen Lebenskontexten mit

1

4

Diese werden unter Punkt 2.3 auf Seite 7 beschrieben.

und ohne Migrationshintergrund an den öffentlichen
Raum und die Gestaltung des Wohnumfeldes ergeben,
rücken in den Vordergrund. In Dresden hat kein anderer
Stadtteil einen so deutlichen Transformationsprozess in
seiner Bevölkerungsstruktur erfahren.
Aus diesen Gründen soll die Neubeantragung nunmehr
im Förderprogramm „Wachstum und nachhaltige Erneuerung – Lebenswerte Quartiere gestalten (WEP)“ erfolgen.
Im Gebietsumgriff befinden sich die ehemaligen historischen Wallanlagen um die Altstadt als Promenadenring,
der Hauptbahnhof mit seinen Vorplätzen sowie das moderne Stadtzentrum zwischen Hauptbahnhof und historischer Altstadt. Während in der historischen Altstadt
von Dresden Stadtreparaturen weitgehend abgeschlossen sind, besteht für den modernen Teil des Stadtzentrums zwischen Altstadt und Hauptbahnhof noch erheblicher Bedarf zur Profilierung, Funktionsstärkung und
Aufwertung des öffentlichen Raums und der Grünausstattung. Im 2023 vom Stadtrat beschlossenen INSEK
„Zukunft Dresden 2035+“ ist das Untersuchungsgebiet
„Stadtzentrum“ deshalb nach wie vor als ein stadträumlicher Entwicklungsschwerpunkt mit hoher Priorität für
die Stadtentwicklung in Dresden dargestellt. Wichtige,
durch die Kriegsereignisse des Zweiten Weltkrieges verursachte Störungen im Stadtbild und Stadtgrundriss
konnten noch nicht behoben werden. Mehrere bedeutende Schlüsselprojekte der Stadtentwicklung zur Profilierung der Stadt entsprechend der Zukunftsthemen
„Kulturhauptstadt in Europa“, „Stadt mit Leistungskraft“, „Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und
Bürgern“ sowie „Ressourcenschonende Stadt“ sind deshalb im Schwerpunktraum Innenstadt bzw. in den drei
Teilbereichen des Untersuchungsgebietes verortet. Im
Planungsleitbild Innenstadt aus dem Jahr 2008 wurden
als wesentliche Aspekte der Gebietsentwicklung die
Nutzung der bebaubaren Flächen für bedeutende kulturelle sowie hochrangige oberzentrale Nutzungen sowie
die Entwicklung des Promenadenrings als großzügigen
Stadtboulevard mit herausgehoben gestalteten Freiräumen benannt.
Die Zielstellungen des vorliegenden Konzeptes stehen
deshalb im Einklang mit dem INSEK „Zukunft Dresden
2035+“ und weiteren städtischen Planungsgrundlagen.
Mit der Umsetzung der geplanten Maßnahmen wird
eine erhebliche Impulswirkung, auch für die umgebenden bestehenden sowie die potenziellen Entwicklungsgebiete, insbesondere östlich der St. Petersburger
Straße, erwartet.
Die Landeshauptstadt Dresden ist bestrebt, mit Hilfe der
Städtebauförderung ein sowohl für Bewohnerschaft als
auch für Besuchende attraktives, lebenswertes Stadtzentrum zu gestalten und modellhaft eine klimaangepasste (Innen-) Stadtentwicklung umzusetzen.

Methodik

Beteiligung und Partizipation

Promenadenring

St. Petersburger Straße

Reitbahnstraße /
Touristengarten

Prager Straße

4000
3500
3000
2500
2000
1500
1000
500
0

Umfeld Hauptbahnhof

Das vorliegende Konzept basiert auf einer Situationsanalyse vor Ort, der Analyse von wesentlichen statistischen Daten zum Untersuchungsgebiet, einer umfassenden Auswertung der übergeordneten städtischen
Planungen sowie der bereits vorliegenden Konzepte für
das Untersuchungsgebiet und der bereits in Vorbereitung befindlichen Maßnahmen. Die relevanten Fachämter der Stadtverwaltung wurden im Rahmen der Erarbeitung des Städtebaulichen Entwicklungskonzeptes
einbezogen. Die Abstimmungen und eingegangenen
schriftlichen Stellungnahmen sind in das vorliegende
Konzept eingeflossen.

fehlende Sitzmöglichkeiten, schlechte Aufenthaltsqualität
geringes Sicherheitsgefühl (z.B. durch schlechte Beleuchtung)
Müll, ungenügende Sauberkeit
schlechte Erreichbarkeit (z.B. zu lange Wege, fehlende
Verbindungen, zu wenige Querungen)
unzureichende Verkehrssicherheit als Radfahrer (z.B. durch
parkende Autos)
unzureichende Verkehrssicherheit als Fußgänger (z.B. durch zu
schmale Gehwege, durch Radfahrer, E-Roller, Autos)
Verkehrslärm
Abgasbelastung durch Fahrzeuge
Hitzebelastung an heißen Sommertagen

Abb. 2: Ergebnis Online-Umfrage 2021 zur Frage nach Störfaktoren im
jeweiligen Handlungsraum; Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität, Darstellung: GRAS*, 2023

Der Anteil der bis zu 40-jährigen Teilnehmenden lag bei
ca. 65%, die über 65-jährigen konnten durch das Onlineformat leider nicht repräsentativ erreicht werden. Die
Bedeutung des Dresdner Stadtzentrums für die gesamte
Dresdner Bewohnerschaft spiegelt sich auch am hohen
Anteil der Teilnehmenden wieder, die nicht unmittelbar
im Stadtzentrum wohnen (ca. 75%).

Abb. 1: Handlungsräume, zu denen in der Onlinebefragung Qualitäten
und Defizite abgefragt wurden, Untersuchungsraum 2020; Quelle:
Amt für Stadtplanung und Mobilität, 2021

Zum Stadtzentrum fand in den letzten Jahren eine Reihe
an Befragungen der Bürgerschaft und mehrstufige Beteiligungsformate im Rahmen von laufenden Planungsprozessen statt. Im Rahmen der Bewerbung um Aufnahme in die Städtebauförderung wurde im Dezember
2021 eine Online-Umfrage durchgeführt, um zu prüfen,
ob die geplanten Maßnahmen des Grobkonzeptes aus
2020/2021 mit den Bedarfen der Bürgerschaft in Übereinstimmung stehen und um ggf. ergänzende Hinweise
aufzunehmen. Insgesamt beantworteten 812 Personen
die acht gestellten Fragen.

Mit der Befragung konnten Hinweise nach fünf räumlichen Bereichen aufgenommen werden. Dabei kristallisierten sich der besondere Handlungsbedarf beim Umfeld Hauptbahnhof, bei der St. Petersburger Straße rund
um den UFA-Kristallpalast sowie bei der Vervollständigung des Promenadenrings heraus. Als Hauptdefizite
wurden fehlende Begrünung, fehlende Aufenthaltsqualitäten, eingeschränktes Sicherheitsgefühl sowie die
starke Hitzebelastung an heißen Sommertagen genannt. Die Überhitzung in der Prager Straße wurde von
66% der Teilnehmenden als Problematik genannt.
Die Partizipation soll auch im Rahmen der weiteren Planungsprozesse fortgeführt werden.

5

2. Grundlagen und gesamtstädtische Einordnung
Gebietsabgrenzung und gesamtstädtische Einordnung
Das Untersuchungsgebiet „Stadtzentrum“ umfasst den
noch lückenhaften östlichen Altstadtrand einschließlich
der Flächen der ehemaligen Wallanlagen im Westen
und Süden, schließt die Flächen um das heutige Neue
Rathaus sowie das zukünftige Verwaltungszentrum um
den Ferdinandplatz ein sowie den gesamten zentralen
Bereich westlich und östlich der Einkaufsmeile „Prager
Straße“ mit teilweise großflächigen Nachkriegslücken
bis zum Hauptbahnhof mit seinem teilweise noch unterentwickelten Umfeld. Das geplante Fördergebiet
„Stadtzentrum“ bildet somit drei Teilbereiche: die ehemaligen Wallanlagen um die Altstadt als auszubildenden Promenadenring (Fortsetzung der südlichen und
östlichen Abschnitte) und Grün- und Naherholungsraum, der Hauptbahnhof mit seinen Vorplätzen als Eingang zur Stadt, die Prager Straße mit den angrenzenden
Bereichen an der St. Petersburger Straße sowie der
Reitbahnstraße als wichtiger zentraler Versorgungsund Funktionsbereich für das Gebiet, die Stadt und die
Region und den dort notwendigen Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel.

Städtische Planungsgrundlagen
Die Gebietsabgrenzung und die Ableitung der Entwicklungsziele erfolgen auf Grundlage räumlich übergeordneter und sektoraler Planungsgrundlagen der Landeshauptstadt Dresden. Hier sind insbesondere zu nennen:


Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK)
„Zukunft Dresden 2025+“ mit Stadtratsbeschluss V0712/15 vom 25.02.2016 sowie Fortschreibung des INSEK „Zukunft Dresden
2025+“ von 2017 mit Stadtratsbeschluss
V2177/18 vom 13.12.2018 und 2. Fortschreibung von 2022 des INSEK „Zukunft Dresden
2035+“ mit Stadtratsbeschluss V1796/22 vom
02.03.2023.



Das Planungsleitbild Innenstadt von 2008

Das Untersuchungsgebiet liegt innerhalb des
Schwerpunktraumes 1 - Innenstadt des INSEK.
Mehrere Schlüsselprojekte der Stadtentwicklung
sind hier verortet:


Komplettierung des Promenadenrings



Öffentliche Räume Ferdinandplatz / Quartier
Zukünftiges „Stadtforum“



Aufwertung Bahnhofsumfeld Nord und Süd



Standortentscheidung für ein modernes und
barrierefreies Amt für Gesundheit und Prävention



Umsetzung des BMWSB / BBSR-Förderprogramms ZIZ

Weitere räumliche und fachbezogene Planungsgrundlagen wurden berücksichtigt:

Abb. 3: geplanter Gebietsumgriff für das zukünftige Fördergebiet;
Quelle: GRAS, 2023

Die Abgrenzung des Untersuchungsgebietes erfolgt aus
der Dringlichkeit des Handlungsbedarfes im Schwerpunktraum 1 der Stadtentwicklung von Dresden. Der
geplante Fördergebietsumgriff wurde um Flächen, für
die bislang oder künftig keine Maßnahmen mehr vorgesehen sind, bzw. die sich (wie am Dippoldiswalder Platz)
mit einem anderen Fördergebiet überlagerten, reduziert und umfasst ca. 59,16 ha.

6



Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
(Stand Feststellungsbeschluss vom 6. Juni 2019)



Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in
der Fassung August 2017 (Stadtratsbeschluss
SR/051/2018 vom 17. Mai 2018)



Städtebauliches Entwicklungskonzept (§ 171b Absatz 2 BauGB) Stadtzentrum als Grobkonzept der
Stadterneuerung mit Stadtratsbeschluss V0821/21
vom 01.07.2021



Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
(IEuKK) Dresden 2030 mit Stadtratsbeschluss
V2021/12 vom 20.06.2013



Verkehrsentwicklungsplan 2025plus mit Stadtratsbeschluss V2746/13 vom 20.11.2014



Der Rahmenplan Promenadenring Nr. 788, 2011



Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes der
Landeshauptstadt Dresden (Stadtratsbeschluss
SR/015/2020, 3. September 2020)



Spielplatzentwicklungskonzeption, 2. Fortschreibung, mit Beschluss SR/010/2015



Radverkehrskonzept mit Beschluss SR/036/2017
vom 23.03.2017



Räumliches Leitbild des Dresdner Stadtumbaus
(Ausschuss Stadtentwicklung und Bau 08/2005)



Zentrenkonzept, Aktualisierung 2006



Kulturentwicklungsplan 2020



In Kraft getretene / in Aufstellung / Überarbeitung
befindliche Bebauungspläne, u.a. Nr. 123.6, Nr. 127



Weitere Vorplanungen, Daten, Wettbewerbsergebnisse und Analysen zu relevanten Themen

Flankierende Förderungen und
Projekte

Bewerbung BUGA 2033
Abb. 5: Gebietskulissen der Städtebauförderung „Stadtumbau Ost –
Aufwertung“ (weiß, 2004-2012), „Westlicher Innenstadtrand (blau),
und geplanter Gebietsumgriff „Stadtzentrum“ (rot); Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Überarbeitung GRAS, 2023)

Abb. 4: Ideenskizze zur Bewerbung BUGA 2033 mit Abgrenzung geplantes Fördergebiet; Quelle: TU Dresden

Die derzeitige Erwägung, sich für die Bundesgartenschau 2033 zu bewerben könnte weitere wichtige Impulse auch für das Stadtzentrum bringen. Laut
Ideenskizze ist die Qualifizierung und Verknüpfung von
bestehenden Grünflächen vorgesehen, wobei eine dieser Verbindungen vom Südpark über TU Campus, Großer Garten und Stadtzentrum zur Elbe verlaufen könnte.
Bis September 2023 soll mit einem breiten Beteiligungsprozess eine Machbarkeitsstudie erarbeitet werden, die
anschließend dem Stadtrat zur Entscheidung vorgelegt
wird. Bei der Priorisierung sowie zeitlichen Einordnung
der Maßnahmen wurde eine mögliche Durchführung
der BUGA 2033 mitberücksichtigt.

Aufgrund der besonderen Situation durch die Kriegszerstörungen im Jahr 1945 und dem Wiederaufbau nach
sozialistischem Ideal war das Dresdener Stadtzentrum
nach der Wiedervereinigung mit besonderen Herausforderungen konfrontiert, die bereits in der Vergangenheit
mit Hilfe der Städtebauförderung angegangen werden
konnten. Von 2004 - 2012 lag die Fördergebietskulisse
des Programms „Stadtumbau Ost- Aufwertung“ über einem 743 ha großen Bereich der erweiterten Dresdner
Innenstadt. Insgesamt wurden in diesem Rahmen zehn
Maßnahmen gefördert, die insbesondere Verbesserungen des Wohnumfeldes, der Schulen, des Freiburger
Platzes und des Kunst- und Kulturzentrums „Kraftwerk
Mitte“ realisierten. Innerhalb der jetzt geplanten Fördergebietskulisse im Programm „Wachstum und nachhaltige Erneuerung“ wurden keine Maßnahmen gefördert.
Im Westen schließt sich das Fördergebiet „Westlicher
Innenstadtrand“ an, welches ebenso der Programmkulisse „Wachstum und nachhaltige Erneuerung“ zugeordnet ist. Hier gibt es keine Gebietsüberlagerungen.
Im Maßnahmenpaket des Grobkonzeptes aus 2020/21
war eine Vielzahl an dringlichen Projekten zusammengefasst, die zu einem lebenswerten, attraktiven und anpassungsfähigen Stadtzentrum beitragen sollen. Für einige dieser Projekte konnten zwischenzeitlich ergänzende Fördermittel akquiriert werden:

7

Anpassung urbaner Räume an den Klimawandel

Abb. 6: Freiraumkonzept „Grüner Bogen“, Prager Straße / Reitbahnstraße; Plan und Visualisierung; Quelle: Ulrich Krüger Landschaftsarchitekten (UKL) Dresden, 2021

Abb. 7: BMWSB / BBSR Projekt „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“, Gebietsumgriff Innenstadt 26er Ring; Quelle: Landeshauptstadt
Dresden, 2022

Die Maßnahmen des „Grünen Bogens“ beinhalten die
Aufwertung des Öffentlichen Raumes zwischen Reitbahnstraße und Prager Straße entlang des bogenförmigen Verlaufes des öffentlichen Raums nördlich des
Hauptbahnhofes. Vorgesehen ist eine deutliche Erhöhung des Grünanteiles mit Schaffung eines Quartiersplatzes und Spielplätzen und Nutzungsangeboten für
alle Altersgruppen. Die Gesamtkosten belaufen sich auf
5,5 Mio. Euro und können mit 4,73 Mio. Euro durch das
Programm „Anpassung urbaner Räume an den Klimawandel“ bezuschusst werden. Das Projekt ist nach der
ersten Bewerbungsphase bestätigt und soll nach Zuwendung in der laufenden, zweiten Bewerbungsphase
bis 2026 umgesetzt werden.

Im Rahmen des Projektes „Dresden findet InnenStadt“
wird derzeit auch ein Nutzungskonzept unter Einbeziehung der innenstadtbezogenen Beteiligten und bestehender Netzwerke erarbeitet2. Ziel ist es eine langfristige Nutzung im denkmalgeschützten Kopfbau zu etablieren und Zwischennutzungsideen aufzuzeigen. Der Abschluss der Nutzungskonzeption mit Handlungsempfehlungen ist für das zweite Halbjahr 2023 avisiert.

Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren
Für die Begleitung des Transformationsprozess in der Innenstadt konnten mit dem Projekt „Dresden findet InnenStadt“ insgesamt 2,4 Mio. Euro Finanzmittel im Bundesprogramm „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ sichergestellt werden. Das Förderprogramm hat
eine Laufzeit bis August 2025 und soll im 26er Ring
(siehe Abbildung) wichtige Impulse zur Bewältigung
akuter struktureller Problemlagen, zur Aktivierung der
Beteiligten und Bürgerschaft, der Belebung der Innenstadt sowie Beiträge zur Digitalisierung und Verknüpfung mit der Kultur- und Kreativwirtschaft liefern. Dabei
werden vorrangig nicht investive Maßnahmen durchgeführt. Den wichtigsten Schwerpunkt bildet dabei die
Kreativ.Raum.Börse. Ziel ist außerdem die Erarbeitung
einer integrierten Handlungsstrategie für eine zukunftsfähige, funktionsgemischte und resiliente Innenstadt.

2

Studie zur Umnutzung leerstehender Immobilie „Wiener Straße
5b“

8

Da verschiedene Nutzungsvarianten untersucht werden, liegt aktuell keine Kostenprognose vor. Diese wird
mit Umsetzung alternativer Finanzierung zu einem späteren Zeitpunkt geklärt.
Die Entwicklung des Gesamtareals am Wiener Platz Ost
(einschließlich Reichsbahngebäudes) ist über einen
städtebaulichen Vertrag im Zuge des laufenden Bauleitplanverfahrens beabsichtigt. Aus diesem Grund ist dieser Bereich nicht in den Fördergebietsumgriff integiert.

Abb. 8: Leerstehendes ehemaliges Reichsbahngebäude und verwahrlostes Umfeld an der Wiener Straße, östlich des Hauptbahnhofs (östlicher Wiener Platz); Quelle: STESAD, 2022

Finanzierung und Realisierung „Stadtforum“
Die Finanzierung des bis 2025 zu errichtenden Verwaltungszentrums „Stadtforum“ sowie des umliegenden
öffentlichen Raums am Ferdinandplatz ist aufgrund des
Projektfortschrittes zwischenzeitlich durch Eigenmittel
der LH Dresden gesichert und kann somit als zukünftige
Maßnahme im Rahmen des vorliegenden SEKOs entfallen.

Kreuzstraße
Zu Verbesserung der Aufenthaltsqualität und der klimatischen Bedingungen wurde der Umbau der Kreuzstraße
vom Stadtrat 2021 (V0445/20) beschlossen. Die für
2025 geplante Umsetzung sieht eine Verringerung der
Straßenbreite und beidseitige Verbreiterung der Gehwege mit einer beidseitigen Baumbepflanzungen (insg.
21 Bäume) vor. Aufgrund des Projektfortschrittes soll
die Finanzierung der Maßnahme über Eigenmittel der
LH Dresden gesichert werden.

Finanzierung und Realisierung östlicher Promenadenring

Abb. 9: Visualisierung „Stadtforum“; Quelle: Amt für Stadtplanung und
Mobilität, Barcode Architects und Tchoban Voss Architekten

Die Planung und Umsetzung des Promenadenrings Ost
zwischen Kreuzstraße und Wilsdruffer Straße (1. BA)
wurde bereits mit der Stadtratsentscheidung V3060/19
2019 beschlossen. Ein förderunschädlicher Maßnahmenbeginn wurde im Rahmen der Beantragung des
Städtebauförderprogramms „Lebendige Zentren“ bewilligt. Die Maßnahme wird durch Eigenmittel der LH
Dresden finanziert.

Abb. 10: Planung Brunnenvorplatz am Stadtforum; Quelle: Rehwaldt
Landschaftsarchitekten, 2021
Abb. 12: Übersichtsplan östlicher Promenadenring mit 1. Bauabschnitt;
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität, Entwurfs- und Ingenieurbüro Straßenwesen GmbH, Noack Landschaftsarchitekten

Weitere Fachförderungen

Abb. 11: Konzept Straßenraumgestaltung Kreuzstraße, Quelle: Amt
für Stadtplanung und Mobilität, Kretzschmar & Partner

Im Rahmen der Überarbeitung und der gebotenen Beschränkung des Volumens der Städtebauförderung wurden weitere Maßnahmengruppen identifiziert, für die
eine alternative (Fach-)Förderung angestrebt wird. Dies
sind insbesondere alle Maßnahmen zur Verbesserung
der klimafreundlichen Mobilität, insbesondere die Herstellung und Verbesserung von Rad- und Fußverkehrsverbindungen sowie die Qualifizierung des Umfeldes
von ÖPNV-Haltestellen.

9

3. Analyse der Ausgangssituation
Nachfolgend werden in den für das Untersuchungsgebiet relevanten Themenfeldern die sozialräumlichen,
funktionalen und städtebaulichen Defizite und Potenziale analysiert.

Ausländische Bevölkerung und Menschen mit Migrationshintergrund
Der Anteil an ausländischen Personen ist im Untersuchungsgebiet seit 2002 kontinuierlich gestiegen und ist
mit einem Anteil von 41,9% im Vergleich zur Gesamtstadt mit 11,1% sehr hoch.

Demografie und soziale Situation

3.000
2.500
2.000
1.500
1.000
500

2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022

-

Abb. 13: Einwohnerentwicklung 2002-2022 im Untersuchungsgebiet
Stadtzentrum, Quelle: Statistik LH Dresden, Darstellung: GRAS, 2023
2017

Anteil Einwohner
ab 65 Jahre

2016
2022

Anteil Einwohner
25 bis 64 Jahre

2015
2021

Anteil Einwohner
18 bis 24 Jahre

2014
2020

Anteil Einwohner
15 bis 17 Jahre

2013
2019

Anteil Einwohner
6 bis 14 Jahre

60,0
50,0
40,0
30,0
20,0
10,0
0,0

Anteil Einwohner
unter 6 Jahre

2012
2018

Stadtzentrum

2021

2020

2019

2018

2017

2016

2015

2014

2013

2012

2011

2010

2009

2008

2007

2006

Die Einwohner (EW) im Untersuchungsgebiet sind zwischen 2002 bis 2022 um 940 EW von insgesamt 1.556
Einwohnern auf 2.496 EW gestiegen. Im Jahr 2018 lebten hier sogar kurzzeitig 2.584 EW. Der Anteil der Altersgruppe zwischen 25 und 64 Jahren nahm zwischen 2012
und 2021 entgegen dem gesamtstädtischen Trend deutlich zu und lag 2022 bei ca. 56 % (gesamtstädtischen
Durchschnitt: 53 %), während der Anteil der über 65Jährigen im Stadtzentrum abnahm und mittlerweile unter dem gesamtstädtischen Durchschnitt liegt (2022: im
Untersuchungsgebiet 17,1%, im Stadtgebiet 21,7 %).
Der Stadtraum verfügt über den niedrigsten Jugendquotienten der Stadt.

60,0
50,0
40,0
30,0
20,0
10,0
-

2005

Demografie

Gesamtstadt

Abb. 15: Entwicklung prozentualer Anteil Personen mit Migrationshintergrund 2005- 2021 im Vergleich Untersuchungsgebiet Stadtzentrum
und Gesamtstadt, Quelle: Statistik LH Dresden, Darstellung: GRAS,
2023

Auch der Anteil der Bewohnenden mit Migrationshintergrund ist im Jahr 2021 mit 49,7% sehr hoch (Gesamtstadt: 13,6%). Der deutliche Anstieg des Migrationsanteils in den letzten Jahren ist in Dresden in keinem weiteren Stadtteil so signifikant wie in der Innenstadt3 und
stellt vor allem bei Einkommensschwachen und sozial
Benachteiligten besondere Herausforderungen hinsichtlich Beteiligung der Bewohnerschaft (Sprachbarriere), Integration und soziale Begleitung.
Die Beteiligung und Integration der besonderen Einwohnerstruktur will die LH Dresden durch die Einrichtung und Verstetigung eines Quartiersmanagements sicherstellen.

Soziale Situation
Die wirtschaftliche Situation der Bewohnerschaft 4 stellt
sich wie folgt dar:
Im Stadtzentrum ist die Arbeitslosenquote seit 2005 von
20,7 % kontinuierlich gesunken und stagniert seit 2017
auf ähnlichem Niveau. Der Arbeitslosenanteil (auf SBBA-Ebene) der Altersgruppe zwischen 18 bis 64 Jahre
beträgt 2022 10,1 % und liegt damit weit über dem gesamtstädtischen Durchschnitt (4,9 % in 2022).

Abb. 14: Prozentuale Entwicklung der Altersstruktur 2012-2022 im Untersuchungsgebiet Stadtzentrum, Quelle: Statistik LH Dresden, Darstellung: GRAS, 2023

3

Zum Vergleich: Migrationsanteil im ESF+ Untersuchungsgebiet
Friedrichstadt: 30,1% (2020); im ESF+ Untersuchungsgebiet Gorbitz:
ca. 18%

10

4 Quelle: Daten-Zuarbeit Amt für Stadtplanung und Mobilität vom

13.04.2023

25,0
20,0
15,0
10,0
5,0

2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022

0,0

Untersuchungsgebiet Stadtzentrum

Gesamtstadt

Abb. 16: Entwicklung Arbeitslosenquote auf SB-BA-Ebene von 2002 bis
2022 im Vergleich Untersuchungsgebiet Stadtzentrum und Gesamtstadt; Quelle: Statistik LH Dresden, Darstellung GRAS, 2023

Der Anteil der ALG-II-Empfänger an der Altersgruppe
zwischen 15 bis 64 Jahren (auf SB-BA-Ebene) folgt dem
abnehmenden gesamtstädtischen Trend von 28,4 % in
2006 auf 18,7 % in 2021, im gesamtstädtischen Vergleich ist die Quote allerdings deutlich höher (Gesamtstadt 2006: 13,8 % und 2021: 7,3 %).

Der Planungsbericht sieht aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den
Ergebnissen der Beteiligung (z.B. Jugendbefragung) und
der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum den folgenden Handlungsbedarf: „Die Altersstruktur der Jungeinwohner/-innen, die Bevölkerungsprognose und der
Fakt, dass sich viele junge Menschen im Stadtraum 1
aufhalten, machen sowohl einen Ausbau der Kinderund Familienarbeit als auch der Mobilen Jugendarbeit
notwendig6. Gleiches kann für Angebote im wohnungsnahen Freiraum sowie im öffentlichen Raum (einschließlich Grünflächen) gelten.

Wohnen
Wohnraumversorgung und Wohnungsleerstand
Zwischen 2015 und 2016 vergrößerte sich die Anzahl
der Wohnungen deutlich um ca. 270 Wohnungen.
Der Wohnungsleerstand lag im Jahr 2016 kurzzeitig bei
7,5%. Seitdem ist er aber deutlich gesunken und lag in
2021 bei 2,3 %. Der strukturelle Leerstand kann deshalb
als sehr gering eingestuft werden, was in zusammenhängender Betrachtung mit dem erfolgten Wohnungsneubau auf eine zunehmende Attraktivität als Wohnstandort schließen lässt.

30,0
25,0
20,0
15,0
10,0
5,0

2.000

Untersuchungsgebiet Stadtzentrum

2021

2020

2019

2018

2017

2016

2015

2014

2013

2012

2011

2010

2009

2008

2007

2006

2005

1.500
1.000

Gesamtstadt

500

Abb. 17: Entwicklung ALG-II-Quote von 2005-2021 im Vergleich Untersuchungsgebiet Stadtzentrum und Gesamtstadt; Quelle: Statistik LH
Dresden, Darstellung: GRAS, 2023

Aus dem Planungsbericht des Jugendamtes vom Februar 20195 für den Stadtraum 1 (26er Ring und Friedrichstadt) geben die Sozialstrukturdaten ein grobes Bild
zur Situation im Stadtraum:



Das Nettoäquivalenzeinkommen ist geringer
als im gesamtstädtischen Durchschnitt, liegt allerdings im Mittelfeld zwischen Minimal- und
Maximalwert.

5

Der Anteil sonderpädagogischer Schulempfehlungen (Schuljahr 2016/2017) lag deutlich über
dem gesamtstädtischen Durchschnitt (7,1 % im
Stadtraum 1; 3,8 % Gesamtstadt)

Anlage 1 zum Beschluss V2896/19

2021

2020

2019

2018

2017

2015

2014

2013

2012

2016

Anzahl leerstehende Wohnungen

Abb. 18: Entwicklung Wohnungsbestand und Leerstand im Untersuchungsgebiet Stadtzentrum, Quelle: Statistik LH Dresden, Darstellung:
GRAS, 2023
20,0
15,0

Der Anteil der Arbeitslosen nach SGB II (15-24
jährige: 2,72%) liegt nur leicht über dem gesamtstädtischen Durchschnitt (2,51%), der Anteil der Arbeitslosen zwischen 25 und 54 Jahren (7,08%) liegt ebenfalls leicht über dem gesamtstädtischen Durchschnitt (5,27%).

Die ausgewerteten Individualdaten zeigen folgendes
Bild:


Anzahl Wohnungen

10,0
5,0
0,0

2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021



-

Untersuchungsgebiet Stadtzentrum

Gesamtstadt

Abb. 19: Quote Wohnungsleerstand im Vergleich Untersuchungsgebiet
Stadtzentrum und Gesamtstadt, Quelle: Statistik LH Dresden, Darstellung: GRAS, 2023

6

Anlage 1 zum Beschluss V2896/19

11

Die durchschnittliche Wohnungsgröße hat sich seit
2012 geringfügig von 44,2 m² auf 48,7 m² in 2021 vergrößert, liegt aber weiterhin deutlich unter dem Gesamtstädtischen Durchschnitt von 70,1 m² (2021).
Die Wohnlagen im Untersuchungsgebiet sind als mittlere bis einfach Wohnlagen kategorisiert, wobei teilweise eine mittlere Lärmbelästigung von über 60 Dezibel insbesondere die Wohnlagen an der St. Petersburger Straße sowie teilweise an der Reitbahnstraße (NordSüd-Verlauf) beeinträchtigen. Entlang der St. Petersburger Straße befinden sich Wohngebiete in Plattenbauweise, noch unsaniert bzw. mit fehlendem energetischem Umbau (Ferdinandhof).

außerhalb am Rande des Untersuchungsgebietes) befinden sich drei Wohnhochhäuser des Studentenwerkes
(jeweils zwischen 100-250 Plätzen).
In der sogenannten „Prager Zeile“ an der Prager Straße
befinden sich altersgerechte, barrierefreie Wohnungen,
die durch einen Conciergedienst des ASB betreut werden, außerdem existiert eine ASB-Tagespflege „Prager
Zeile“.

Sanierungsbedarf Gebäudebestand
Der Gebäudebestand im geplanten Fördergebiet befindet sich überwiegend in Privateigentum und wird zu
großen Teilen für den gewerblichen Einzelhandel genutzt. Hier ist die Bausubstanz in einem gepflegten Zustand. Darüber hinaus wurde in den letzten Jahren
hochwertiger Wohnraum insbesondere im südlichen
Bereich der Prager Straße geschaffen.
Auffällig für alle Wohngebäude im Gebiet ist der geringe
bis nicht vorhandene Anteil an privatem Wohnumfeld.
Damit haben die Wohnungseigentümer wenig Spielraum für die Schaffung von wohnungsnahen privaten
(Frei-) Flächen. Ansätze für die Kompensation dieses
strukturellen Mangels sind in der Prager Zeile mit der
Schaffung der „Stadtloggien“ umgesetzt.
Durch den hohen Anteil an sehr kleinen Wohnungen ist
die Bewohnerschaft für Begegnungen umso stärker auf
den öffentlichen Raum angewiesen.

Abb. 20: Wohnlagen gemäß Themenstadtplan Dresden (blau - einfache
Wohnlage, gelb - mittlere Wohnlage, rot - gute Wohnlage); Quelle LH
Dresden, 2023
2.000
1.500
1.000

Dies führt zu Interessenskonflikten im öffentlichen
Raum zwischen Bedürfnissen der Anwohnerschaft und
der Besuchenden. Hier besteht akuter Handlungsbedarf, auch um die Integrationsaufgabe des überdurchschnittlich hohen Anteils an Bewohnenden mit Migrationshintergrund nicht zu gefährden.
Im Bearbeitungsprozess wurde nach intensiver Abwägung entschieden, Baumaßnahmen sowie energetische
Sanierungen - auch im Umgriff des in Rede stehenden
Fördergebietes - mit Hilfe von anderen, spezialisierten
Förderprogrammen zu finanzieren.

500

Alleinerziehende Haushalte

2021

2020

2019

2018

2017

2016

2015

2014

2013

2012

-

weitere Haushalte mit Kindern

Haushalte ohne Kinder

Abb. 21: Entwicklung Anzahl Haushalte im Stadtzentrum von 20122021; Quelle: Statistik LH Dresden, Darstellung: GRAS, 2023

Die Anzahl der Haushalte nahm in den Jahren zwischen
2015 und 2018 kontinuierlich auf bis zu 1.747 zu und
liegt seit 2019 auf einem Niveau von ca. 1.660 Haushalten. Nur in einem kleinen Anteil der Haushalte leben
Kinder (ca. 10,8 % in 2021; Gesamtstadt: 19,4 %).
Sonderwohnformen sind überwiegend in Hochhäusern
anzutreffen: An der St. Petersburger Straße (Ostseite,

12

Abb. 22: Öffentlicher Raum am Rundkino; Quelle: GRAS, 2023

Wohnbebauung Reitbahnstraße

Ferdinandhof

Die vorhandene Wohnbebauung in Plattenbauweise
entlang der Reitbahnstraße wurde nach der Wiedervereinigung bereits saniert und befindet sich in einem gepflegten Zustand. Eine weitere Verbesserung des Wärmeschutzes sowie die energetische Nutzung der Dachflächen sind perspektivisch zu prüfen.

Der aus DDR-Zeiten stammende Wohnkomplex in unmittelbarer Nachbarschaft zum im Bau befindlichen
„Stadtforum“ wurde seit seiner Errichtung noch nicht
grundlegend saniert und bedarf offensichtlich einer Aufwertung und energetischen Erneuerung.

Abb. 23: Wohnhäuser an der Reitbahnstraße; Quelle: GRAS, 2020

Abb. 24: Wohnhochhäuser an der Reitbahnstraße; Quelle: Amt für
Stadtplanung und Mobilität, MFK, 2020

Der innere Teil des Blockinnenbereichs befindet sich in
kommunalem Eigentum, wurde an einen der Gebäudeeigentümer verpachtet und wird von der Anwohnerschaft als Grün- und Spielfläche genutzt. Das Grundstück ist überdies mit einer Tiefgarage unterbaut, die
ebenfalls an einen privaten Eigentümer verpachtet ist.
Der Zugang zur städtischen Fläche erfolgt über Fremdeigentum, es besteht kein öffentliches Wegerecht und
damit keine öffentliche Zugänglichkeit. Der rückwärtige
Bereich der Erdgeschoss-Zonen dient der Anlieferung
bzw. Entsorgung. Aufgrund des laufenden Eigentümerwechsels konnte noch keine Klärung von Bedarfen und
Zielen erfolgen. Insgesamt unterliegt die Fläche einem
hohen Nutzungsdruck und könnte durch eine Aufwertung an Qualität gewinnen. Eine Gestaltung für die Anwohnerschaft – des in der öffentlichen Wahrnehmung
ohnehin als privat eingestuften Innenhofbereich –
könnte den Nutzungsdruck auf den öffentlichen Raum
reduzieren und dem Interessenskonflikt von Anwohnerschaft und Besuchenden entgegenwirken. Besondere
Aufmerksamkeit sollte bei der Aufwertung und Gestaltung des Hofbereiches den Bedürfnissen der Anwohnerschaft geschenkt werden, die – bedingt durch die kleinen Wohnungsgrößen – attraktive Aufenthaltsräume
und Treffpunkte benötigen. Die besondere Altersstruktur und die kulturellen Hintergründe der Bewohnerschaft wären ebenfalls zu berücksichtigen und die Verknüpfung mit Integrationsangeboten zu prüfen.
Voraussetzung für eine eventuelle künftige Förderung
ist die Sicherung der öffentlich-rechtlichen Zugänglichkeit.

Abb. 26: Innenbereich des Ferdinandhofs, Grünflächen in kommunalem Eigentum; Quelle: GRAS, 2023

Abb. 25: Kommunales Eigentum rund um das unsanierte Wohngebäude „Ferdinandhof“ in Plattenbauweise; Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

13

wirkt, was insbesondere hinsichtlich der Attraktivität
des Wiener Platzes als nachteilig angesehen wird9.
Das Zentrenmanagement „City-Management Dresden
(e.V.)“ wurde im Jahr 1999 gegründet, arbeitet seitdem
an der Steigerung der Attraktivität und Erlebnisqualität
der Innenstadt und betreibt aktives Standortmarketing.
Mitglieder des Vereins kommen aus den Bereichen Handel, Gastronomie, Dienstleistung und Kultur. Das CityManagement ist Mitglied des Fachbeirates Innenstadt
und Netzwerkpartner im ZIZ-Projekt, welches mit einem
umfangreichen Maßnahmenkonzept eine nachhaltige
Stärkung der Innenstadt herbeiführen möchte.
Abb. 27: „Prager Zeile“ mit Vorplatz zur St. Petersburger Straße;
Quelle: GRAS, 2023

Prager Zeile
Das Gebäude wurde bereits 2007 saniert. Insgesamt
stehen hier 561 Wohnungen (fast ausschließlich Ein- bis
Zweiraumwohnungen) zur Verfügung. Der nicht vorhandene private Außenraum sollte durch die Aufweitung
der Flurbereiche mit „Stadtloggien“, die in der Fassade
ablesbar sind, kompensiert werden. Für das 2009 mit
dem Bauherrenpreis ausgezeichnete Gebäude besteht
kein akuter Handlungsbedarf. Durch fehlenden privaten
Freiraum der umliegenden Wohngebäude ergibt sich
aber ein hoher Handlungsbedarf an die Gestaltung des
öffentlichen Raums rund um den UFA-Kristallpalast hinsichtlich eines verbesserten Freiraumangebotes.

In den vergangenen Jahren bis heute ist ein wesentliches Themenfeld des Vereins auch die Sucht- und Kriminalprävention am Wiener Platz unter breiter Akteursbeteiligung. Die Unübersichtlichkeit des Platzes sowie
mangelnde Beleuchtung begünstigen die Problemlage
und beeinträchtigen das Sicherheitsgefühl für Bewohnende und Gäste.

Zentrumsfunktionen
Einzelhandel und Nahversorgung
Das Untersuchungsgebiet ist zentrales Versorgungsgebiet mit Konzentration von Handel und Dienstleistungen. Bis 2019 befanden sich ca. 200 Nahversorgungseinrichtungen (Läden, Dienstleistungen, Gaststätten) im
Untersuchungsgebiet, überwiegend entlang der Prager
Straße sowie rund um das Bahnhofsgebäude sowie in
demselben. Im Umfeld des Bahnhofsgebäudes (Nordwest) entstand in 2020/ 2021 ein weiterer großflächiger
Einzelhandel. Großflächige Einrichtungen dominieren
die „Geschäftsmeile“ Prager Straße7. Teilräumlich zeigen sich jedoch problematische Entwicklungstendenzen. Bedingt durch E-Commerce und verstärkt durch
die Corona-Pandemie hat ein erheblicher Transformationsprozess im Einzelhandelsbesatz und in den Nutzungsverteilungen in den zentralen städtischen Lagen
stattgefunden.

Abb. 28: Geschäftszentrum Prager Straße, Quelle: GRAS, 2020

Sonstige oberzentrale Funktionen und Einrichtungen
Im sowie unmittelbar am Rand des Untersuchungsgebietes sind außer den oben genannten Geschäftsfunktionen weitere zentralörtliche Einrichtungen (außer
Hauptbahnhof) vorhanden:

Insgesamt stehen ca. 10% der Einzelhandelsfläche, d.h.
93 Objekte mit ca. 22.000 m² Ladenflächen, in Erdgeschoss-Zonen in der Innenstadt leer (Stand 2021)8.
Im Bahnhofgebäude ist ebenfalls Einzelhandel untergebracht, wobei dieser kaum auf die Bahnhofsvorplätze

7

Quelle: Amt für Wirtschaftsförderung, Feb. 2020

8 Erhebung Citymanagement Dresden, Leerstandsmonitoring 2021

14

9



Tagungshotels an der Prager Straße und Ringstraße sowie eine Tagungsstätte am FriedrichList-Platz sowie zahlreiche weitere Hotels



Städtische Behörden im Neuen Rathaus (Rathausplatz, Kreuzstraße, Dr.-Külz-Ring) und am
Gebietsrand an der St. Petersburger Straße



das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung sowie Polizeibehörde am Ferdinandplatz



Zwei Kinos (UFA-Kristallpalast und denkmalgeschütztes Rundkino)



Die Polizeidirektion Dresden der Landespolizei
am Gebietsrand in der Schießgasse

„Zukunft Wiener Platz“, Rehwaldt Landschaftsarchitekten, 2019

Zusammenfassend ist festzuhalten, dass sich in diesem
Kernbereich der Innenstadt immer noch erhebliche Flächenpotenziale für innenstadtrelevante Nutzungen
bzw. für Mischnutzungen (mit innerstädtischen Wohnnutzungen) befinden (wie z.B. für das Schlüsselprojekt
der Stadtentwicklung im Schwerpunktraum 1 „modernes und barrierefreies Amt für Gesundheit und Prävention“).

Umwelt
Klimaanpassung
Das Stadtzentrum gilt als stadtklimatisch und lufthygienisch besonders belastet und ist deshalb als stadtklimatische Sanierungszone eingestuft. Eine seitens der
Stadtverwaltung initiierte repräsentative Umfrage zum
Klimawandel zeigte im Ergebnis, dass das Stadtzentrum
sowie die Einkaufsstraßen und unbeschatteten Plätze
von einem großen Anteil der Befragten (67%) bei anhaltender sommerlicher Hitze gemieden werden. Die
Hälfte der Einwohnerschaft wünscht sich, dass Maßnahmen zur Hitzevorsorge umgesetzt werden.

den stadtklimatischen Schutzzonen Bürgerwiese und Elbauen ist ebenfalls noch nicht ausreichend gegeben.
Der öffentliche Raum der Prager Straße ist mit vielfältigen Brunnenanlagen ausgestattet, die Vorplätze des
Hauptbahnhofs, die Fläche südlich des Kinos an der St.
Petersburger Straße, der Ferdinandplatz sowie der Rathausplatz mit der anliegenden Kreuzstraße dagegen
noch sehr steinern und können damit keine Ausgleichfunktion für die umgebende Bebauung übernehmen.
Handlungsbedarfe liegen hier in der Schaffung neuer
Grünflächen und Baumpflanzungen bzw. Verbesserung
der Baumstandortbedingungen, Begrünung von Vertikalflächen sowie in einem aktiven Niederschlagswassermanagement.
Grünvernetzung
Das Untersuchungsgebiet wird im Norden vom Elberaum begrenzt und verfügt hier über seinen wesentlichen Landschaftszugang. Im Osten tangieren große
Grünräume mit den bedeutenden städtischen Parkanlagen Bürgerwiese und Blüherpark und deren Anbindung
an den Großen Garten.
Für das Stadtzentrum selbst sind eine dichte und zum
Teil hohe Bebauung, ein hoher Versiegelungsgrad,
schlechtere Durchlüftungsverhältnisse, eine relativ
hohe Feinstaubbelastung, insbesondere an den Hauptverkehrsstraßen und ein geringer Grünanteil kennzeichnend.

Abb. 29: Klimafunktionskarte mit Bereichen von Überwärmung von 34 Grad (orange) und mehr als 5 Grad (dunkelrot); Quelle: Themenstadtplan LH Dresden, 2023

Dieser Bedarf wird weiter zunehmen, da sich der städtische Wärmeinseleffekt im überhitzten Stadtzentrum
voraussichtlich weiter erhöhen wird. Die Gründe liegen
in den zu erwartenden, sich verstärkenden Klimaveränderungen und der gewünschten Innenentwicklung bei
Gebäude- und Verkehrswegeplanung mit einhergehender eingeschränkter Durchlüftung sowie Erhöhung wärmespeichernder Masse. Weiterführende stadtklimatische Maßnahmen sind erforderlich, um in Hinblick auf
die Klimaveränderungen die Aufenthaltsqualität in diesem bereits von hoher Überwärmung geprägten Stadtraum zu verbessern und auf einem ausreichenden Niveau zu stabilisieren.10
Mit der Gestaltung des westlichen Promenadenrings ist
für die Altstadt mit ihrer historisch angelegten Dichte
mit steinernen Plätzen und Straßenräumen ein Ausgleichsraum mit hoher Aufenthaltsqualität geschaffen
worden. Die direkt an die Altstadt angrenzenden Freiräume im Süden und Osten können diese Funktion bislang jedoch noch nicht erfüllen. Eine Vernetzung mit

10

Abb. 30: Strategisches Leitbild mit ökologischem Netz, Landschaftsplan der LH Dresden

Eine ökologische Vernetzung der tangierenden hochwertigen Grünräume miteinander und mit dem Elberaum ist noch nicht durchgängig gegeben. Dies würde
auch zu einer Verbesserung des Innenstadtklimas beitragen. Die hohe klimaregulierende Funktion von Grünflächen und Parks durch Verdunstungskühle, Beschattung sowie durch Kaltluftentwicklung entstehenden
Flurwinde (nachts) könnten eine merkliche Entlastung

Quelle: Amt 86 (Umweltamt), April 2020

15

für die umliegende Bebauung sowie den öffentlichen
Raum bringen. Der Entwicklung des Grünverbundes in
der Stadt kommt deshalb eine hohe Bedeutung zu, um
die Grün- und Freiflächen sowohl erholungs- als auch
stadtgestalterisch wirksam werden zu lassen.
Der südliche und östliche Promenadenring bietet ein
hohes Potenzial, z.B. mithilfe von Bodenentsiegelung,
aktivem Niederschlagswassermanagement innerhalb
der ehemaligen Wallanlagen bzw. durch Schaffung von
Grünflächen / Ergänzung von Baumpflanzungen dieses
Ziel zu erreichen.
Die Offenlegung des Kaitzbaches im Bereich der Lingnerstadt ist im Rahmen der städtebaulichen Entwicklung dieses Wohnstandortes vorgesehen und kann damit einen Beitrag zur Steigerung der Wohnqualität, der
Grünvernetzung und der Klimaanpassung leisten. Die
Weiterführung der Offenlegung des Kaitzbaches im Bereich der St. Petersburger Straße, bis zu seiner Mündung
in die Elbe im Bereich Hasenberg, ist ebenfalls ein langfristiges Ziel, welches wasserrechtliche Anforderungen
mit den Anforderungen der Stadt für eine modellhaft
klimaangepasste (Innen-) Stadtentwicklung verbindet
(siehe Ziele des Fördergebietes). Zugleich bestehen damit erhebliche Potenziale zur stadträumlichen Aufwertung. Die Darstellung auch des östlichen Altstadtringes
als komplexer Funktionskorridor des ökologischen Netzes im strategischen Leitbild des Landschaftsplanes umfasst dieses Ziel, im Sinne der o. g. Grundsätze.
Es bedarf einer Untersuchung zur Ermittlung eines geeigneten Korridors, für den Rahmenplan 788 besteht
entsprechend der Ergebnisse Fortschreibungsbedarf.
Altlasten
Das Untersuchungsgebiet ist Trümmerschuttverbreitungsgebiet. Hier befinden sich einige eher kleinflächige
Altlastenverdachtsflächen, vorrangig innerhalb von Verkehrsflächen und öffentlichen Flächen wie um den
Hauptbahnhof, am Ferdinandplatz sowie innerhalb des
südlichen und östlichen Promenadenrings. Bei zukünftigen Maßnahmen sind Mehrkosten für die ordnungsgemäße Entsorgung sowie für Baugrundvorbereitung zur
erwarten.

Verkehr
Motorisierter Verkehr / ÖPNV
Die Bundesstraße B 170 tangiert das Untersuchungsgebiet im Osten und verläuft von Süden nach Norden über
die Fritz-Löffler-Straße, den Hauptbahnhof und weiter
über die St.-Petersburger Straße mit den Plätzen Georgplatz, Pirnaischer Platz, Rathenauplatz bis über die
Carolabrücke. Der Verkehr wird hier in jede Richtung
mehrspurig geführt und wirkt mit großer Dominanz beeinträchtigend auf den Untersuchungsraum.

11

Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden, 31.03.2023

16

Abb. 31: Straßenverkehrslärm; Quelle: Themenstadtplan LH Dresden,
2023

Die starke Dominanz der zumeist vielspurigen Straßen
und überdimensionierten Verkehrsflächen verstärkt
ihre Barrierewirkung und führt zu Defiziten bei Querungsmöglichkeiten bzw. bei Rad- und Fußverkehrsanlagen. Die Innenstadt ist insbesondere im Verlauf der
B170, der St. Petersburger Straße, von den angrenzenden Stadtgebieten abgeschnitten und nicht im wünschenswerten Maß in das Stadtgebiet integriert.
Der ÖPNV wird entlang der ehemaligen Wallanlagen /
Promenadenring sowie entlang der St. Petersburger
Straße geführt. Der Hauptbahnhof ist Verknüpfungspunkt der verschiedenen Mobilitätsformen.
Eine Umfrage hat Defizite hinsichtlich der Qualität der
Haltestellen als Orte des Aufenthaltes aufgezeigt (Begrünung, Verschattung, Sitzbänke, Barrierefreiheit).
Die Haltestelle Walpurgisstraße an der St. Petersburger
Straße wird im Zuge der Errichtung des neuen „Stadtforums“ am Ferdinandplatz verlegt werden.
Mit der Einrichtung von weiteren MOBIpunkten beabsichtigt die Stadt, verschiedene multimodale Services zu
bündeln und eine optimierte Verknüpfung von Bahn
und Bus, Bike- und Carsharing und die Möglichkeit des
Elektroladens zu schaffen. Bereits im September 2018
wurde der erste MOBIpunkt in Dresden am Pirnaischen
Platz eröffnet, mit 4 Stellplätzen für Carsharing (einschl.
Option E-Standort), 12 Stellplätzen für Radverleihsystem, 8 Stellplätzen für E-Laden sowie einer Schnelllademöglichkeit. Am Hauptbahnhof (Südseite) ist ein weiterer MOBIpunkt seit 2018 etabliert. Der Standort befindet sich auf dem Parkplatz Winckelmannstraße. Weitere Standorte für MOBIpunkte im Bahnhofsumfeld befinden sich in Planung.11

Hier besteht Handlungsbedarf zur Neuordnung des
Wohnumfeldes.

Abb. 33: Wohnumfeld mit Handlungsbedarf, Ruhender Verkehr am
Ferdinandhof; Quelle: GRAS, 2020

Soziale Infrastruktur und Bildungseinrichtungen
Abb. 32: Straßenbahnlinien (rot) und Buslinien (blau) einschließlich ihrer Haltestellen; Quelle: Themenstadtplan Dresden, 2023

Am Hauptbahnhof bündeln sich viele Fernbuslinien, die
aktuell noch am südlichen Bahnhofsvorplatz halten. Die
aktuelle Situation ist unübersichtlich, unzureichend und
ohne Aufenthaltsqualität. Nordwestlich des Hauptbahnhofs ist ein Zentraler Busbahnhof (Fernbusse) einschließlich eines Fahrradparkhauses geplant, der über
private Investitionen umgesetzt werden soll. Damit
kann der südliche Bahnhofsbereich neugestaltet und
geordnet werden.
Fuß- und Radverkehr
Hinsichtlich der Fuß- und Radverkehrsinfrastruktur und
–wegeverbindungen bestehen im Stadtzentrum noch
erhebliche Mängel, insbesondere was die Verknüpfung
mit dem Hauptbahnhof sowie über die St. Petersburger
Straße zu den angrenzenden Quartieren und Erholungsräumen betrifft. Auch die Verkehrssicherheit und Barrierefreiheit ist an dieser Magistrale unzureichend.

Das Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2017 legt die fehlenden Verknüpfungen zu wichtigen Radverkehrsverbindungen sowie Defizite in Kreuzungsbereichen konkret dar.
Eine kontinuierliche Umsetzung der Maßnahmen wird
im Rahmen der Fachförderung, entsprechend der Priorisierung, angestrebt.
Ruhender Verkehr
Im Untersuchungsgebiet befinden sich einige großflächige Parkplätze auf großflächigen Nachkriegslücken.
Im Bereich des Ferdinandhof sowie der Prager Zeile dominieren Pkw-Stellplätze das Wohnumfeld.

Im Untersuchungsgebiet befindet sich eine Kindertageseinrichtung auf dem Dach des Einkaufzentrums Centrum Galerie in der Prager Straße, zwei weitere tangieren
das Untersuchungsgebiet (Bergstraße und Josephinenstraße). Für den zukünftigen Bedarf wird seitens des
Amtes für Kindertagesbetreuung im Untersuchungsgebiet die Flächenbevorratung von 3.500 m² für eine Kita
angeregt (Stand 2020). Dieser Bedarf ist bei der Planung
rund um die Reitbahnstraße oder um den Ferdinandplatz zu berücksichtigen und zu verorten.
Eine berufsbildende Schule (Euro-Akademie) befindet
sich am Wiener Platz. Das Zentralgebäude der Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden (HTW)
grenzt an das Untersuchungsgebiet am Friedrich-ListPlatz. Ein darüberhinausgehendes Angebot an Schulen
besteht nicht.
Entlang der St. Petersburger Straße (Nr. 12) im Erdgeschoss des Gebäudeblocks Ferdinandhof befindet sich
das Familienzentrum Altstadt (Träger: Kaleb Dresden
e.V.), das sich insbesondere auf die Bedürfnisse von jungen Eltern ausgerichtet hat. Es werden verschiedene offene und auch geschlossene Gruppen, Begegnungsmöglichkeiten sowie Beratungen angeboten. Es wird angenommen, dass aufgrund des hohen Anteils der Bevölkerung mit Migrationshintergrund weiterhin ein Bedarf an
Angeboten zur Unterstützung der Integration besteht.
Weitere, für die Jugendhilfe relevante Einrichtungen /
Angebote im / am Untersuchungsgebiet sind das Kino
UFA-Kristallpalast und das unter Denkmalschutz stehende Rundkino. Weitere Spielplätze befinden sich lediglich in den Randbereichen des Untersuchungsgebietes: die Halfpipe an der St. Petersburger Straße, ein großer Spielplatz (für 0-12Jährige) am Dippoldiswalder
Platz innerhalb des Promenadenrings sowie kleinere
Standorte an der Bürgerwiese / Räcknitzstraße. Die
Spielplatzentwicklungskonzeption der Landeshauptstadt Dresden sieht bei den nicht versorgten Wohngebieten an der Breslauer Straße / Reitbahnstraße eine
17

hohe Dringlichkeit zum Abbau der Defizite für Kinder
zwischen 6 - 17 Jahren, vorrangig in Verantwortlichkeit
der Stadt, die mit der Umsetzung der Freiraumkonzeption „Grüner Bogen“ und „Umfeld-Neugestaltung UFAKristallpalast“ behoben werden können.

Ableitung Oberflächenwasser

Abb. 34: Zentralgebäude der Hochschule für Technik und Wirtschaft
Dresden; Quelle: GRAS, 2020

Der Planungsbericht des Jugendamtes vom Februar
201912 sieht die folgenden Handlungsbedarfe:


Ausbau der Angebote mobiler Jugendsozialarbeit nach § 13 SGB VIII, auch Kooperation mit
der suchtpräventiven Mobilen Arbeit



Ermittlung nutzbarer Freiflächen und Berücksichtigung bei der Fortschreibung des Sportentwicklungskonzeptes



Integration junger Menschen und Familien mit
Migrationshintergrund in die Angebote der
Kinder-, Jugend- und Familienarbeit.

Technische Infrastruktur
Die Medienerschließung des Untersuchungsgebietes ist
grundsätzlich gewährleistet.
Fernwärme
Das Untersuchungsgebiet ist vollständig durch Fernwärme erschlossen. Auch neu zu errichtende Gebäude
in den beiden Bebauungsplangebieten sollen an das
Fernwärmenetz angeschlossen werden.

Digitale Infrastruktur
Im Rahmen des ZIZ wird aktuell ein Konzept zur Digitalisierung des Stadtzentrums, unter anderem mit Vorschlägen zur Etablierung eines Digitalen Leitsystems, erarbeitet. Sich aus diesem Konzept ableitbare Handlungsbedarfe sind noch nicht bezifferbar, es besteht
hier aktuell kein Handlungsbedarf im Rahmen der Städtebauförderung.

12

Anlage 1 zum Beschluss V2896/19

18

Abb. 35: Fließgeschwindigkeiten und Wassertiefen bei extremen Starkregen; Quelle: Themenstadtplan LH Dresden, 2023

Teile des Untersuchungsraumes sind bei extremen
Starkregenereignissen hochgradig von Überflutung betroffen. Das Oberflächenwasser kann nicht schnell genug versickern bzw. nicht mehr geordnet über das Kanalsystem abgeführt werden (vgl. Erläuterungen zum
Thema Starkregen im Themenstadtplan Dresden). Betroffen sind insbesondere das Umfeld des UFA-Kristallpalastes und des Ferdinandhofs, die St. Petersburger
Straße sowie die Vorbereiche des Hauptbahnhofs Ost
und Süd. Handlungsbedarfe bestehen hier hinsichtlich
Entsiegelung von Teilflächen, offenporige und versickerungsfähige Gestaltung befestigter Flächen sowie hinsichtlich einer verbesserten Aufnahmefähigkeit des Unterbaus („Schwammstadt-Prinzip“). Potenziale zur Risikominderung und nachhaltigen oberflächlichen Ableitung bestehen zudem durch eine Offenlegung des Kaitzbaches im Bereich der Lingnerstadt und des östlichen
Altstadtringes (Untersuchungsbedarf).

Stadt- und Freiraum
Teilbereich Promenadenring
Nach 1815 wurde die Schleifung der Befestigungswerke
Dresdens vollzogen. Die Hauptlinien der Festungswerke
blieben in den breiten Ringstraßen vom Postplatz über
den Georgplatz bis zur Auffahrt Carola-Brücke erhalten.
Es entstand ein nahezu geschlossener Ring aus Gärten
und Plätzen um die Altstadt, bis er jedoch zunehmend
von Bebauung und insbesondere nach dem Zweiten
Weltkrieg von Verkehrsfunktionen vereinnahmt
wurde.13 Im Freiraumring um den Altstadtkern lassen
sich die Festungsgrundrisse sowie die Stadteingänge
noch heute ablesen und sind Ausdruck des historischen
Ursprungs der heutigen Stadtanlage.14
Abb. 37: INSEK Entwicklungsziel eines durchgängig gestalteten Promenadenrings innerhalb der ehemaligen Wallanlagen; Quelle: Amt für
Stadtplanung und Mobilität, LH Dresden

Abb. 36: Rahmenplan Promenadenring; Quelle: Amt für Stadtplanung
und Mobilität, LH Dresden

Abb. 38: Südlicher Promenadenring zwischen Neuem Rathaus und
„Stadtforum“; Quelle: GRAS, 2023

Die baukulturellen Anlagen der ehemaligen Wallanlagen waren kaum ablesbar, nicht durchgängig begehbar
und wiesen keinerlei Verweilqualität auf.

Südlicher Promenadenring

Die Verkehrstrassen – hier insbesondere die als Bundesstraße gewidmete St. Petersburger Straße - stellen eine
starke räumliche Zäsur im Stadtgrundriss und zu den angrenzenden Stadtteilen und hochwertigen Freiräumen
der Naherholung dar.
Die im INSEK verankerten Entwicklungsziele, einen herausgehoben gestalteten Freiraum als Stadtboulevard
um die Altstadt mit Alleen und Wasserflächen zu qualifizieren, konnte bislang erst am westlichen Altstadtrand
umgesetzt werden. Die mit Hilfe der Städtebauförderung finanzierte Fertigstellung des westlichen Promenadenrings in 2022 (Fördergebiet Westlicher Innenstadtrand) ist ein wesentlicher Beitrag zur Verbesserung der
Aufenthaltsqualität und der Grünausstattung. Diese
Maßnahme trägt ebenso erheblich zur Verbesserung
des Stadtklimas bei und wird der sommerlichen Überhitzung entgegenwirken. Die Fortführung des Promenadenrings und Realisierung des südlichen und östlichen
Abschnittes ist eines der INSEK-Schlüsselprojekte.

13 Landschaftsplan Dresden 2018, S. 43

Der südliche Promenadenring liegt zwischen historischer Altstadt und dem modernen Stadtzentrum. Als
zentraler Übergangsbereich kommt seiner Freiflächenqualität und Erholungsfunktion eine besondere Bedeutung zu. Im südlichen Promenadenring sind hochwertige, über 100jährige Alleebäume vorhanden, deren Bestand jedoch lückenhaft ist und deren Alleecharakter
aufgrund querender Verkehrstrassen nicht durchgängig
wahrgenommen werden können. Auch die Verknüpfung der bestehenden Allee mit dem angrenzenden Rathausplatz ist bislang nicht gegeben. Basierend auf dem
Rahmenplan Promenadenring wurde im Jahr
2017/2018 ein Vorentwurf für eine durchgängige Gestaltung als Alleeboulevard erarbeitet, die bislang jedoch noch nicht umgesetzt werden konnte. Darüber
hinaus ergibt sich mit dem Bau des „Stadtforums“ die
Notwendigkeit, die fußläufige Verbindung und Querungsmöglichkeiten zum Neuen Rathaus zu verbessern.

14 Landschaftsplan Dresden 2018, S. 104

19

Abb. 39: Allee im südlichen Promenadenring mit hohem Versiegelungsanteil und mangelhafter Gestaltung, Dr. Külz-Ring; Quelle: GRAS,
2020

Abb. 42: Neues Rathaus mit unsaniertem Rathausvorplatz; Quelle:
GRAS, 2020

Östlicher Promenadenring: Vernetzung Rathausvorplatz zum Stadtforum

Abb. 40: Gestaltmängel und lückenhafte Allee sowie fehlende Durchgängigkeit für den südlichen Promenadenring, Dr. Külz-Ring; Quelle:
GRAS, 2020

Im Zusammenhang mit dem Neuen Rathaus am Promenadenring wird ein zentraler umfangreicher Verwaltungsbereich entstehen. Die sie umgebenden Freiflächen und ÖPNV-Bereiche müssen für den Aufenthalt sowie für hochwertige Fußverbindungen jedoch noch
umgebaut werden, insbesondere der Rathausplatz sowie die angrenzende Kreuzstraße. Diese Straße ist eine
bedeutende Wegeverbindung zwischen zentralen
Stadtplätzen, die noch deutliche Defizite in Aufenthaltsqualität und Klimaanpassung aufweist. Vom Stadtrat
beschlossene Planungen für eine Verbesserung der Aufenthaltsbereiche (auch für Außengastronomie), Baumpflanzungen, Reduzierung der Straßenverkehrsfläche
und der Parkplätze liegen bereits vor und werden mit
Eigenmitteln der LH Dresden umgesetzt (siehe auch
S. 9)

Abb. 41: Lückenhafte Allee, fehlende Querungsmöglichkeiten im südlichen Promenadenring und hoher Grad der Versiegelung, Dr. KülzRing; Quelle: GRAS, 2020

Östlicher Promenadenring: Rathausvorplatz
Der Rathausplatz liegt innerhalb des Promenadenrings
und konnte bislang noch nicht aufgewertet werden. Am
Scharnier (mit der ehemaligen Bastion der Wallanlagen
als Umlenkpunkt) zwischen südlichem um östlichen Promenadenring bedarf es hier der Aufwertung und Umgestaltung des Platzes vor dem Neuen Rathaus (mit Plastik
der Trümmerfrau) einschließlich der Neugestaltung von
Grünanlagen bzw. eines Übergangs zwischen den einzelnen Abschnitten des Promenadenrings.

20

Abb. 43: Kreuzstraße mit deutlichen Defiziten hinsichtlich Aufenthaltsqualität und Begrünung; Quelle: GRAS, 2023

Die Umgestaltung der großflächigen Nachkriegslücke
um den Ferdinandplatz ist ein wichtiger Baustein für
eine städtebauliche Aufwertung der Dresdner Innenstadt im unmittelbaren Umfeld des Neuen Rathauses.
Die vollständig versiegelte und ungestaltete Fläche
wurde als temporäre Stellplatzfläche genutzt. Ziel ist es,
für den am „Stadtforum“ entstehenden Stadtraum Ferdinandplatz eine besondere Aufenthaltsqualität zu

schaffen bei gleichzeitiger Verbesserung der stadtklimatischen Bedingungen. Eine Vorentwurfsplanung zur Gestaltung der Platzfläche sieht deshalb umfangreiche
Grün- und Wasserflächen (Brunnenanlagen) und eine
barrierefreie Ausführung vor. Die Finanzierung dieser
Maßnahme ist gesichert, die Umsetzung wird im Anschluss an die Fertigstellung des „Stadtforums“ im Rahmen der laufenden Verträge erfolgen.

soll über eine großzügig gestaltete, attraktive Überquerungsmöglichkeit der St. Petersburger Straße erfolgen.

Abb. 46: St. Petersburger Straße als Barriere in Richtung Großer Garten; Quelle: GRAS, 2023

Östlicher Promenadenring: Kreuzstraße – Wilsdruffer
Straße

Abb. 44: Neues Rathaus mit Rathausturm, Rathausplatz sowie zukünftigem „Stadtforum“ (dunkelblaues Eckgebäude); Quelle: Themenstadtplan Dresden, 2020

Für den Abschnitt Ost des Promenadenrings zwischen
Rathausplatz (Kreuzstraße) und Wilsdruffer Straße sind
erhebliche gestalterische Mängel der Freiflächen sowie
an der Aufenthaltsqualität der Haltestelle zu verzeichnen.
Die Umgestaltung ist bereits vom Stadtrat beschlossen
und über den städtischen Haushalt finanziert, die Umsetzung des ersten Bauabschnittes wurde bereits begonnen und wird 2023 abgeschlossen. Nach Fertigstellung des Neubaus an der Ringstraße soll mit einem zweiten Bauabschnitt – dann im Rahmen der Städtebauförderung – der Abschnitt Ost des Promenadenrings vervollständigt werden.

Abb. 45: Fehlende Fußwegeverbindung zwischen Neuem Rathaus und
geplanten neuem „Stadtforum“; Quelle: GRAS, 2020

Östlicher Promenadenring: Vernetzung zur Lingnerallee
Über den Rathausplatz werden die hochwertigen Grünund Naherholungsräume des Großen Gartens mit dem
Blüherpark und der Bürgerwiese an die Altstadt angebunden. Allerdings fehlt es bislang an funktional und gestalterisch komfortablen „Verbindungsscharnieren“,
um dieses Potenzial entlang der als große Barriere empfundenen Verkehrsachse St. Petersburger Straße attraktiv zu erschließen.
Im Jahr 2011 wurde für dieses Entwicklungsziel ein
Werkstattverfahren15 durchgeführt. Der Siegerentwurf
sieht die Wiederaufnahme historischer Spuren wie der
Bastion Jupiter und der Platzgestaltung unter Berücksichtigung der zahlreichen Denkmäler und der Versammlungsmöglichkeit vor. Die Anbindung an die großflächigen Grünflächen der Lingnerallee (Großer Garten)

Abb. 47: Umsetzung des 1. BA im Abschnitt Ost im östlichen Promenadenring (Kreuzstraße bis Wisdruffer Straße); Quelle: GRAS, 2023

Nördlicher Promenadenring: Wilsdruffer Straße Akademiestraße
Der Abschnitt zwischen Wilsdruffer Straße und Akademiestraße wird bislang noch vom großflächigen Parkplatz an der Schiessgasse dominiert. Um den Grün- und

15

Thema: „Barrieren Überwinden – Der Weg vom Rathausplatz zum
Deutschen Hygiene-Museum“

21

Landschaftsraumverbund bis zur Elbe bzw. der Brühlschen Terrasse herzustellen, bedarf es der Umwidmung
und Entsiegelung eines Teilabschnittes der Parkplatzflächen, die hier eine erhebliche Barriere für die fußläufige
Durchgängigkeit bilden. Hierin bestünde auch ein großes Potenzial zur Verbesserung der stadtklimatischen
Situation durch Entsiegelung sowie Verlängerung der
Baumallee als Rückgrat des Promenadenrings, ggf. unter Integration des Kaitzbaches (auf Grundlage des Untersuchungsergebnisses eines dafür geeigneten Korridors).

Östlicher Promenadenring: St. Petersburger Straße
Im gesamten Verlauf des Östlichen Promenadenringes
muss dessen Entwicklung auch im Zusammenhang mit
der breit dimensionierten Verkehrsanlage St. Petersburger Straße betrachtet werden. Durch eine etwaige Reduzierung verkehrlicher Flächen sollen Spielräume für
stadträumlich wichtige Umgestaltungen generiert werden. Unter Einbeziehung der Bürger- und Anwohnerschaft sollten in kooperativen Verfahren Erwartungen
abgefragt und in Machbarkeitsstudien münden, die später in die Verkehrsplanung einfließen. An stadträumlich
bedeutenden Punkten, wie dem Rathenauplatz, dem
Pirnaischen und/ oder dem Ferdinandplatz sind teilräumlich vorgezogenen Maßnahmen zu prüfen.
Teilbereich Stadtzentrum
Achse Prager Straße

Abb. 48: Fehlende Durchgängigkeit an der Schiessgasse; Quelle:
GRAS, 2020

Die mit Ende des Zweiten Weltkrieges total zerstörten
städtebaulichen Quartiere zwischen Hauptbahnhof und
Altstadt wurden als städtebauliches Ensemble Prager
Straße eines der wichtigsten Zeitzeugnisse der DDRNachkriegsmoderne in Plattenbauweise und sind markantes Beispiel der sozialistischen Großstadtidee mit
prägnanten Einzelgebäuden.

Nördlicher Promenadenring: Akademiestraße - Elbe
Im Bereich zwischen Neuer Synagoge und Brühlscher
Terrasse befand sich der historische Gondelhafen. Die
Fläche ist heute teilweise als Grünbereich gestaltet, die
Straße „Am Hasenberg“ wird als trennendes Element
zwischen den beiden baukulturell bedeutsamen Bauwerken Neue Synagoge und Brühlsche Terrasse wahrgenommen. Eine verkehrliche Widmung der Straße als
„shared space – Fläche“ und eine Umgestaltung zugunsten des Fuß- und Radverkehrs zwischen Elberadweg,
Promenadenring und Carola-Brücke sollte geprüft werden. Bisher liegt eine grundsätzliche konzeptionelle
städtebauliche Erörterung zur Komplettierung des Promenadenrings vor, die aber für den nördlichen Abschluss einer genaueren Untersuchung zur Gestaltung
bedarf.

Abb. 50: Prager Straße 1972; Quelle: SLUB

Die Weite des städtebaulichen Raumes Prager Straße
wurde nach 1990 durch Anpassung auf die Maßstäblichkeit und Stadtgrundrisse der Vorkriegsbebauung partiell
reduziert und der öffentliche Raum aufgewertet, die
Brunnen und Wasserspiele wieder in Stand gesetzt und
zahlreiche Baumpflanzungen ergänzt. Dennoch stellt
die Überhitzung des öffentlichen Raumes Prager Straße
in den Sommermonaten ein gravierendes Problem dar,
welches von 67% der Teilnehmenden an der OnlineUmfrage 2021 genannt wurde.

Abb. 49: Fehlender Anschluss des Promenadenrings an den Elberaum
über die Akademiestraße; Quelle: GRAS, 2020

22

Die Überhitzung sowie eingeschränkte Pflanzflächen für
den Baumbestand führen zu einer fortdauernden
Schwächung dieses Potenzials. Der Wurzeldruck hat bereits zu Verwerfungen der Oberflächenbeläge geführt,
der verfügbare Wurzelraum ist nicht ausreichend.

Die Wiederherstellung der Verkehrssicherheit im Bereich der Fußgängerzone wird kurzfristig aus Eigenmitteln der Fachämter erfolgen. Zur Sicherung der vorhandenen Bäume bedarf es aber langfristig einer Optimierung der Baumstandorte. Die vorliegende Planung sieht
die Ergänzung von großzügigen (Hoch-)Beeten zur Erweiterung der Grün- und Pflanzfläche vor, die Sitzflächen integrieren und so gleichzeitig Aufenthaltsbereiche im Schatten bereitstellen.
Erste Maßnahmen zur Reduzierung des Wärmeinseleffektes erfolgen voraussichtlich in 2024 durch die Pflanzung eines „Baumblockes“ an der Prager Spitze/ Übergang Wiener Platz, dessen Finanzierung bereits gesichert ist.
Touristengarten
Der als Kulturdenkmal ausgewiesene „Touristengarten“
befindet sich zwischen zwei der drei gereihten Hotels
entlang der Prager Straße (ehemals „Touristenhäuser“).
Entgegen der städtebaulichen Konzeption ist er nicht
mehr von der Prager Straße, sondern nur noch vom bisherigen Parkplatz an der Reitbahnstraße zugänglich, sodass er in der öffentlichen Wahrnehmung nicht präsent
ist. Er wurde ursprünglich als einer von zwei Touristengärten im Zusammenhang mit der Errichtung des Ensembles Prager Straße im Jahr 1966 als 4. Bauabschnitt
angelegt. Ziel war es, neben der geschäftigen, repräsentativen Hauptachse auch eine Zone der Ruhe für Touristen und alle Besucher zu schaffen16. Es ist nur noch ein
Garten von zweien erhalten, jedoch ist dieser mittlerweile, auch infolge von Setzungen, Beräumungen und
anderer Eingriffe, stark beschädigt. Im Untergrund befinden sich eine Wärmeübertragungsstation der DREWAG Netz GmbH sowie eine Trafostation der IBIS Hotel
GmbH. Derzeit wird in Vorbereitung auf die Entwurfsplanung die Denkmalpflegerische Zielstellung überarbeitet und qualifiziert.

Abb. 52: Verwahrloster ehemaliger Touristengarten (Kulturdenkmal);
Quelle: MFK, Amt für Stadtplanung und Mobilität, 2020

Achse St. Petersburger Straße
Die St. Petersburger Straße dominiert mit ihrem vielspurigen Ausbau als großflächig versiegelte Verkehrsachse
das Stadtbild in diesem Bereich. Mittel- bis langfristig
soll – nach Komplettierung der innerstädtischen Umfahrung – die Entwidmung der St. Petersburger Straße als
Bundesstraße erfolgen. Das zentrumsnahe Potenzial
der großflächigen Grünanlagen Bürgerwiese / Blüherpark im Osten ist durch die Verkehrsbarriere und deren
mangelnde Durchlässigkeit nahezu abgeriegelt. Mit
dem Entfallen von Pkw-Stellplätzen östlich der St. Petersburger Straße zugunsten des nicht-motorisierten
Verkehrs mittels einer Abmarkierung ist das Potenzial
zu einer ersten, partiellen Verbesserung des Grünverbundes durch ergänzende Baumreihen bzw. Grünflächen gegeben. Weitere Potenziale zur Verbesserung
sollen im Rahmen einer Studie „zur Neugestaltung und
Begrünung der Seitenbereiche der St. Petersburger
Straße“ aufgezeigt werden. Dabei soll geprüft werden,
inwieweit ohne grundhafte Eingriffe in die Bundesstraße die städtebauliche Integration der Verkehrstrasse und die Querbarkeit für Fuß- und Radverkehr verbessert werden können. Ziel ist es, Barrieren
abzubauen und durch Begrünung der Seitenbereiche
positive Beiträge zum Stadtklima zu leisten.
Bereich UFA-Kristallpalast

Abb. 51: Touristengarten; Quelle: MFK, Amt für Stadtplanung und Mobilität, 2020

Östlich der Prager Straße, an der St. Petersburger
Straße (B 170), entstand in den 1990er Jahren der UFAKristallpalast, der als Architekturbeispiel für den Dekonstruktivismus für seine imposante Bauart im Jahr 1999
den deutschen Architekturpreis erhielt. 17 Das Gebäude
setzt einen prägnanten Akzent der Gegenwartsarchitektur in diesem Teil des Stadtzentrums. Aufgrund der
Prägnanz der anliegenden B 170 wird das Gebiet als
Randlage wahrgenommen. Dieser Eindruck wird auch
durch die Wohnbebauung aus den 1960er Jahren der
„Prager Zeile“ verstärkt.
Die Freiflächen um das Kino UFA-Kristallpalast an der St.
Petersburger Straße wirken sehr steinern und bieten
wenig Aufenthaltsqualität, Verweilmöglichkeiten und

16

Quelle: Stadtarchiv Landeshauptstadt Dresden bzw. Antrag auf
denkmalschutzrechtliche Genehmigung

17

Themenstadtplan Dresden, „Moderne Innenstadt“

23

Schatten. Darüber hinaus ist die Fläche ungenügend mit
der hochfrequentierten Prager Straße vernetzt, auch
die Wegevernetzung in das weitere Wohnumfeld entlang der St. Petersburger Straße ist noch unzureichend.
Aufgrund der Größe der Freifläche bietet sie ein hohes
Nutzungspotenzial für die Anwohnerschaft sowie für
Gäste. Insgesamt bedarf es einer stadtgestalterischen
und –klimatischen Aufwertung der räumlichen Gesamtsituation.
Eine Einbettung der Fläche in einen zu ergänzenden
Grünverbund entlang der St. Petersburger Straße ist im
Rahmen der funktionalen Neuordnung der Verkehrsflächen anzustreben.

Achse Reitbahnstraße
Im Verlauf der Reitbahnstraße ist der stadträumliche
Abschluss des Geschäftszentrums zum angrenzenden
Wohnquartier der Westlichen Seevorstadt noch lückenhaft. Der Bereich, eine großflächige Nachkriegslücke,
wird vielmehr als „Rückseite“ der Prager Straße bzw.
„Hinterhof“ wahrgenommen. Er ist geprägt durch einen
großflächigen Parkplatz (u.a. genutzt von den drei großen anliegenden Hotels), Trampelpfade durch undefinierte Grünflächen und unklare Wegeführungen. Von
der Geschäftsmeile Prager Straße fehlen die Querverbindungen und Zugänge in diesen Bereich, der über ein
hohes Entwicklungspotenzial verfügt.
Hier besteht die Herausforderung, die Balance zwischen
baulicher Arrondierung des Innenstadtgrundrisses und
klimaangepasster Stadtentwicklung herzustellen.

Abb. 53: Umfeld um Kino UFA-Kristallpalast; Quelle: GRAS, 2020
Abb. 56: Luftbild vom westlichen Bereich der Prager Straße auf die Reitbahnstraße; Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Abb. 54: Steinerner Vorplatz des UFA-Kristallpalastes, Quelle: GRAS,
2023
Abb. 57: Brachfläche mit Parkplatznutzung an der Reitbahnstraße;
Quelle: MFK, Amt für Stadtplanung und Mobilität, 2020

Abb. 55: Aufwertungsbedarf des öffentlichen Raums im Umfeld des
UFA-Kristallpalast; Quelle: GRAS 2020
Abb. 58: Gravierende städtebauliche Missstände im Quartier Reitbahnstraße; Quelle: MFK, Amt für Stadtplanung und Mobilität, 2020

24

Abb. 59: Defizite im öffentlichen Raum, Quelle: GRAS 2020

Bereits im Jahr 1995 erfolgte die Auslobung eines städtebaulichen Wettbewerbs zur Klärung der städtebaulichen Ziele für diesen zentralen Bereich. Der erstplatzierte Wettbewerbsbeitrag hat seine Gültigkeit im Groben behalten, der Vorentwurf wurde seitdem mehrfach
überarbeitet. Schwerpunkte liegen auf dem Erhalt und
Ausbau von Grünvernetzungen (Reitbahnstraße) sowie
auf der Weiterentwicklung des Zentrums, u.a. auch für
Wohnnutzungen. Es bedarf weiterhin der Umsetzung
bzw. der Anpassung der Planung an die Entwicklungen
der letzten Jahre.

und sich als sozialer Brennpunkt, auch für die umliegenden Bewohnenden, darstellen. Zudem fehlen wichtige
Verbindungswege innerhalb des Quartiers sowie in angrenzende Quartiere. Bislang ist die großflächige Brachfläche zur Nutzung als Parkplatz nahezu vollständig versiegelt. Darüber hinaus ist ein hochwertiger Grünverbund zwischen westlichem Promenadenring und Gleiskörper Hauptbahnhof / Grünem Bogen noch nicht gegeben. Es bedarf der Entsiegelung, einer qualifizierten
Grünflächenentwicklung, u.a. auch mit Nutzungsangeboten für Kinder und Jugendliche sowie einer qualifizierten Vernetzung mit dem Promenadenring und Touristengarten sowie „Grünen Bogen“ (s.u.) und den angrenzenden Stadtteil.

Abb. 62: Fehlende Vernetzung in angrenzende Stadtquartiere, Quelle:
GRAS, 2020

Die Ost-West-Grünverbindung nördlich und nordöstlich
des Hauptbahnhofes ist Teil des angestrebten Ökologischen Netzes18 (vgl. hierzu Abb. 30 und Kapitel 3.5 Grünvernetzung S. 15)

Abb. 60: Wettbewerbsbeitrag Trojan + Trojan; Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Abb. 63: Entwicklungsziel „Grüner Bogen“; Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität, 2020

Abb. 61: Grundsätzliche Entwicklungsoptionen für das Quartier Reitbahnstraße; Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität, 2020

Entlang der Achse Reitbahnstraße befinden sich nur wenige nutzbare Grünflächen, die zudem erhebliche Defizite hinsichtlich Gestalt und Barrierefreiheit aufweisen
Abb. 64: Fehlende Grünvernetzung; Quelle: GRAS, 2020

18

Landschaftsplan der LH Dresden

25

Grüner Bogen

Teilbereich Hauptbahnhof

Der im Bebauungsplan Nr. 123 als „Grüner Bogen“ beschriebene Straßenraum sowie die nördlich an die Verkehrsfläche angrenzenden Grünflächen stellen sich als
ungestalteter, ungeordneter, der innerstädtischen Lage
unangemessen gestalteter Stadtraum dar.19 Mit dem
von Planungsbüro UKL unter Beteiligung der Bürgerschaft erarbeiten Freiraumkonzept konnten Fördermittel aus dem Bundesprogramm „Anpassung urbaner
Räume an den Klimawandel“ akquiriert werden. Die
Ausschreibung und der Beginn der Planungsleistungen
sind in 2023 vorgesehen.

Das gesamte Bahnhofsgebäude ist in den Jahren 20012007 aufwendig und denkmalgerecht saniert worden.
Die historische Eisenbogenkonstruktion wurde vom Architekt Sir Norman Forster mit lichtdurchlässigen, modernen Materialien überspannt, die nach 2022 erneuert
werden mussten. Im Nord-Westen des Bahnhofs soll
der zukünftige Fernbusterminal mit Bürohaus und Fahrradparkhaus entstehen und für den westlichen Abschluss des Bahnhofvorplatzes sorgen. Fassaden- und
Dachbegrünung des geplanten Gebäudes sind im Sinne
einer Klimaangepassten Stadtentwicklung

Abb. 65: Zonierung Entwurf UKL „Grüner Bogen“, Quelle: UKL, Projektbericht, 2021

Abb. 68: Visualisierung geplanter Fernbusterminal mit Bürohaus und
Fahrradparkhaus; Quelle: Knerer und Lang Architekten GmbH

Nördlicher Bahnhofsvorplatz – Wiener Platz

Abb. 66: Fehlende Grünvernetzung und Mängel im öffentlichen
Raum; Quelle: GRAS, 2020

Abb. 67: Hauptbahnhof mit Wiener Platz; Quelle: GRAS, 2020

19

Aufgabenstellung „Grüner Bogen“, Quelle Amt für Stadtplanung
und Mobilität 2020

26

Der nördliche Bahnhofsvorplatz hat mit den angrenzenden Neubauten eine stadträumliche Fassung erfahren.
Die Randbereiche des östlichen Wiener Platzes mit der
„Prager Spitze“ und dem „Kugelhaus“ werden von Geschäften, Gastronomie und Dienstleistern im Erdgeschoss der Gebäude geprägt. Der im Platz integrierte
Haltestellenkomplex ist einer der meist frequentierten
im Stadtraum. Über diese Platzfläche verläuft die fußläufige Achse Hauptbahnhof – Prager Straße in Richtung
Altstadt. Vor der Nordfassade des Bahnhofsgebäudes
bestehen nur provisorische Oberflächen. Es besteht
keine angemessene Platzbeleuchtung, Platzausstattung, Möblierung und Begrünung. Auch fehlen Fahrradabstellanlagen.20 Die bestehende Brunnenanlage
über einer Tiefgarage ist irreparabel beschädigt und abgedeckt.
Für den noch lückenhaften stadträumlichen Abschluss
im Osten des Wiener Platzes wurde ein wettbewerbliches Gutachterverfahren zur Klärung der städtebaulichen Gestalt ausgelobt. Hier dominieren aktuell zahlreiche leerstehende Gebäude das städtebauliche Bild, das
öffentliche und private Umfeld ist verwahrlost. Der Entwurf sieht eine städtebauliche Dominante durch ein
Hochhaus vor. Das Bauleitplanverfahren befindet sich
kurz vor dem Abschluss der Entwurfsphase.

20

„Zukunft Wiener Platz“, Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität bzw. Rehwaldt Landschaftsarchitekten

Darüber hinaus wird der Wiener Platz derzeit als herausragender Kriminalitätsbrennpunkt eingestuft, neben
Verstößen gegen das Betäubungsmittelgesetz häufen
sich hier auch Diebstahls-, Körperverletzungs- und
Raubdelikte. Der Handlungsdruck, dem hier auch durch
bauliche Ordnungsmaßnahmen entgegenzuwirken,
steigt.

wurde neben anderen Modulen die Belebung des Umfeldes und die Verbesserung der Aufenthaltsqualität untersucht und in breiter Beteiligung abgestimmt. Eine
Vorplanung mit Maßnahmenkatalog wurde bereits
2019 unter Einbeziehung der Deutschen Bahn AG und
Bürgerschaft von Rehwaldt Landschaftsarchitekten erarbeitet. Als vorgezogene Maßnahme sollen in 2024 die
Baumpflanzungen „Baumblock“ an der Prager Spitze
aus Eigenmitteln der LH Dresden realisiert werden.
Südlicher Bahnhofsvorplatz

Abb. 69: Fehlender stadträumlicher Abschluss im Bahnhofsumfeld
(östlicher Wiener Platz); Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Der südliche Bahnhofsvorplatz ist bisher noch ungeordnet und ohne Aufenthaltsqualität. Diese Bahnhofsseite
bildet den Stadteingang zur Technischen Universität als
Exzellenzuniversität (DresdenCampus, SciencePolis).
Auf dieser Seite befinden sich die Haltestellen internationaler Buslinien mit einem täglichen Fahrgastaufkommen von mehreren hundert Fahrgästen, für die kaum
Sitz- und Unterstellmöglichkeiten bestehen. Gleichfalls
findet hier das Bringen und Holen von Fahrgästen („Kiss
+ Ride“) statt. Die tangierende Bayrische Straße weist
eine überbreite Verkehrsfläche auf, die überwiegend
dem motorisierten Verkehr zugeordnet ist, jedoch den
unterschiedlichen Funktionsanforderungen für Verkehr
und Aufenthalt nicht gerecht wird. Zudem ist die Fläche
auch aufgrund ihrer Exposition stadtklimatisch hoch belastet. Eine Verringerung der Querschnittsbreite zugunsten von Aufenthaltsflächen einschließlich deren
Begrünung ist ein dringendes Handlungserfordernis.
Mit der Verlagerung der Bushaltestellen in den geplanten Neubau eines Fernbusbahnhofs besteht hier Entwicklungspotenzial. Über einen Wettbewerb soll für
diesen wichtigen Stadteingang eine angemessene Lösung entwickelt werden, die Verkehrsführung, Aufenthaltsbereiche und Grünausstattung in eine repräsentative Gesamtgestaltung überführt.

Abb. 70: Nördlicher Bahnhofsvorplatz mit gestalterischen Defiziten;
Quelle: GRAS, 2020

Abb. 72: Südlicher Bahnhofsvorplatz Bayrische Straße mit funktionalen
und gestalterischen Defiziten; Quelle: MFK, Amt für Stadtplanung und
Mobilität
Abb. 71: Irreparable Brunnenanlage und fehlende Fahrradabstellanlagen; Quelle: GRAS, 2020

Maßnahmen zur Sucht- und Kriminalprävention sind bereits angeschoben. Der Bahnhofsvorplatz bedarf in vielfältiger Hinsicht einer dringenden Erneuerung und Aufwertung. Auf Grundlage eines Stadtratsbeschlusses (V
1708/17 – Maßnahmenplan für Suchtprävention am
Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020)

Die südwestlich des Bahnhofs bestehende Grünfläche
an der Bayrischen Straße ist nur noch fragmentarisch
mit altem Baumbestand besetzt. Die umgebenden Gehwege bedürfen einer dringenden Aufwertung, die Entwidmung einzelner Verkehrsflächen um die Grünfläche
sollte zugunsten der Einbeziehung der Grünfläche in das
Wohnquartier geprüft werden.

27

Abb. 73: Grünfläche Bayrische Straße; Quelle: MFK, Amt für Stadtplanung und Mobilität, 2020

In unmittelbarer Nähe des Bahnhofs und an der Hochschule für Technik und Wirtschaft befindet sich die
Grünfläche des Friedrich-Liszt-Platzes. Die Grünfläche
wurde in den vergangenen Jahren aufgewertet, sodass
hier in den kommenden Jahren vorläufig kein Handlungsbedarf erwartet wird.

Östlicher Bahnhofsvorplatz
Der östliche Bahnhofsvorplatz mit repräsentativem Portikus und Eingangshalle ist hochfrequentiert, hier erfolgt über viele Bus- sowie Straßenbahnlinien die Verknüpfung ins übrige Stadtgebiet. Die Fläche vor dem historischen Haupteingang ist zwischen Bahnbrückengleisen gelegen. Diese Fläche ist vollständig unbeschattet
und aufgrund der baulichen Gegebenheiten auch luftklimatisch extrem belastet. Dieser Platz bedarf der städtebaulichen sowie freiräumlichen Aufwertung zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität, wobei unterirdische Leitungsführungen die Realisierung von bodenschlüssigen
Baumpflanzungen nur mit hohem Aufwand möglich machen.

Abb. 74: Bahnhofsvorplatz Ost; Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

28

4. Handlungsbedarf und Erforderlichkeit der Städtebauförderung
Zusammenfassung der Stärken-Schwächen-Chancen-Risiken-Analyse
Stärken


allgemein:


Identifikationsort für Bewohnende der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsen



Einwohnerzuwachs



Zunahme des Wohnungsbestandes durch Wiederbebauung von Nachkriegslücken; kaum
Wohnungsleerstand



Realisierung von MOBIpunkten am Pirnaischen
Platz und am Hauptbahnhof Süd, zwei Weitere
in der Konzeptionsphase



Neubau des „Stadtforums“ mit Angeboten für
die Bürgerschaft



BMWSB / BBSR-Förderprogramm ZIZ zur Stärkung der Innenstadt







Wichtiger stadtklimatischer Ausgleichsraum,
im westlichen Promenadenring als Stadtboulevard bereits ausformuliert

Schwächen




Modernes Zentrum mit baukulturell bedeutsamen Einzelgebäuden und Ensembles sowie
Kulturdenkmälern



vorrangig großflächiger zentraler Einzelhandel,
weitere Zentrumsfunktionen wie städtische
Verwaltungseinrichtungen



Prager Straße als attraktiver und großflächiger
öffentlicher Raum für die Anwohner-, Bürgerschaft und Gäste



Langjährig etablierter und aktiver Verein „CityManagement Dresden“ zur Unterstützung der
Innenstadtentwicklung einschl. Standortmarketing und breiter Akteursbeteiligung

Hauptbahnhof und Umfeld:


Wiederherstellung der Nachkriegslücken / des
Stadtgrundrisses am Wiener Platzes durch
Schaffung einer nördlichen Raumkante (Stadteingang Nord)



Zentraler Ankunfts- und Umsteigepunkt



Neubau ZOB mit Neubau Fahrradparkhaus



Entwicklungsansätze Klimaanpassungsmaßnahmen Wiener Platz (geplante Pflanzung
Baumgruppe „Baumblock“ an der Prager
Spitze)



Städtebaulicher Missstand bei privaten und öffentlichen Freiflächen auf den Nachkriegslücken um die Wiener Straße, Reitbahnstraße,
St. Petersburger Straße sowie Ferdinandplatz



Ungenügend nutzbare Freiflächen im Wohnumfeld führen zu Interessenskonflikten im öffentlichen Raum zwischen Bedürfnissen der
Anwohnerschaft und Gästen



Stadtstrukturelle Defizite durch fehlende
Raumkanten (Stadtreparaturbedarf) am östlichen Altstadtrand St. Petersburger Straße, am
Dr.-Külz-Ring, an der Reitbahnstraße, am Wiener Platz Ost



Rad- und Fußverkehr: Fehlende und unzureichende Querungsmöglichkeiten, fehlende
Verknüpfungen zu wichtigen Radverkehrsverbindungen, Defiziten in Kreuzungsbereichen

Förderprogramm „Anpassung urbane Räume
an den Klimawandel“ zur Umsetzung eines
Teilbereichs des „Grünen Bogens“

Promenadenring:




Stadtzentrum um Prager Straße:

allgemein:


Steinernes Stadtzentrum, stadtklimatisch und
lufthygienisch aufgrund von großflächiger Versiegelung, Überhitzung und mangelnder Vernetzung / Luftaustausch besonders belastet
(Sanierungszone)



Städtische Plätze (Ferdinandplatz, Platz um
UFA-Kristallpalast und Rundkino, Bahnhofsvorplätze, Quartier Reitbahnstraße sowie Fußgängerzone Prager Straße) mit Mängeln an Grünausstattung, Verschattung und Aufenthaltsqualität



Weiterer Handlungsbedarf bei Straßenbaumpflanzungen zur Verbesserung der Verschattung und Kühlung durch Verdunstung sowie
der Feinstaubbindung, insbesondere entlang
der St. Petersburger Straße

31



Ungenügend ausgestaltete Fuß- und Radverkehrsverbindung zwischen Hauptbahnhof und
Dippoldiswalder Platz / westlicher Promenadenring, kaum Urbanität und Attraktionen

Fehlende Urbanität aufgrund fragmentierter
Stadträume an der Reitbahnstraße (Wirkung
als Brache und „Hinterhof“ der Prager Straße)
sowie an der Wiener Straße



Unzureichende Ost-West-Vernetzung zwischen Einkaufsmeile Prager Straße und angrenzenden Nachbarquartieren



Mangelnde Verschattung mindert Aufenthaltsqualität an ÖPNV-Haltestellen





Arbeitslosenanteil und Anteil der ALGII-Empfänger liegt über dem Durchschnitt der Gesamtstadt

Störung stadträumlicher Beziehungen um das
stadtbildprägende Ensemble der Nachkriegsmoderne Prager Straße mit sanierungsbedürftigem Touristengarten





Sehr hoher Anteil der sozial benachteiligten
Bewohnerschaft mit Migrationshintergrund,
mit besonderem Handlungsbedarf zur sozialen
Begleitung und Integration

Unzureichende Diversifizierung des Wohnungsangebotes (bislang überwiegend mittlere bis einfache Wohnlagen sowie Mini-Apartments)





Wenig differenzierte Haushaltsstruktur, kaum
Haushalte mit Kindern



Leerstand von ca. 93 Einzelhandelsstandorten
mit einem Flächenanteil von ca. 10% der Gesamtfläche (22.000 m²)

Sanierungsrückstau (mangelnde energetische
Erneuerung) bei Wohngebäuden in Plattenbauweise sowie Aufwertungsbedarf Wohnumfeld/ Freiflächen (Ferdinandhof)



Fehlende Spielplätze für 6-17 Jährige zwischen
Prager Straße und Reitbahnstraße



Flächenbedarf für eine Kindertagesstätte sowie für das Amt für Gesundheit und Prävention
nicht verortet

Promenadenring:










32

vorhandener Baumstandorte; zunehmender
Vitalitätsverlust aufgrund zu kleiner Pflanzflächen






Mangelnde Vernetzung der Innenstadt mit
dem angrenzenden Stadtgebiet: Hauptverkehrsachsen wirken als starke Barriere, mangelnde Durchlässigkeit für Fuß- und Radverkehr (St. Petersburger Straße, Reitbahnstraße,
Dr.-Külz-Ring) in die angrenzenden Stadtteile

Südlicher, östlicher und nördlicher Promenadenring ist noch nicht als durchgängig erlebbarer Stadtboulevard mit hoher Aufenthaltsqualität und stadtklimatischer Ausgleichsfunktion
umgestaltet
Fehlender repräsentativer Vorplatz und Versammlungsfläche für das Neue Rathaus, fehlende Verknüpfung mit dem zukünftigen
„Stadtforum“.
Fehlende Querungen / Verbindungen zwischen
den Stadtteilen und insbesondere fehlende
Anbindung an die Bürgerwiese / Blüherpark /
Lingnerallee sowie zwischen den Verwaltungszentren am Stadtforum
Mangelnde Erlebbarkeit historischer Spuren
des Stadtgrundrisses/ der ehemaligen Stadtbefestigung



Hauptbahnhof und Umfeld:


Bedarf der Kriminal- und Suchtprävention am
nördlichen Bahnhofsvorplatz Wiener Platz



Nördlicher Bahnhofsvorplatz: defekte Brunnenanlage, Mängel im öffentlichen Raum



Östlicher Bahnhofsvorplatz: Aufenthaltsdefizite im öffentlichen Raum, insbesondere im Bereich der Haltestellen



Überhitzte und bei Starkregenereignissen
überschwemmungsgefährdete Bahnhofsvorplätze



fehlende überdachte Fahrradunterstände (alle
Bahnhofsvorplätze)



Südlicher Bahnhofsvorplatz (Bayrische-/ Bergstraße): Mangelnde Profilierung des städtebaulichen Umfeldes als repräsentativer Stadteingang, mangelnde Aufenthaltsqualität



Bayrische Straße (südl. Bahnhofsvorplatz):
Funktionsüberlagerung durch Fernbusverkehr,
ungenügende Flächen für Aufenthalt und kiss +
ride, Unübersichtlichkeit, Sanierungsbedarf
mit vordringlichem Handlungsbedarf



zentraler Busbahnhof für Fernbusse mit Fahrradparkhaus noch nicht fertiggestellt

Stadtzentrum um Prager Straße:


Gering bzw. kaum vorhandenes privates Wohnumfeld



Ausbaufähige Nutzungsvielfalt, kaum Durchmischung mit kulturellen Einrichtungen oder Attraktionen (eingeschränkte Attraktivität für
Bürgerschaft und Gäste)



Eingeschränkte Verkehrssicherheit und mangelnde Barrierefreiheit aufgrund Wurzeldruck

Chancen der Städtebauförderung




Erhalt und Sichtbarmachung des baukulturellen Erbes (ehemalige Wallanlagen, bauliches Ensemble
der Nachkriegsmoderne mit Kulturdenkmal Touristengarten) trägt zu einem identitätsstiftenden
Zentrum der Landeshauptstadt sowie des Freistaates bei
Klimaangepasste Gebietsentwicklung im Stadtzentrum kann einen wesentlichen Beitrag zur Entlastung der überhitzten Innenstadt leisten



Stadtzentrum eignet sich als Modellgebiet für einen
hitzeangepassten und wassersensiblen Stadtumbau in Dresden



Östlicher Promenadenring könnte mit der geplanten umfänglichen Ausgestaltung die Funktion eines komplexen Transfer- und Funktionskorridor im
Grünverbund vom Großen Garten zur Elbe hin
übernehmen und wesentlich zum stadtklimatischen Ausgleich und zur Erholungsfunktion beitragen







Die weitere Aufwertung und Begrünung städtischer
Plätze sowie des öffentlichen Raums trägt zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität bei und fördert
den Abbau von Interessens- und Nutzungskonflikten von Anwohnerschaft und Gästen
Entwicklungspotenzial zur weiteren Ansiedlung
oberzentraler Funktionen und Nutzungen (z.B. modernes und barrierefreies Amt für Gesundheit und
Prävention (Schlüsselprojekt der Stadtentwicklung)), zur Förderung der Urbanität sowie für Neue
Adressen (Reitbahnstraße, südlicher Bahnhofsvorplatz). Unterstützung des zu erwartenden innerstädtischen Transformationsprozesses nach der
Pandemie unter Einbeziehung der lokalen Beteiligten und als Chance einer Nutzungsdiversifizierung
in der Innenstadt
Quartier Reitbahnstraße ist überwiegend im Besitz
der LH Dresden; Eröffnung von Handlungsspielraum für städtebauliche Innenentwicklung im
Spannungsfeld von Verdichtung/Stadtreparatur
und neuen Grün- und Freiflächenangeboten.



Etablierung ergänzender (auch nichtkommerzieller)
Nutzungen im Stadtzentrum zur Förderung der
Nutzungsvielfalt sowie der Attraktivität (u.a. Kultur)



Profilierung als Stadtzentrum der Moderne durch
Ergänzung weiterer baukulturell hochwertige Gebäude



Herausbildung eines zusammenhängenden Verwaltungszentrums (Neues Rathaus und zukünftiges
Stadtforum) mit gut ausgebauten Fußwegeverbindungen und hochwertig gestaltetem öffentlichem
Raum (Rathausvorplatz, Ferdinandplatz, Kreuzstraße) und weiteren angrenzenden öffentlichen
Räumen



Aufbau und Etablierung eines Quartiersmanagements fördert die Integration der Anwohnerschaft
mit hohem Migrationsanteil in die Stadtgesellschaft



Umgestaltung des Bahnhofsareals zu einem attraktiven Stadteingang fördert die Attraktivität des
Stadtzentrums sowie der Gesamtstadt (lokal, regional/überregional, Geschäftsreisende) und stärkt
den Modal Split



Attraktivitätssteigerung als Wohnstandort durch
Aufwertung des Wohnumfeldes im Quartier Reitbahnstraße sowie am Ferdinandhof / UFA-Kristallpalast durch Behebung des Defizits an Spielplätzen
/ Treff- und Verweilpunkten im öffentlichen Raum



Stärkung der fußläufigen Querverbindungen von
der Einkaufsmeile Prager Straße in die Nachbarquartiere kann dem Eindruck von städtebaulichen
Randbereichen entgegenwirken und erschließt
wertvolle innerstädtische Freiräume wie den Touristengarten sowie den Vorplatz UFA-Kristallpalast



Einwohnerzuwachs und kaum Wohnungsleerstand
lassen erwarten, dass mit weiterer Profilierung und
Aufwertung das Stadtzentrum als ein attraktiver
Wohnstandort zwischen Arbeiten, Wirtschaft und
Kultur weiterentwickelt werden kann.



Stärkung der Wohnfunktion für unterschiedliche
Zielgruppen in der Innenstadt



Stärkung des Rad- und Fußverkehrs durch Verbesserung der Anbindung an die angrenzenden Stadtteile und hochwertigen Grünflächen, zusätzliche
Querungsmöglichkeiten über Hauptverkehrsachsen



Vorbereitung eines stadtverträglichen Umbaus der
Achse St. Petersburger Straße einschließlich Begrünung der Seitenbereiche sowie unter Berücksichtigung der Untersuchungsergebnisse zur Offenlegung des Kaitzbaches zwischen Lingnerallee und
Elbe.



Kooperation und Einbindung des Citymanagements
fördert die Identitätsbildung und das Engagement
der Beteiligten, der Bürgerschaft und stärkt die Innenstadt als gesamtstädtischer Lebensraum

33

Risiken (Entwicklung ohne Städtebauförderung)


Weiterer Attraktivitätsverlust und Mangel an Sicherheitsgefühl am nördlichen Bahnhofsvorplatz,
an der Reitbahnstraße sowie St. Petersburger
Straße, wenig Verbesserung bei der Kriminalitätsund Suchtprävention



Verlust identitätsstiftender Orte durch Abgang
bzw. mangelnde Erlebbarkeit baulicher Anlagen /
Ensembles von geschichtlicher und städtebaulicher
Bedeutung (historische Wallanlagen, Touristengarten, Kreuzstraße)



Zunehmende Verwahrlosung des „Touristengartens“ als Zeitzeugnis der Nachkriegsmoderne (Kulturdenkmal)



Drohende Verschärfung der stadtklimatischen Situation durch Behinderung der Durchlüftung und Erhöhung wärmespeichernder Masse infolge baulicher, stadtstrukturell gewünschter Nachverdichtung sowie durch fehlende Grünergänzungen im öffentlichen Raum

Ableitung von Entwicklungszielen
aus übergeordneten Planungen
Kommunalpolitische Zielstellung des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK) „Zukunft Dresden 2035+“
Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK)
„Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen. Das INSEK bildete seitdem die Handlungsgrundlage für alle gesamtstädtischen Entwicklungsziele, es beschreibt die kommunalpolitischen Zielstellungen und die Strategie der
künftigen Stadtentwicklung.
Aufgrund veränderter Rahmenbedingungen und neuer
gesetzlicher Bestimmungen wurden in der 2. INSEKFortschreibung „Zukunft Dresden 2035+“ städtische
Ziele und Handlungserfordernisse aktualisiert. Zudem
beinhaltet es sowohl den Abgleich mit den Zielstellungen der Neuen Leipzig-Charta und der Agenda 2030 als
auch die Erweiterung des Planungshorizontes auf
2035+. Die strategische Ausrichtung des INSEK „Zukunft
Dresden 2035+“ verfolgt weiterhin die Zukunftsthemen
„Kulturstadt in Europa“, „Ressourcenschonende und
klimaresiliente Stadt“, „Stadt mit Leistungskraft“ und
„Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern“. Die Ziele der Stadtentwicklung wurden im Wesentlichen bestätigt und an die veränderten Rahmenbedingungen angepasst.

21

Ziele der Stadtentwicklung in den Zukunftsthemen – Zukunftsthema „Dresden – Stadt mit Leistungskraft, INSEK 2035+ vom
02.03.2023

34



Fortsetzung des stadtverträglichen, maßstäblichen
Umbaus von Verkehrsachsen (Zukunftsmobilität)
gefährdet. Weiterer Attraktivitätsverlust durchschlecht angebundenen Bereiche östlich und westlich der Geschäftsmeile Prager Straße



Zunehmende Verwahrlosung ungestalteter öffentlicher (Frei-) Räume im Umfeld der Wohnhochhäuser Reitbahnstraße / Prager Straße; Gefährdung einer gelingenden Integration von Interessen der Anwohnerschaft (hoher ausländischer Anteil) und Interessen der übrigen Bürgerschaft



Weiterhin bestehende Defizite an Aufenthaltsmöglichkeiten für alle Altersgruppen im Freiraum sowie
hinsichtlich eines Begegnungsortes zur Bewältigung der Integrationsaufgabe



Weiterhin nur eingeschränkte Fußverkehrfreundlichkeit entlang der St. Petersburger Straße und im
Quartier Reitbahnstraße (Trampelpfade, nicht barrierefrei) schaden dem Image als Wohnstandort
und tragen zu fortschreitender Segregation der
Wohnbevölkerung bei

Zum Stadtzentrum ist im INSEK unter Ziel 14 „Urbanes
Zentrum“ formuliert21: „Das Zentrum Dresdens soll
noch nachhaltiger Impulse für das lokale und regionale
Wachstum geben. Insbesondere die Handels-, Gastronomie- und Kulturnutzungen im Stadtzentrum sind
nicht zuletzt nach der devastierenden Wirkung der
Corona-Pandemie zu stärken. Die Funktionen als Oberzentrum sind weiterzuentwickeln. Wesentliche funktionale Bausteine eines urbanen Zentrums sind Einrichtungen von Bildung, Forschung, Handel und Verwaltung in
qualitätsvoller Architektursprache. Darüber hinaus
trägt ein vielfältiges Wohnangebot für breite Bevölkerungsschichten zu einer vitalen Innenstadt bei. Grundlage ist ein attraktives und hochwertiges Stadt- und Freiraumsystem, das seinen stadtklimatischen, landschaftsästhetischen und nicht zuletzt Aufgaben der
Naherholung gerecht wird. Neben der kleinteiligen Nutzungsmischung sollen funktionsgerechte und attraktive
öffentliche Räume, Grün- und Erholungsbereiche, ein
stadtverträglicher Verkehr die Multifunktionalität und
Vitalität der Stadt Dresden steigern.“
Zur Erreichung der im INSEK formulierten Ziele sind
Maßnahmen und Projekte auf 21 Schwerpunkträume
konzentriert, die von gesamtstädtischer Bedeutung sind
und/oder aufgrund ihrer besonderen Problemkonstellation erhöhten Handlungsbedarf haben. Das Untersuchungsgebiet Stadtzentrum liegt im Schwerpunktraum
1 Innenstadt. Zusammenfassend sind im INSEK „Zukunft
Dresden 2035+“ die folgenden wesentlichen Entwicklungsziele und Schlüsselprojekte bzw. Projekte, den Untersuchungsraum betreffend, benannt:



Standortvorteile für Wohnfunktionen in der Innenstadt nutzen


Sicherung urbanen Wohnens in der Altstadt und
Neubau von Wohnungen mit einer hohen Wohnqualität und dem Ort entsprechender Architekturqualität,



Qualifizierung und Erweiterung des wohnnahen
Freiraumangebotes, Maßnahmen zur Aufwertung des Wohnumfeldes (z. B. Spielplätze, Grünanlagen)



Weitere funktionale Aufwertung der Innenstadt




Entwicklung eines „Stadtforums“ am Ferdinandplatz (Schlüsselprojekt)



Standortentscheidung für ein modernes und barrierefreies Gesundheitsamt (Schlüsselprojekt)



Umsetzung des BMWSB / BBSR-Förderprogramms ZIZ – Zukunftsfähige Innenstädte und
Zentren (Schlüsselprojekt)



städtebauliche Erörterung einer baulichen und
nutzungsseitigen Verdichtung entlang der Reitbahnstraße











22

Aufwertung Bahnhofsumfeld Nord und Süd und
suchtpräventive Maßnahmen als integraler Bestandteil der Umgestaltung; Neubau eines zentralen Fernbusbahnhof im Bereich Wiener Platz
einschl. Fahrradparkhaus und Fortführung der
Gestaltung des Wiener Platzes zu einem attraktiven und sicheren Verkehrsknotenpunkt (Schlüsselprojekt)

Entwicklung von Maßnahmen der Klimaanpassung mit Schwerpunkt Hitzestress, u. a. Aufbau
eines TemperaturSensorik-Netzwerkes (KLIPS)
zur besseren Erfassung und Steuerung der klimatischen Anpassungen



Sicherung der Attraktivität der Prager Straße und
Qualifizierung des Wiener Platzes als Fußgängerzonen und Ankunftsorte der Innenstadt durch
Auflage einer Werbe- und Gestaltungssatzung
Prager Straße/Wiener Platz



Projekt Grüner Bogen, Reitbahnstraße mit denkmalgeschützten `Touristengarten´ und Umfeldgestaltung des UFA-Kristallpalast

Im INSEK sind daneben eine Reihe allgemeingültige,
querschnittsorientierte Ziele definiert, die grundsätzlich
zu beachten sind:


Bildung und lebenslanger Zugang zu Bildung
für Alle



Förderung bürgerschaftlichen Engagements



Durchsetzung Gender Mainstreaming



Weiterentwicklung von Integration, Inklusion
und Teilhabe



Steigerung der Internationalität



Stärkung Kinder-, Jugend- und Familienfreundlichkeit



Gesundheit für Alle



Sicherung von Resilienz, Nachhaltigkeit und Finanzen / kommunale Grundstücksstrategie

Planungsleitbild Innenstadt
Das Dresdner Planungsleitbild Innenstadt22 stellt die
wesentlichen Entwicklungsziele für die Dresdner Innenstadt dar. Die wesentlichen Aussagen des Planungsleitbildes lassen sich in acht Leitthesen zusammenfassen:


Innen- vor Außenentwicklung



Vielfältige Nutzungsmischung in der Stadt der
kurzen Wege

Sicherung und Entwicklung der Grünausstattung /
Maßnahmen der Klimaanpassung



Urbanes Stadtzentrum und hochwertige Grünräume

Fortführung der Planung und Umsetzung des
stadtstrukturell bedeutsamen Projektes zur Anlage des Promenadenrings um den Altstadtkern
einschließlich dem Rathausvorplatz als Anlage
hoher Freiraum- und Aufenthaltsqualität in
Adaption der historischen Befestigungsanlage im
Abschnitt zwischen Wilsdruffer Straße und Seestraße (Schlüsselprojekt)



Arbeitsteilung zwischen Stadtzentren und
Quartieren



Räumliches Konzept – Prinzip gestufter Dichte



Hohe Mobilität in attraktiven Stadträumen



Neue Lagewerte und Adressen



Prioritäten und Entwicklungsschwerpunkte

Bau eines touristischen Fußgängerleitsystems

Anlage, Umgestaltung und Aufwertung folgender Plätze: Ferdinandplatz, Rathausvorplatz unter besonderer Berücksichtigung der Projekte
des „Stadtforums“, der Funktion des Rathausplatzes als Ort der Kommunikation zwischen
Stadtverwaltung und Bürgerschaft
Umbau der Kreuzstraße im Abschnitt zwischen
Kreuzkirche und Ringstraße zu einem Bereich hoher Aufenthaltsqualität für Fuß- und Radverkehr

Der Konzeptplan zum Planungsleitbild setzt im Untersuchungsgebiet die folgenden Entwicklungsschwerpunkte:


Der Ring um die Altstadt wird zum Promenadenring weiterentwickelt – die Plätze wiederhergestellt



Entwicklung eines attraktiven Entrees am
Hauptbahnhof (Süd) in Richtung der Forschungseinrichtungen und der Universität

Dresden – Planungsleitbild Innenstadt 2008, Hrsg. LH Dresden

35



Bereich Prager Straße - die wichtigsten Einrichtungen von Kultur, Handel, Tourismus und Verwaltung sind im Stadtzentrum verortet und bekräftigen hier den Anspruch der Dresdner Innenstadt als Zentrum von Stadt und Region

Fazit - Erforderlichkeit der Städtebauförderung
Die Ableitung des Städtebaulichen Entwicklungskonzeptes für das Stadtzentrum folgt dem integrativen Ansatz
der Stadtentwicklung der Landeshauptstadt Dresden.
Das Stadtzentrum bildet einen Schwerpunkt der Stadtentwicklung, die Handlungsbedarfe zur weiteren Gebietsentwicklung sind in diversen Konzepten der Landeshauptstadt Dresden verankert und mit Maßnahmenvorschlägen untersetzt.
Aus den dargestellten städtebaulichen Missständen sowie den Planungszielen des INSEK und des Planungsleitbildes Innenstadt ergibt sich demnach die zwingende Erforderlichkeit einer städtebaulichen Gesamtmaßnahme
für das Untersuchungsgebiet zur Weiterentwicklung
des Stadtzentrums als lebenswertes Zentrum von hoher
Attraktivität und als identitätsstiftender Ort mit vielfältigen Nutzungsangeboten von Bedeutung für die Stadt
und über die Region hinaus. Darüber hinaus erscheint
das Stadtzentrum als modellhaftes Gebiet für einen klimafreundlichen, hitzeangepassten und wassersensiblen
Stadtumbau in Dresden mit Ausstrahlkraft in die Region
geeignet, u.a. mittels Grünvernetzung zur Frischluftversorgung, Bodene ntsiegelung, klimafreundlicher Mobilität sowie Vernetzung und Erweiterung von Grün- und
Freiflächen. Insbesondere der weitere Ausbau des Promenadenrings ermöglicht Klimaanpassungsmaßnahmen im unmittelbaren Umfeld von Stadtzentrum und
historischer Altstadt mit den speziellen restriktiven Rahmenbedingungen des Denkmalschutzes.
Aufbauend auf den vorhandenen Stärken sind mithilfe
einer Fördergebietskulisse im Programm „Wachstum
und nachhaltige Erneuerung“ die Chancen gegeben, die
städtebaulichen Missstände im öffentlichen Raum und
Wohnumfeld über einen Entwicklungszeitraum von ca.
15 Jahren sukzessive abzubauen. Darüber hinaus wären
Möglichkeiten eröffnet, den zukunftsfähigen Umbau
des südlichen und östlichen Zentrums mit Blick auf die
gebotene Klimaanpassung sowie die laufenden Veränderungen in der städtischen Mobilität hin zu mehr Klimaneutralität zu beginnen. Mithilfe der Städtebauförderung ergäbe sich die Chance, die erforderlichen
Transformationsprozesse, die sich aus den pandemiebedingten Strukturveränderungen und den besonderen
Herausforderungen der demographischen Situation ergeben, zu begleiten und den Ort zu einem identitätsstiftenden Zentrum für Stadt und Land neu- / umzugestalten.
Mit dem Einsatz der Städtebauförderung soll ein vielschichtiges Initial gesetzt werden, um kooperativ einen
gemeinsamen und zukunftsfähigen Umbau eines Teiles
des Dresdner Stadtzentrums einzuleiten. Dabei soll modellhaft versucht werden, den vermeintlichen Zielkonflikt zwischen Innenentwicklung (und damit partielle
Verdichtung) und Klimaanpassung (Verbesserung der
Grün- und Freiraumversorgung) beispielhaft zu bewältigen.

36

5. Entwicklungsstrategie

Entwicklungsziele und Handlungsfelder
Die Strategie für das Untersuchungsgebiet „Stadtzentrum“ greift die analysierten Stärken, Schwächen, Chancen und Risiken sowie die Zielstellungen aus den übergeordneten städtischen Planungen auf.

Allgemeine Ziele für die Gesamtmaßnahme:




Steigerung der Attraktivität in Zeiten des Klimawandels und Stärkung als identitätsstiftender Ort



Aufwertung des Umfeldes anspruchsvoller
Zeugnisse moderner Architektur (z.B. UFA-Kristallpalast, Synagoge, Kulturdenkmal Rundkino)



Reduzierung der Barrierewirkung breiter Verkehrstrassen für den Fuß- und Radverkehr



Optimierung und Aufwertung der Fußwegeund Radverkehrsverbindungen im Stadtzentrum sowie mit den angrenzenden Stadtteilen



Verbesserung der
ÖPNV-Haltestellen

Weitere Funktions- und Attraktivitätssteigerung
des Stadtzentrums:


Wiederherstellung des Stadtbildes und des
Stadtgrundrisses, Stadtreparatur durch Neubau von Wohn- und Geschäftshäusern



Ausbildung repräsentativer, sicherer und grüner Stadteingänge um den Hauptbahnhof



Profilierung des Hauptbahnhofs als Verknüpfungspunkt zukunftsfähiger Mobilität



Stärkung des Zentrums als Standort für Wohnen, Arbeiten, Wirtschaft (Handel) und Kultur



Aufenthaltsqualität

an

Entwicklung der Grünausstattung / Klimaanpassung in der verdichteten Innenstadt und Vernetzung des Stadtzentrums mit den bedeutenden
Grün- und Erholungsräumen:


Umsetzung nach dem Schwammstadtprinzip
für eine Verbesserung der Klimaresilienz im
Stadtzentrum

39



Komplettierung des Promenadenrings auf dem
Grundriss der ehemaligen Wallanlagen zum
durchgängigen begrünten Stadtboulevard und
Qualifizierung als klimatischer Ausgleichsraum
zum verdichteten Stadtzentrum



Denkmalgerechte Wiederherstellung des städtebaulichen Ensembles um den Touristengarten Prager Straße als Zeugnis der Nachkriegsmoderne



Verbesserung der Vernetzung mit den bedeutenden Grünräumen (Bürgerwiese, Großer
Garten, Elbauen) gemäß ökologischem Netz,
unter Beachtung einer vorgeschalteten Untersuchung zur Offenlegung des Kaitzbaches





Verbesserung der Aufenthaltsqualität und
Grünausstattung prägnanter Stadträume - Verbesserung des Mikroklimas, Integration von
aktivem Niederschlagswassermanagement

Entwicklung der Achse Reitbahnstraße als
Achse der Verbindung zwischen Campus und
Kulturattraktionen Kraftwerk Mitte, Hochschule für Musik und Zwinger mit Ausbildung
neuer Adressen im Stadtzentrum an der Reitbahnstraße



Entwicklung und Umgestaltung der Achse St.
Petersburger Straße als Achse der Verbindung
und Vernetzung mit den frischluftführenden
und erholungsfördernden Landschaftsräumen
(Elbauen, Großer Garten / Bürgerwiese,
Südpark)



Vorbereitung des künftigen Umbaus der Verkehrstrasse St. Petersburger Straße durch vorbereitende Studien, bürgerschaftlichen Beteiligungsformaten und teilräumlichen, städtebaulich relevanten Umsetzungen.

Erfolgte Beteiligung im Transformationsprozess mit frühzeitiger Einbindung in den Planungsprozess (Städtebauliches Entwicklungskonzept)



Entsiegelung von Brachflächen und Entwicklung innerstädtischer Stadträume von hoher
Aufenthaltsqualität und hohem Begrünungsanteil



Identitätssteigerung durch Beteiligung der Bürger- und Anwohnerschaft bei Wohnumfeldmaßnahmen (Aufwertung öffentlicher Raum,
Begrünung), Brachflächenentwicklungen und
alle weiteren Planungen



Vernetzung des Stadtzentrums mit dem Promenadenring und den bedeutenden Grün- und
Erholungsräumen



Verbesserung der Integration der Anwohnerschaft mit sehr hohem Migrationsanteil

Promenadenring:
Ausbau des Promenadenrings als durchgängiger, begrünter Stadtboulevard von hoher Attraktivität unter Einbeziehung der Erlebbarkeit
baugeschichtlicher Zeitzeugnisse bzw. historischer Stadtgrundrisse



Schaffung eines Grünverbundes im Stadtzentrum sowie eines zusammenhängenden stadtklimatischen Ausgleichsraumes gemäß ökologischem Netz



Vernetzung des Erholungsraumes mit der historischen Altstadt, dem Stadtzentrum und angrenzenden Stadtquartieren



Einbeziehung wichtiger stadträumlicher Situationen der Achse St. Petersburger Straße
(Plätze, Verbindungen etc.), um Mehrwert des
Promenadenringes zu generieren

Stadtzentrum:


40









Aufwertung des zentralen öffentlichen Raums
der Prager Straße durch Stärkung der Baumstandorte, weitere Begrünung und Schaffung
von Sitzmöglichkeiten im Schatten

Beteiligung / Partizipation:

Spezifische Ziele für die drei Teilbereiche:




Aufwertung als urbane und attraktive Mitte
mit hoher Nutzungsvielfalt und Baukultur und
Profilierung als Standort für Wohnen, Arbeiten, Wirtschaft und Kultur



Hauptbahnhofsareal:


Ausbau des Bahnhofsareals als repräsentativen Stadteingang mit hoher Aufenthaltsqualität



Herausbildung als Verknüpfungspunkt zukunftsfähiger und klimafreundlicher Mobilität

Übergreifende Querschnittsthemen
Der Anspruch auf Nachhaltigkeit in den Themenfeldern
Soziales, Ökonomie und Ökologie ist in allen Handlungsfeldern zu berücksichtigen:


Ökologische Nachhaltigkeit, d.h. schonender
Umgang mit den natürlichen Ressourcen, Sicherung von Vielfalt und Stabilität auf den verschiedenen Ebenen der Ökosysteme, Strategien für eine modellhafte Umsetzung einer klimaangepassten Gebietsentwicklung unter gemeinsamer Betrachtung und Entwicklung von
„grauer, blauer und grüner Infrastruktur“,
Maßnahmen zur Verlangsamung des Klimawandels und zum Aufbau klimaresilienter
Strukturen



Soziale Nachhaltigkeit, im Wesentlichen beschrieben durch Integration, Inklusion, Barrierefreiheit, Abbau bzw. Abfederung von sozialen Schranken und Problemlagen, gleichberechtigte Mitwirkung und Teilhabe am Gemeinwesen



Ökonomische Nachhaltigkeit, d.h. Ressourcenund Kosteneffizienz einschließlich Priorisierung nach gemeinschaftlichem Wert, Folgekosten, Fördermöglichkeiten bzw. Einbeziehung
von weiteren Beteiligten und bürgerschaftlichem Engagement

nen Schnurbaum-Allee; Schaffung einer fußläufigen Verbindung zwischen den Verwaltungszentren

Einordnung der Ziele in die Programmziele der Städtebauförderung
Die sich aus der Entwicklungsstrategie ergebenen Ziele
und Handlungsfelder lassen sich in die übergeordneten
Programmziele der Städtebauförderung für das Programm „Wachstum und Nachhaltige Erneuerung – Lebenswerte Quartiere gestalten (WEP)“ einordnen:


Städtebauliche Anpassung an Schrumpfungsund Wachstumsentwicklungen



Verbesserung des öffentlichen Raums, des
Wohnumfeldes und der Freiflächen



Wassersensible Stadt- und Freiraumplanung
und Reduzierung des Wärmeinseleffektes



Gestaltung des Rathausvorplatzes unter Einbeziehung denkmalgeschützter Einzelobjekte
und bauhistorischer Elemente der ehemaligen
Wallanlagen



Umsetzung des östlichen Promenadenrings im
Abschnitt zwischen Kreuzstraße bis Wilsdruffer
Straße (2. Bauabschnitt) mit Integration des
Mobilitätspunktes Pirnaischer Platz sowie Freiraumelementen



Vernetzung des Rathausvorplatzes mit der
Lingnerallee / Blüher Park durch Ausbildung eines hochwertig gestalteten Übergangs über
die Barriere St. Petersburger Straße



Gestaltung des östlichen Promenadenrings im
Abschnitt zwischen Wilsdruffer Straße bis Akademiestraße durch Reduzierung von Parkplatzflächen zugunsten eines Stadtboulevards bis
zur Elbe



Fortführung des Stadtboulevards bis zur Elbe,
Verknüpfung im Abschnitt Akademiestraße bis
Am Hasenberg

Handlungskonzept
Für die Umsetzung der Schlüsselprojekte der Stadtentwicklung von Dresden sind im Untersuchungsgebiet
Stadtzentrum die nachfolgenden Schlüsselmaßnahmen
mit integrierten Teilmaßnahmen vorzusehen:

2

Die Umgestaltung des Bahnhofareals zu einem attraktiven Stadteingang und Verkehrsknotenpunkt


Diese werden differenziert in zwei Prioritäten; wobei
Priorität 2 (weitere Handlungsbedarfe) noch nicht ausfinanziert ist und als Ergänzung /Fortführung der in Priorität 1 aufgeführten Maßnahmen gesehen werden
kann. Eine spätere oder ausbleibende Realisierung gefährdet allerdings weder Erfolg noch Wirksamkeit der
beantragten Maßnahmen.

Aufwertung des nördlichen Bahnhofsvorplatzes zur Steigerung der Attraktivität und zur Prävention der bestehenden Kriminalitäts- und
Suchtproblematik; Städtebauliche Integration
von Fahrradabstellanlagen



Erhöhung der Aufenthaltsqualität am östlichen
Bahnhofsvorplatz durch Integration von Grünelementen



Die Deckung des Finanzbedarfes der weiteren Handlungsbedarfe ist schrittweise über Eigenmittel, ggf. ergänzt durch weitere Förderungen, im Rahmen der zukünftigen Haushaltsplanung zu prüfen und im Rahmen
der Möglichkeiten vorzusehen.

Ausbildung des Bahnhofsvorplatzes Süd als
hochwertiger Stadteingang und Verkehrsverknüpfungspunkt mit Aufenthaltsqualität



Weiterentwicklung der Grünfläche an der Bayrischen Straße / Hbf Süd zu einem hochwertigen Wohnumfeld und Aufenthaltsbereich im
erweiterten Bahnhofsumfeld

1

Die Umsetzung der Gestaltung des Altstädter Promenadenrings und Integration des Fuß- und Radwegenetzes, einschließlich Rathausvorplatz

3

Modellprojekt Klimaanpassung Umfeld Prager
Straße



Übergeordnete Untersuchung zur Gestaltung
des nördlichen Abschlusses des Promenadenrings mit Kosten- und Terminplanung, auf
Grundlage des Rahmenplans 788 und unter Beachtung einer vorgeschalteten Untersuchung
zur Offenlegung des Kaitzbaches





Die Umsetzung des südlichen Promenadenrings im Abschnitt zwischen Seestraße und
Schulgasse als Stadtboulevard unter Berücksichtigung der als Naturdenkmal ausgewiese-

Verbesserung der Aufenthaltsqualität um die beiden Kinos UFA-Kristallpalast und Rundkino (1. BA
sowie 2.+3. BA) einschließlich Verbesserung der
Querbeziehungen (Fußwegeverbindung) zwischen
Vorbereich Kino UFA-Kristallpalast und Prager
Straße; Behebung des Defizits an Spielplätzen für
die Altersgruppen 6-11jährige sowie 12-17jährige



Sicherung und Erhalt des baukulturellen Erbes,
Wiederherstellung Ablesbarkeit / Sanierung eines
historischen Ensembles (Aufwertung „Touristengarten“ einschl. Anpassung an den Klimawandel)

41



Aufwertung des zentralen öffentlichen Raums Prager Straße durch Verbesserung der Barrierefreiheit
und der Baumstandorte und Schaffung von Grünflächen sowie Sitzmöglichkeiten im Schatten; Verbesserung des Mikroklimas und Reduzierung von
Überhitzungsbereichen
Neugestaltung und Weiterentwicklung des „Grünen Bogens“ als Maßnahme zur Grünvernetzung,
Weiterentwicklung des öffentlichen Raums sowie
zur Optimierung der Fußverkehrsfreundlichkeit;
Gestaltung des öffentlichen Raums sowie Freiflächengestaltung in der Prager Straße / Reitbahnstraße / Breslauer Straße



Umbau der St. Petersburger Straße als (grüne)
Achse der Vernetzung und der stadtverträglichen
Mobilität (Fachförderung)


Rückbau überdimensionierter Verkehrsflächen
bei Sicherung der künftig erforderlichen Leistungsfähigkeit (Rücknahme Bundesstraße)



Neuordnung der gewonnenen Flächen- und
Nutzungsspielräume zu Gunsten deren städtebaulicher Maßstäblichkeit, stadträumlicher Bezüge und Aufenthaltsqualität





4

42

Aufwertung der Grün- und Wegevernetzung
zur Optimierung der Fußverkehrsrfreundlichkeit entlang der St. Petersburger Straße
Prüfung, ob eine Bundes- oder Internationale
Gartenschau für die Entwicklung der St. Petersburger Straße in Zusammenhang mit einer
möglichen Rückstufung der Bundesstraße als
Entwicklungskatalysator wirken kann.

Entwicklung der Reitbahnstraße als Achse neuer
Möglichkeiten / Neue Adresse im Stadtzentrum


Schaffung der Voraussetzungen für die Gebietsentwicklung durch Aktualisierung des
Wettbewerbsentwurfs – Städtebauliche Erörterung



Grunderwerb vereinzelter privater Flächen als
Voraussetzung für die Gebietsentwicklung



Perspektivische Herstellung eines qualitätsvollen öffentlichen Raums im Quartier und entlang der Reitbahnstraße als gestaltete
Wegeachse zwischen Hauptbahnhof und „Musikerviertel“ (Kraftwerk Mitte, Hochschule für
Musik) sowie als Maßnahme zur Grünvernetzung gemäß ökologischem Netz



Neue Adresse für Nutzungsansiedlungen
schaffen: z.B. oberzentrale Einrichtungen,
Funktionsmischung Wohnen/Handel/Arbeiten, z.B. durch Atelierhäuser für Kunstschaffende, Galerien etc. Kultur- und Nachbarschaftszentrum, Kreativräume etc., ggf. Kindertagesstätte

5

Fortführung Partizipation und Vernetzung der lokalen Beteiligten nach Ablauf des Förderprogramms ZIZ


Fortführung der Beteiligung zur Stärkung der
Zentrenentwicklung und zur Förderung der Integration aller Bevölkerungsgruppen

Als weitere Maßnahmen wurden aus der gebietsbezogenen Entwicklungsstrategie abgeleitet:
Förderung einer klimaneutralen Mobilität (Fachförderung)


Herstellung und Verbesserung von Fußverkehrsverbindungen innerhalb des Stadtzentrums sowie zur besseren Vernetzung mit den
angrenzenden Stadtteilen und Grünräumen:
Herstellung hochwertiger Querungsmöglichkeiten an prägnanten und hochfrequentierten,
ausgewählten Standorten



Umsetzung der im Radverkehrskonzept 2017
benannten Maßnahmen



Qualifizierung des Umfeldes von ÖPNV-Haltestellen

Aufwertung der Kreuzstraße


Verringerung Straßenbreite und beidseitige
Verbreiterung der Gehwege mit Baumpflanzungen zur Ausbildung eines attraktiven Innenstadtraums sowie zur Reduzierung von Wärmeinseln

Maßnahmenkonzept
Zeithorizont der Maßnahmenumsetzung
Für die (Schlüssel-) Projekte liegen teilweise bereits
Konzepte und Planungen unterschiedlicher Bearbeitungstiefe vor. Diese Maßnahmen sind aufgrund ihrer
gesamtstädtischen Bedeutung hinsichtlich der Umsetzung als prioritär anzusehen. Aufgrund der Rahmenbedingungen von Finanzierbarkeit und Planungsreife
wurde eine Auswahl an im Förderzeitraum realisierbarer Maßnahmen getroffen, die in den nachfolgenden
Maßnahmenblättern dargestellt werden.
Alle Maßnahmen umfassen einen Planungs- und Realisierungshorizont von etwa 15 Jahren. Da die Maßnahmen sich in unterschiedlichen Ständen der Planungsvorbereitung befinden, werden deren Umsetzungen in die
nachfolgenden Umsetzungszeiträume eingeordnet:


zwischen 2025 bis 2029 (Priorität 1)



zwischen 2030 bis 2034 (Priorität 2)



zwischen 2035 bis 2039 (Priorität 3)

Die beantragte Laufzeit von 15 Jahren soll sicherstellen,
dass die geplanten Projekte innerhalb des Förderzeitraums abgeschlossen werden können und evtl. (bei der
geplanten Größenordnung und Komplexität der Projekte nicht auszuschließende) Verzögerungen abgefangen werden können. Aus diesem Grund ist die zeitliche
Einordnung der Maßnahmen schwerpunktmäßig in den
Jahren 2026 bis 2036 erfolgt.
In den nachfolgenden Maßnahmenblättern ist dargestellt, welche Ziele der Gebietsentwicklung mit der jeweiligen Maßnahme erreicht werden sollen. Es wird die
jeweilige Maßnahme einschließlich ihres Vorbereitungs- / Planungsstandes sowie der voraussichtlichen
Investitionskosten (Gesamtkosten) beschrieben.
Ein Maßnahmenplan verortet die Maßnahmen, differenziert nach Schlüsselmaßnahmen und sonstigen Maßnahmen im Entwicklungsgebiet.
In einer Maßnahmenliste erfolgt die Gesamtkostenübersicht, differenziert nach der geschätzten Investitionssumme / geschätzten Gesamtkosten, dem Fördermittelbedarf sowie dem Eigenmittelbedarf. Dabei wird
von einer 100%igen Förderfähigkeit der Maßnahmen
und einer klassischen Drittelförderung mit einem Eigenmittelanteil von 1/3 und einem Fördermittelanteil von
2/3 ausgegangen. Angaben zur Priorität und zum Umsetzungszeitraum ergänzen die Übersicht. Die Zuordnung der Eigenmittel erfolgt unter dem Vorbehalt der
Haushaltsplanung.

45

Kosten‐ und Finanzierungsübersicht (KuF) ‐ geplante Maßnahmen
Maßnahmen‐ KuF‐
Nummer
Nummer
M1

Förderfähige
Kosten (3/3)

Förderungsbedarf Eigenmittelbedarf Investitionssumme /
(2/3)
(1/3)
Gesamtkosten

Priorität

Zeitraum

Komplettierung der Gestaltung des Promenadenrings

1a

3.1.1

Abschnitt Süd (Seestr. bis Schulgasse) mit
Wegeverbindung

2.800.000 €

1.866.667 €

933.333 €

2.800.000 €

1‐2

2024 ‐ 2034

1b

3.1.2

Abschnitt Rathausvorplatz

2.000.000 €

1.333.333 €

666.667 €

2.000.000 €

2

2030 ‐ 2034

1c

3.1.3

Abschnitt Ost (Kreuzstraße bis Wilsdruffer
Straße), 2.BA

700.000 €

466.667 €

233.333 €

700.000 €

1

2024 ‐ 2029

3.500.000 €

2.333.333 €

1.166.667 €

3.500.000 €

1

2024 ‐ 2029

M2

Aufwertung Bahnhofsumfeld

2a

3.2.1

Aufwertung Bahnhofsvorplatz Nord / Wiener
Platz

2b

1.1.1

Wettbewerb Bahnhofsvorplatz Süd

200.000 €

133.333 €

66.667 €

200.000 €

2

2030 ‐ 2034

2c

3.2.2

Umgestaltung Bahnhofsvorplatz Süd (KAG)

600.000 €

400.000 €

200.000 €

2.400.000 €

2‐3

2030 ‐ 2039

2d

3.2.3

Grünfläche Bayrische‐Bergstraße

700.000 €

466.667 €

233.333 €

700.000 €

3

2035 ‐ 2039

M3

Klimaanpassung Umfeld Prager Straße

3a

3.3.1

Neugestaltung Umfeld Kristallpalast, 1.BA

2.600.000 €

1.733.333 €

866.667 €

2.600.000 €

1‐2

2024 ‐ 2034

3b

3.3.2

Aufwertung denkmalgeschützter
"Touristengarten"

1.950.000 €

1.300.000 €

650.000 €

1.950.000 €

1

2024 ‐ 2029

3c

3.3.3

Verbesserung der Baumstandorte und
Grünflächen Prager Straße

1.000.000 €

666.667 €

333.333 €

1.000.000 €

2‐3

2030 ‐ 2039

3d

1.1.2

Studie Neugestaltung und Begrünung
Seitenbereiche St. Petersburger Straße

50.000 €

33.333 €

16.667 €

50.000 €

1

2024 ‐ 2029

M4

4a

Reitbahnstraße als Achse neuer Möglichkeiten / neue Adresse im Stadtzentrum

2.1.1

Grunderwerb

350.000 €

233.333 €

116.667 €

350.000 €

3

2035 ‐ 2039

100.000 €

66.667 €

33.333 €

100.000 €

1‐3

2024 ‐ 2039

1.000.000 €

666.667 €

333.333 €

1.000.000 €

1‐3

2024 ‐ 2039

17.550.000 €

11.700.000 €

5.850.000 €

19.350.000 €

Weitere Maßnahmen

M5a

6.1.1

(Partizipation und Vernetzung ) nach Ablauf ZIZ

M5b

6.1.2

Quartiersmanager, Verfügungsfonds

Gesamtkosten

2c: Es wird davon ausgegangen, dass 25% der Gesamtinvestitionen förderfähig sind (KAG)

49

Investitionssumme

Weitere Handlungsbedarfe (noch nicht ausfinanziert) / Gesamtkosten
M1

Zeitraum

Komplettierung der Gestaltung des Promenadenrings

1d

7.1.1

Rahmenplan Gestaltung Bereich nördlicher
Promenadenring

50.000 €

2

2030‐ 2034

1e

7.1.2

Vernetzung Promenadenring ‐ Lingnerallee

1.800.000 €

2

2030 ‐ 2034

1f

7.1.3

Promenadenring Abschnitt Wilsdruffer bis
Akademiestraße

750.000 €

3

2035 ‐ 2039

1g

7.1.4

Promenadenring Abschnitt Akademiestraße bis
Hasenberg

k.A.

3

2035 ‐ 2039

920.000 €

3

2035 ‐ 2039

1.840.000 €

2‐3

2030 ‐ 2039

M2

2e

M3

Aufwertung Bahnhofsumfeld

7.2.1

Bahnhofsvorplatz Ost

Klimaanpassung Umfeld Prager Straße

3e

7.3.1

Umfeld Kristallpalast, 2. BA (Teilbereiche B+C)

3f

7.3.2

Gestaltung Innenbereich Ferdinandhof

k. A.

2

2030 ‐ 2034

3g

7.3.3

Neugestaltung und Begrünung Seitenbereiche
St. Petersburger Str.

k. A.

2

2030 ‐ 2034

3h

7.3.4

Grüner Bogen Prager Straße (Förderung durch
"Anpassung urbaner Räume an den
Klimawandel" geplant)

5.500.000 €

1

2024 ‐ 2029

150.000 €

3

2035 ‐ 2039

k.A.

3

2035 ‐ 2039

M4

50

Priorität

Reitbahnstraße als Achse neuer Möglichkeiten / neue Adresse im Stadtzentrum

4b

7.4.1

Städtebaulich‐freiräumlicher Rahmenplan /
Städtebauliche Erörterung

4c

7.4.2

Herstellung öffentlicher Raum Reitbahnstraße

5.7. Maßnahmenblätter

Handlungsfelder und übergreifende Querschnittsthemen

Ökologische
Nachhaltigkeit
Energieeffizienz, Klimaschutz und Klimaanpassung

Soziale
Nachhaltigkeit

Ökonomische
Nachhaltigkeit

Inklusion

Ressourcen- und
Kosteneffizienz

Wiederherstellung des Stadtbildes / Stadtgrundrisses
Weiterentwicklung öffentlicher Räume und Wohnumfeld
Klimaanpassung, Grünstrukturen / Wassersensibilität
Weiterentwicklung der Zentrumsfunktion

51

M1 Komplettierung der Gestaltung des Promenadenrings
Schlüsselprojekt der Stadtentwicklung

Handlungsfelder:

Teilmaßnahme M1a: Abschnitt Süd (Seestraße bis Schulgasse) sowie Wegeverbindung zwischen historischem
Neuem Rathaus und Verwaltungszentrum Ferdinandplatz
Teilmaßnahme M1b: Abschnitt Rathausvorplatz
Teilmaßnahme M1c: Abschnitt Ost (Kreuzstraße bis Wilsdruffer Straße) 2. BA
Standort | Adresse | Flurstücke #: Entlang Wallanlagen: Waisenhofstraße, Dr. Külz-Ring, St. Petersburger Straße
M1a
#934/73 (tw.); #934/12; #934/13; #934/15 (tw.), #934/16, #934/17, #934/18
M1b
#2633; #2638/1 (tw.); #934/73 (tw.)
M1c
#2638/1 (tw.); #962/a; #961/a; #960/1; #956/3; #954/a; #953/a; #952/9
Träger der Maßnahme: LH Dresden
Eigentümer der Flächen: LH Dresden und weitere Eigentümer
Ziele der Maßnahme | Art der Maßnahme
- Erlebbarkeit der historischen Stadtbefestigung und
historischen Kulturdenkmale (des Altstadtrandes) fördern (Sichtbarmachen /Sanierung baukultureller Zeitzeugnisse (Wallanlagen))
- Erhöhung der Attraktivität des Stadtzentrums durch
durchgängige Entwicklung eines Promenadenrings als
Stadtboulevard mit Baumalleen und Wasserband
- Brachenentwicklung (Teil der Stellplatzfläche) und
städtebauliche Neuordnung
- Reduzierung des Wärmeinseleffektes im Stadtzentrum zur Verbesserung des Stadtklimas
- Grünraumvernetzung (Abschnitte Promenadenring
sowie mit angrenzenden Grünräumen)

Geplanter Maßnahmezeitraum: 2025-2034
Gesamtkosten (geplant): 5.500.000 €
Priorität: 1-2

52

Teilmaßnahme M1a: Abschnitt Süd (Seestraße bis Schulgasse) sowie Wegeverbindung zwischen Historischem
Neuen Rathaus und Verwaltungszentrum Ferdinandplatz
Maßnahmenbeschreibung:
-

Entwurf Promenadenring Abschnitt Süd, Quelle: Amt für Stadtplanung
und Mobilität, Entwurfs- und Ingenieursbüro Straßenwesen GmbH
und Noack Landschaftsarchitekten

Aufwertung der Promenaden
Rückbau-/Teilrückbau Straße
Stärkung Grünangebot, Großgrün; Klimaanpassung
Aufwertung Umfeld ÖPNV- Halt (Verschattung, Begrünung), Haltestellenverlängerung
Stärkung der Wegebeziehung zwischen Rathaus und
weiteren zukünftigen Verwaltungsgebäuden durch
Herstellung einer Querungsmöglichkeit in Verlängerung der Schulgasse

Vorbereitung-/ Planungsstand
- Vorplanung, Stand 2017/2018
Priorität: 1-2
Kostenschätzung: 2.800.000 €

Teilmaßnahme M1b: Abschnitt Rathausvorplatz
Maßnahmenbeschreibung:
- Gestaltung des Rathausvorplatzes unter Berücksichtigung der denkmalgeschützten Einzelobjekte und
Einbeziehung bauhistorischer Elemente (z.B. Bastion
Jupiter, ehemalige Wallanlage), Begrünung und Vorbereitung Grünvernetzung
Vorbereitung-/ Planungsstand
- Vorentwurf mit Varianten, Stand 2018
Priorität: 2
Vorplanung Rathausplatz; Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität, Noack Landschaftsarchitekten,

Kostenschätzung: 2.000.000 € (inkl. Planungskosten)

Teilmaßnahme M1c: Abschnitt Ost (Kreuzstraße bis Wilsdruffer Straße) 2. BA
Maßnahmenbeschreibung:
- 2. BA nach Hotelneubau in Ringstraße: Vervollständi2. BA

gung Promenadenweg mit Freiraumelementen, Herstellung Barrierefreiheit
Vorbereitung-/ Planungsstand:
- Entwurfsplanung

Priorität: 1
Kostenschätzung: 2. BA: 700.000 €
Entwurfsplanung Abschnitt Ost 1 und 2. BA, Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität, Noack Landschaftsarchitekten,

53

M2 Aufwertung Bahnhofsumfeld
Schlüsselprojekt der Stadtentwicklung

Handlungsfelder:

Teilmaßnahme M2a: Aufwertung Bahnhofsvorplatz Nord / Wiener Platz
Teilmaßnahme M2b: Wettbewerb Bahnhofsvorplatz Süd
Teilmaßnahme M2c: Umgestaltung Bahnhofsvorplatz Süd
Teilmaßnahme M2d: Grünfläche Bayrische-Bergstraße

Standort | Adresse | Flurstücke #: Wiener Platz, St. Petersburger Straße, Bayrische Straße
M2a
#2968/23; #2968/39; #2968/27; #2968/28; #2968/31; #2968/26; #2968/30; #2968/24; #2967/14;
#2967/4; #1478/97; #2930/40; #1478/104; #1478/103; #2967/8; #1478/76; #2930/46
M2b-d #1032/1; #367/l
Träger der Maßnahme: LH Dresden
Eigentümer der Flächen: LH Dresden und weitere Eigentümer
Ziele der Maßnahme | Art der Maßnahme
- Schaffen von attraktiven Stadteingangsbereichen
- Verbesserung der Aufenthaltsqualität für Bewohner
und Gäste
- Verbesserung des Mikroklimas durch Begrünung
- Aufwertung vorhandener Grünflächen (Impulswirkung)
- Verbesserung der Sichtbeziehungen und Orientierungen am Wiener Platz, Belebung des Umfeldes
- Klare Zonierung der Nutzungen, sparsame Möblierungen
- Ausbau stadtverträglicher und umweltfreundlicher
Mobilitätsformen (Rad- und Fußverkehr)
Geplanter Maßnahmezeitraum: 2025-2039
Förderfähige Gesamtkosten (geplant):
5.000.000€
Priorität: 1-3

54

Teilmaßnahme M2a: Aufwertung Bahnhofsvorplatz Nord / Wiener Platz
Maßnahmenbeschreibung:
- Umgestaltung / Teilentsiegelung von Platzflächen
(bisher Asphalt)
- Integration von Verschattungselementen durch
Pflanzung einer Baumreihe und –gruppe
- Integration von Fahrradabstellplätzen
- Verbesserung der Platzbeleuchtung
- Rückbau bzw. Bepflanzung der defekten, irreparablen Brunnenanlage
Vorbereitung-/ Planungsstand:
- Maßnahme ist angelaufen (Maßnahmenplan mit
Akteursbeteiligung erstellt, i.R. des CityManagements); weitere Konkretisierung erforderlich,
Optimierung klimaangepasster Gestaltung
- LPH 5/6 HOAI zur Herstellung Baumblock an der
Prager Spitze (Umsetzung 2024 aus Eigenmitteln)
Zukunft Wiener Platz; Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität,
Rehwaldt Landschaftarchitekten, 2020

Priorität: 1
Kostenschätzung: Anteilige Finanzierung Kostenanteil
Stadt: 3.500.000€, inkl. Beckenbepflanzungen und
Baumpflanzungen; Rest DB AG

Teilmaßnahme M2b: Wettbewerb Bahnhofsvorplatz Süd
Maßnahmenbeschreibung:
- Auslobung eines städtebaulich- verkehrlichen Ideenwettbewerbs (mit angrenzendem Stadtraum);
Ziel: Ausbildung eines Stadteingangs mit Stärkung
der Verbindung zur TU Dresden
- Stadtstrukturelle Abrundung durch bauliche Entwicklung untergenutzter Flächen, Schaffung einer „Adresse“
- Entflechtung der verkehrlichen Funktionen (Herausnahme Fernbusverkehr (Entwicklung ZOB), Ordnung
ruhender Verkehr, Verbesserung Querungsbedingungen, etc.)
- Verbesserung der Mobilitätsverknüpfung sowie der
Aufenthaltsqualität (Kiss + Ride, Abhol/Wartebereiche, Kurzparken, überdachte Fahrradparkstände)
- Verbesserung des Mikroklimas durch Integration von
Stadtgrün
Vorbereitung-/ Planungsstand:
Vorplanung aus 2009,
Verkehrliche Untersuchung aus 2018
Priorität: 2
Kostenschätzung: 200.000€

55

Teilmaßnahme M2c: Umgestaltung Bahnhofsvorplatz Süd
Maßnahmenbeschreibung:
Ausbildung eines Stadteingangs mit Stärkung der
Verbindung zur TU Dresden
- Stadtstrukturelle Abrundung durch bauliche Entwicklung untergenutzter Flächen, Schaffung einer „Adresse“
- Entflechtung der verkehrlichen Funktionen (Herausnahme Fernbusverkehr (Entwicklung ZOB), Ordnung
ruhender Verkehr, Verbesserung Querungsbedingungen, etc.)
- Verbesserung der Mobilitätsverknüpfung sowie der
Aufenthaltsqualität (Kiss + Ride, Abhol/Wartebereiche, Kurzparken, überdachte Fahrradparkstände)
- Verbesserung des Mikroklimas durch Integration von
Stadtgrün
Vorbereitung-/ Planungsstand:
Vorplanung aus 2009,
Verkehrliche Untersuchung aus 2018
Priorität: 2-3
Untersuchung 2018; Schade Wolf & Kollegen

Kostenschätzung: Gesamtbaukosten 2.400.000 €, davon
ca. 600.000 € förderfähig (KAG)

Teilmaßnahme M2d: Grünfläche Bayrische-Bergstraße
Maßnahmenbeschreibung:
- Verbesserung der Aufenthaltsqualität und Aufwertung der Grünfläche durch Nachpflanzungen und
Schaffen von Funktionsangeboten
- Herstellung / Aufwertung der umgebenden Funktion
der Verkehrsflächen
- Einziehung Straße vor Postgebäude (Teilfläche)
- Mobilitätsgerechtigkeit
Vorbereitung-/ Planungsstand:
Vorplanung aus 2009
Priorität: 3
Kostenschätzung: 700.000€

56

M3 Klimaanpassung Umfeld Prager Straße
Schlüsselprojekt

Handlungsfelder:

Teilmaßnahme M3a: Neugestaltung Umfeld „Kristallpalast“ 1. BA
Teilmaßnahme M3b: Aufwertung des denkmalgeschützten „Touristengarten“
Teilmaßnahme M3c: Verbesserung Baumstandorte Prager Straße
Teilmaßnahme M3d: Studie zur Neugestaltung und Begrünung der Seitenbereiche St. Petersburger Straße

Standort | Adresse | Flurstücke #:
M3a
M3b
M3c
M3d

#934/80; #934/40 ; #934/96; #934/125; #1456/5; #934/42; #934/123; #934/30; #934/31
#1478/13; #1478/132; #1478/122; #1478/123
#3283/1; #1478/28; #1478/27; #1478/26; #1478/25; #1478/24; #1478/21; #1478/20; #1478/17;
#1478/16; #1478/1 0; #1478/9; #1478/8; #1478/7; #1478/45; #1478/46
#1008; #1029/5; #1029/3; #1030/1; #1029/7; #1029/9; #2656; #3396; #3083 und weitere

Träger der Maßnahme: LH Dresden, u.a. mit DREWAG
Eigentümer der Flächen: LH Dresden, Wohnungsunternehmen, weitere private Eigentümer
Ziele der Maßnahme | Art der Maßnahme
- Transformation innerstädtischer Freiräume durch
Umwandlung grauer Infrastruktur in grünblaue Infrastruktur
- Schaffung einer wirksamen Grünverbindung mit Entsiegelung und Baumpflanzungen, Verbesserung des
Mikroklimas und Reduzierung von Überhitzungsbereichen
- Verbesserung der Aufenthaltsqualität um die beiden
Kinos UFA-Kristallpalast und Rundkino
- Verbesserung der Querbeziehungen (Fußwegeverbindung) zwischen Vorbereich Kino UFA-Kristallpalast
und Prager Straße
- Aufwertung des Wohnumfeldes, Umsetzung
Schwammstadtprinzip
- Behebung des Defizits an Spielplätzen für die Altersgruppen 6-11jährige sowie 12-17jährige
- Sicherung und Erhalt des baukulturellen Erbes, Wiederherstellung Ablesbarkeit / Sanierung eines historischen Ensembles (Aufwertung „Touristengarten“ einschl. Anpassung an den Klimawandel)
- Stärkung der Rad- und Fußverkehrsverbindungen
- Förderung von (zeitgenössischer) Kunst im öffentlichen Raum
Geplanter Maßnahmezeitraum: 2025-2039
Gesamtkosten (geplant): 5.600.000 €
Priorität: 1-3

57

Teilmaßnahme M3a: Neugestaltung Umfeld Kristallpalast 1. BA
Maßnahmenbeschreibung:
Klimaangepasste Stadtraumgestaltung:
- Entsiegelung, Herstellung Versickerungsfähigkeit
- Integration von Wasser, Förderung von Versickerung
und Verdunstung
- Integration von „Verweil-Inseln“ sowie Spiel- und
Sportangebote
- Schaffung einer Platzfläche mit Baumhain, Erhöhung
des Baumbestandes sowie vertikaler Begrünung
- Trockenheitsresistente Bepflanzung
- Stärkung der Verbindung zur Prager Straße, Einkürzen des Podestes
- Herstellung durchgehender Fußwegeverbindungen
im Südwest-Nordost-Verlauf
- Herstellung verkehrsberuhigter und begrünter Bereiche vor Wohnhäusern
- Reduzierung öffentlicher Stellplätze zugunsten von
Grün + Aufenthaltsqualität
Vorbereitung-/ Planungsstand
Gestaltungskonzept, Stand 03/2023
Gestaltungskonzept Vorplatz Kristallpalast, Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität, blaurock landschaftsarchitekten

Priorität: 1-2
Kostenschätzung: 2.600.000 €

Teilmaßnahme M3b: Aufwertung denkmalgeschützter „Touristengarten“

Historische Aufnahme Touristengarten, Quelle: ASA

Maßnahmenbeschreibung
- Herstellung und Verbesserung von Durchgängen
zwischen Prager Straße und Touristengarten, Wiederherstellung des gestalterischen Zusammenhangs
mit den angrenzenden Hotels
- Denkmalgerechte und klimaangepasste Sanierung
des „Touristengartens“ einschließlich Wiederaufbau
Pergola
- Sicherung des Ensembles, u.a. durch Integration
eines „Puffers“ mittels Freiflächen (zwischen potenzieller Neubebauung und Ensemble)
Vorbereitung-/ Planungsstand
- Entwurfsplanung zur Rekonstruktion des Touristengartens liegt vor, Abstimmungen mit DREWAG sind
erfolgt
- Denkmalschutzrechtliche Genehmigung noch ausstehend
Priorität: 1
Kostenschätzung: 1.950.000 € (Touristengarten, einschl.
unmittelbares Umfeld)

Arbeitsstand Denkmalpflegerische Zielstellung, Quelle: ASA, 2020

58

Teilmaßnahme M3c: Verbesserung der Baumstandorte und Grünflächen Prager Straße
Maßnahmenbeschreibung:
- Sicherung des vorhandenen Baumbestandes durch
Optimierung der Baumstandorte: Vergrößerung der
Pflanzfläche, Einbau Belüftungsrohre
- Verbesserung der Aufenthaltsqualität durch Fassung
der Hochbeete mit Sitzelementen
Vorbereitung-/ Planungsstand
- Projektbeschreibung und Grobkostenschätzung von
2021
- Ergänzend kurzfristige Maßnahmen zur Verkehrssicherheit aus Eigenmitteln der Fachämter
Priorität: 2-3
Übersichtsplan Maßnahme; Quelle: ASA

Kostenschätzung: 1.000.000 €

Teilmaßnahme M3d: Studie Neugestaltung und Begrünung Seitenbereiche St. Petersburger Straße
Maßnahmenbeschreibung:
Studie zur Neugestaltung und Begrünung der
Seitenbereiche der St. Petersburger Straße mit
dem Ziel die Bundesstraße stadtverträglich zu
integrieren und ggf. eine Rückstufung vorzubereiten
Verbesserung der Querungsmöglichkeiten für
Fuß- und Radverkehr
Verbesserung des Stadtklimas und der Grünvernetzung gemäß ökologischem Netz
Stadtverträgliche Anbindung für die zukünftigen
Stadtquartiere „Am Blüherpark“, „Lingnerstadt“
und „Terrassenufer“
Einbeziehung Kaitzbach und Aktualisierung
Klimaanpassung
Vorbereitung-/ Planungsstand:
Werkstattverfahren „Barrieren überwinden“
2011
Priorität: 1
Kostenschätzung: 50.000 €

59

M4 Reitbahnstraße als Achse neuer Möglichkeiten / Neue Adresse im Stadtzentrum
Schlüsselprojekt der Stadtentwicklung

Handlungsfelder:

Teilmaßnahme M4a: Grunderwerb
Standort | Adresse | Flurstücke #:
M4b

#1540/17; #1540/18; #1540/t; #1540/q

Träger der Maßnahme: LH Dresden
Eigentümer der Flächen: LH Dresden, Wohnungsunternehmen, weitere private Eigentümer
Ziele der Maßnahme | Art der Maßnahme
- Von der „Rückseite“ zur „Neuen Lage“: Wiederherstellung des Stadtbildes durch städtebauliche Arrondierung des zentralen Versorgungsbereiches
- Bildung einer Neuen Adresse im Stadtzentrum (Ansiedlung zentralörtlicher Nutzungen; Funktionsmischung Wohnen/ Arbeiten/ Handel)
- Weiterentwickeln von Urbanität und Modernität im
Sinne eines Modellgebietes für einen hitzeangepassten und wassersensiblen Stadtumbau und als Teil des
ökologischen Netzes
- Fortsetzung / Verlängerung der Promenade
- Sicherung und Erhalt des baukulturellen Erbes, Wiederherstellung Ablesbarkeit / Sanierung eines historischen Ensembles
- Weiterentwicklung des innerstädtischen öffentlichen
Raumes
Geplanter Maßnahmezeitraum: 2025-2029
Gesamtkosten (geplant): 350.000 €
Priorität: 3

60

Teilmaßnahme M4a: Grunderwerb
Maßnahmenbeschreibung:
Grunderwerb von 4 Flurstücken mit insgesamt
870 m² Größe, von privaten Eigentümern
Vorbereitung-/ Planungsstand
Wertermittlung durchgeführt
Priorität: 3
Kostenschätzung: 350.000 €

Wertermittlung Nr. 201/12/2023, Quelle: Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bau, Verkehr, Stadtentwicklung und Liegenschaften
Amt für Geodaten und Kataster, SG Kommunale Bewertungsstelle

61

M5 Öffentlichkeitsarbeit (Partizipation und Vernetzung der lokalen Beteiligten;
Verfügungsfonds) nach Ablauf ZIZ
Handlungsfelder:
Teilmaßnahme 5a: Partizipation und Vernetzung
Teilmaßnahme 5b: Quartiersmanagement
Standort | Adresse | Flurstücke #: Wiener Platz und Umfeld
Träger der Maßnahme: LH Dresden
Ziele der Maßnahme | Art der Maßnahme
- Stärkung des Bürgerschaftlichen Engagements
- Stärkung der Zentrenentwicklung
- Verbesserung des Sicherheitsgefühls
- Belebung des Umfeldes des Wiener Platzes und Verbesserung der Aufenthaltsqualität
- Suchtprävention im Sozialraum
- Einbeziehung aller Beteiligten (Ämter, Deutsche Bahn,
Polizei, Gewerbetreibende, Dresdner Verkehrsbetriebe, Kultopia, Anrainer, City Management)

Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Geplanter Maßnahmezeitraum: 2026-2039
Gesamtkosten (geplant): 110.000 €/Jahr
Insgesamt 1.100.000 € für 10 Jahre
Priorität: 1-3 (nach Ablauf ZIZ)

62

Teilmaßnahme 5a: Öffentlichkeitsarbeit - Partizipation und Vernetzung
Maßnahmenbeschreibung:
- Beteiligung und Vernetzung der Anwohnerschaft und
der Agierenden im laufenden Prozess der Planungen
und Aufwertung;
- Einbindung aller Beteiligten für die atmosphärische
und gestalterische Aufwertung des Wiener Platzes,
u.a. mittels Begrünung, Illumination Bahnhofsgebäude, mobile Kunstinstallationen, etc.
- Einbindung in die Aufwertung des Vorplatzes UFAKristallpalast (Kino)
Vorbereitung-/ Planungsstand
- Fortführung der im ZIZ und im Rahmen der Erarbeitung des Grobkonzeptes / SEKOs etablierten Beteiligung
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Priorität: 1-3
Kostenschätzung: 10.000 € / Jahr;
Gesamtkosten: 100.00 0€

Teilmaßnahme 5b: Quartiersmanagement
Maßnahmenbeschreibung:
- Integrationsbegleitung (ALG-II-empfangende Personen, weitere sozial Benachteiligte, darunter auch
Personen mit Migrationshintergrund)
- Koordinierung komplexer Maßnahmen zur Suchtund Kriminalitätsprävention im Sozialraum und den
Kriminalitätsschwerpunkten Wiener Platz und Umfeld
Vorbereitung-/ Planungsstand
- Integriertes Maßnahmenkonzept zu Wiener Platz
erarbeitet (Stand 2019) unter Beteiligung aller Agierenden; weitere Konkretisierung erforderlich
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Priorität: 1-3
Kostenschätzung: 100.000 € / Jahr
Gesamtkosten: 1.000.000 €

63

6. Abkürzungsverzeichnis
Abb.
Abbildung
ALG II
Arbeitslosengeld II
ASA
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
ASB
Arbeiter-Samariter-Bund Deutschland e.V.
BA
Bundesagentur für Arbeit
bzw.
beziehungsweise
DB
Deutsche Bahn
DDR
Deutsche Demokratische Republik
DREWAG
Energieversorgungsunternehmen Dresden
DVB
Dresdner Verkehrsbetriebe
etc.
et cetera
e. V.
eingetragener Verein
EW
Einwohner / Einwohnerin
GmbH
Gesellschaft mit beschränkter Haftung
GRAS*
Gruppe Architektur & Stadtplanung
INSEK
Integriertes Stadtentwicklungskonzept
Kita
Kindertageseinrichtungen
KALEB
„Kooperative Arbeit Leben Ehrfürchtig Bewahren“
KAG
Kommunalabgabengesetz
LPZ
Städtebauförderprogramm „Lebendige Zentren“
LH Dresden
Landeshauptstadt Dresden
MOBIpunkte
Mobilitätsangebote der DVB
MFK
Matthias Flörke-Kempe
ÖPNV
Öffentlicher Personennahverkehr
SB
Statistische Bezirke
SEKO
Städtebauliches Entwicklungskonzept
SGB II.
2. Buch des Sozialgesetzbuchs
STESAD
Stadtentwicklungs- und Sanierungsgesellschaft
Tab.
Tabelle
tw.
teilweise
u.a.
unter anderem
usw.
und so weiter
WE
Wohneinheiten (Wohnungen)
WEP
Städtebauförderprogramm „Wachstum und nachhaltige Erneuerung“
ZIZ
Förderprogramm „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“
z.B.
zum Beispiel

64

