Anlage 3
Ziel des Projekts ist die Erweiterung und Verbesserung der Technik in der Aula (Mensa) mit Bühne
und einem Mehrzweckraum, weil die momentane Ausstattung den Anforderungen der dort
vielfältig stattfindenden Veranstaltungen nicht gerecht wird. Die Nutzung der derzeitigen
Ausstattung erfordert einen enormen Aufwand für Gäste und Hausmeister, zudem ist die
Ausstattung sehr störanfällig.
Die Aula wird u. a. genutzt für Veranstaltungen im Rahmen des musisch-künstlerischen Profils wie
Theaterauftritte, Konzerte. Ebenso wird die Aula durch viele externe Veranstaltungen wie des
Bergsteigerchors, des Amts für Schulen, des Zolls Dresden, der TU Dresden, der ARGE, für
Sitzungen des Stadtbezirksbeirats, Verbeamtungen durch das LASUB sowie für Zeugnisausgaben

und Schuleinführungen von Schulen genutzt.
Geplant sind Erweiterungen im Bereich der Bühne, da es für diese bisher kein Licht gibt. Zudem
gibt es derzeit nur ein Funkmikrophon,

hier soll nachgerüstet werden. In der Aula ist die

Umsetzung einer kabellosen Vernetzung zum Beamer mit allen internetfähigen Endgeräten und
drahtlosen Funk- und Tischmikrophonen wünschenswert.

Die derzeitige Ansteuerung des

Beamers gestaltet sich sehr kompliziert und damit ebenso die Tonübertragung. Dies
beeinträchtigt die dort stattfindenden Veranstaltungen.
Wünschenswert wäre eine zügige Umsetzung der Erweiterung der Technik aufgrund der oben

genannten Punkte, damit die vielfältigen Veranstaltungen, die auch noch dieses Jahr stattfinden
werden (Landesschülerrat, Landeselternrat, Auftritte im Rahmen von Konzerten usw.) von
technischer Seite her reibungslos gewährleistet werden können.

