Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,

□ vertraulich

Wissenschaft und Tourismus
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB4) 49

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 8. JULI 2023

Beschlusskontrolle zu V1874/22 (Sitzungsnummer: SR/049/2023)
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Fortschreibung der Schulkonzeption der städtsichen Musikschule für die Jahre 2023 - 2028

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Schulkonzeption der städtischen Musikschule für die Jahre
2023 - 2028 unter dem Vorbehalt der In der Landeshauptstadt Dresden dafür veranschlagten
Mittel. „

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.
itfr

glichen Grüßen

Kenntnisnahme:

iX-foM

Annekatrin Klepscf

Dirk Hilbm

Beigeordnete für Kultur,

Oberbürgermeist

Wissenschaft und Tourismus

'jan Donhauser
Beigeordneter

