Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqcu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 61 00 39

2 8. JULI 2023

Beschlusskontrolle zu V1894/22 (Sitzungsnummer: SR/046/2023)

Städtebauförderung: Entwicklung von Dresden Pappritz/Wachwitz - Bestätigung des Gebietsumgriffes und des Integrierten städtebaulichen Entwickiungskonzeptes sowie Auftrag zur Akquirierung von
Fördermitteln

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt den Gebietsumgriff für das Gebiet Dresden Pappritz/Wachwitz gemäß
Anlage 1. Die räumliche Festlegung erfolgt als Stadtumbaugebiet nach § 171b Abs. 1 BauGB.

2.

Der Stadtrat beschließt das Integrierte städtebauliche Entwicklungskonzept „Dresden Papp-

rItz/Wachwitz" (SEKO) gemäß Anlage 2 als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwickiung ge
mäß# 171b Abs. 2 BauGB.

3.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Fördermittel für die weitere Entwicklung des
Gebietes Dresden Pappritz/Wachwitz zu akquirieren. Dazu soll zum nächstmöglichen Zeitpunkt
die Neuaufnahme des Gebietes Dresden Pappritz/Wachwitz in ein Städtebauförderprogramm
beantragt werden.

4.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zur Sicherung des Gesamtförderrahmens die
erforderliche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes
bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des verfügbaren Finanzplanbudgets des Ge
schäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Im Zuge der zukünftigen
Haushaltsplanungen."

Für das vom Stadtrat beschlossene Gebiet Dresden Pappritz/Wachwitz wurde am 27. Januar 2023
fristgerecht und vollständig der Antrag auf Aufnahme in das Städtebauförderprogramm Wachstum
und nachhaltige Erneuerung (WEP) bei der Sächsischen Aufbaubank (SAB) eingereicht.

