Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pl00134/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/98-01/1/0001082/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein des TschirnhausGymnasiums e. V.
A Ulbrich

33.067,72 €

Eigenmittel

3.306,77 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung einer Tonanlage für das
Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasium

beantragte Förderung
Stadtbezirk

28.768,92 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

28.768,92 €

Förderort:

Bernhardstr. 18, 01069 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ziel des Projekts ist die Erweiterung und Verbesserung der Technik in der Aula (Mensa) mit Bühne
und einem Mehrzweckraum, weil die momentane Ausstattung den Anforderungen der dort
vielfältig stattfindenden Veranstaltungen nicht gerecht wird. Die Nutzung der derzeitigen
Ausstattung erfordert einen enormen Aufwand für Gäste und Hausmeister, zudem ist die
Ausstattung sehr störanfällig.
Die Aula wird u. a. genutzt für Veranstaltungen im Rahmen des musisch-künstlerischen Profils wie
Theaterauftritte, Konzerte. Ebenso wird die Aula durch viele externe Veranstaltungen wie des
Bergsteigerchors, des Amts für Schulen, des Zolls Dresden, der TU Dresden, der ARGE, für
Sitzungen des Stadtbezirksbeirats, Verbeamtungen durch das LASUB sowie für Zeugnisausgaben
und Schuleinführungen von Schulen genutzt.
Geplant sind Erweiterungen im Bereich der Bühne, da es für diese bisher kein Licht gibt. Zudem
gibt es derzeit nur ein Funkmikrophon, hier soll nachgerüstet werden. In der Aula ist die
Umsetzung einer kabellosen Vernetzung zum Beamer mit allen internetfähigen Endgeräten und
drahtlosen Funk- und Tischmikrophonen wünschenswert. Die derzeitige Ansteuerung des Beamers
gestaltet sich sehr kompliziert und damit ebenso die Tonübertragung. Dies beeinträchtigt die dort
stattfindenden Veranstaltungen.
Wünschenswert wäre eine zügige Umsetzung der Erweiterung der Technik aufgrund der oben
genannten Punkte, damit die vielfältigen Veranstaltungen, die auch noch dieses Jahr stattfinden
werden (Landesschülerrat, Landeselternrat, Auftritte im Rahmen von Konzerten usw.) von
technischer Seite her reibungslos gewährleistet werden können.

01. August 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

01. August 2023

