Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 6100 39

28. JULI 2023

Beschlusskontrolle zu V1252/16 (Sitzungsnummer: SR/036/2017)
Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden (Anlage 1 zur Vorlage)."

Das Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden wird kontinuierlich umgesetzt. Den
Schwerpunkt bildet dabei die Umsetzung der infrastrukturellen Maßnahmen. Bisher wurden mit

Stand 31. Dezember 2022 98 Maßnahmen umgesetzt, fünf befinden sich in der Umsetzung, etwa
113 Maßnahmen befinden sich in Bearbeitung, sowohl innerhalb komplexer Pianungen als auch
als separate Radverkehrsplanungen.

Auch im Jahr 2022 wurden knapp 1,5 km neue Radverkehrsanlagen angelegt, neue Roteinfärbun
gen von Furten und Radverkehrsanlagen auf über 2000 m^ und Erneuerungen von Rotmarkierun
gen auf etwa 1200 m^ hergestellt. Auf einer Länge von über 1,5 km wurde auf Radverkehrsanla
gen die Pflasterbauweise durch Asphaltbauweise ersetzt, die Deckschicht erneuert oder unbefes
tigte Radwege asphaltiert.

Die Zahl der Einstellmöglichkeiten für Fahrräder im öffentlichen Straßenraum erhöhte sich 2022
auf insgesamt 4596 Einstellmöglichkeiten an nunmehr 284 Standorten.

Machbarkeitsstudien zur Einordnung von Radschnellverbindungen in Richtung Radeberg, Pirna
Freital und Radeberg stehen für das Dresdner Stadtgebiet kurz vor dem Abschluss. Zudem wurden
mit dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr Planungsvereinbarungen für den Korridor nach
Radebeul abgeschlossen, die eine Weiterführung über das Stadtgebiet sichern.

2023 wird der zweite Abschnitt der Radroute Dresden Ost (Radvorrangroute) umgesetzt. Für wei
tere Radvorrangrouten in Richtung Norden und Süden wurden Planungen fortgeführt.

