Anlage 4

Untersuchungsgebiet:

Stadtzentrum

Gebietsabgrenzung:

mögliches
Förderprogramm:

Wachstum/nachhaltige
Erneuerung
Bund‐Land‐Förderung

Laufzeitvorschlag:

2024

Größe (ha):

59,16

Fördermittel (3/3)
erforderlich:

17.550.000,00 €

bis

2039

Allgemeine Ziele der Entwicklung/Mehrwert der
Entwicklung:

∙ Klimaangepasste Zentrumsentwicklung ‐ Verbesserung
Mikroklima, Regenwassermanagem.

∙ Verbesserung des öffentlichen Raums; Attraktivi‐
tätssteigerung und Wohnumfeldqualifzierung

∙ Integration des hohen Anteils der Bewohnerschaft mit
Migrationshintergrund

∙ Funktionsverbesserung; Stärkung regionaler
Wirtschaft; Wiederherstellung Stadtgrundriss

∙ Aufwertung des Bahnhofsumfeldes zu einem
hochwertigen Stadteingang + Kriminalprävention

Grundlage der Förderung:

∙ Im INSEK (Schwerpunktgebiet verankert?

Erkannte Missstände:
ja

∙ Überhitzung und lufthygienische Belastung aufgrund
Versiegelung, mangelnder Durchlüftung

∙ Aus weiteren Fachkonzepten der Stadt

ja

Ausgleichsräume und deren Vernetzung

abzuleiten?

∙ Eigenmittel von anderen Ämtern?

∙ Mangelnde Vegetationsangebote und

ja

∙ Städtebauliche Barrieren durch verkehrliche
Infrastruktur

∙ Bereits im Haushalt der Stadt verankert?

ja

∙ Wohnumfelddefizite im öffentlichen Raum /
Integrationsbedarf Migrationsbevölkerung

∙ Stadtreparaturbedarf / Entwicklungsbedarf
Mögliche Schlüsselprojekte:

∙ Komplettierung Promenadenring

großflächiger Nachkriegslücken

∙ Wenig Nutzungsvielfalt ‐
Kriminalitätsschwerpunkt am Hauptbahnhof

∙ Aufwertung Bahnhofsumfeld

∙ Hauptbahnhof als Stadteingang zur Landeshauptstadt
noch unzureichend qualifiziert

∙ Klimanpassung Prager Straße und Umfeld
∙ Grünvernetzung und Achsen Reitbahn‐ / Petersburger Straße

