Hausmitteilung

Dresden.
QLGaqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,

□ vertraulich

Wissenschaft und Tourismus

GZ;

An alle

GB4(41.2)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

28. JULI 2023

Beschlusskontrolle zu V1934/22 (Sitzungsnummer; SR/048/2023)
Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele ab dem Jahr 2023

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele ab dem Jahr 2023 ge
mäß Anlage 1."

Die neuen Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele ab dem Jahr 2023 sind gemäß Anlage 1
der Vorlage mit Beginn des Vorverkaufs 2023 am 28.11.2022 eingeführt worden.

Mit freundlic

Kenntnisnahme:

/.r.rM

Annekatrin Klepsch

Dirk Hllb

Beigeordnete für

Oberbürfermeist^r

Kultur, Wissenschaft und Tourismus

"^Jan Donhauser
BeigeorrlneSer

