Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-033/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-02/1/0000848/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Bastian Quitral

980,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sommerspektakel in der Betriebsküche

beantragte Förderung
Stadtbezirk

880,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2023 - 26.08.2023

Fördervorschlag StBA

880,00 €

Förderort:

Betriebsküche, Berliner Str. 63a, 01067 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Sommerfest in der Betriebsküche am 26.08.23 - ein Fest für Groß und Klein und kultureller Beitrag
für die Nachbarschaft, für Kinder , Erwachsene und Familien.
Von 17 bis etwa 21 Uhr wird im Außengelände ein Raum geschaffen um sich im Stadtteil zu
begegnen, kennenzulernen, zu netzwerken und Kultur für Alle zu genießen. 17 Uhr gibt es eine
Zirkusshow und 18.30 Uhr ein Konzert. Für Getränke und evtl. Speisen wird extern gesorgt.
Die beantragte Zuwendung wird für die mobile Bühne inkl. Beleuchtung und Beschallung benötigt.
Für die Künstler ist keine feste Gage geplant. Diese Auftritte sind nicht Teil des Antrages.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere die kulturelle Teilhabe und das Miteinander
der Stadtteilbewohner*innen gestärkt. Da die Veranstaltung im Außengelände der Betriebsküche
stattfindet, ist der Zugang barrierefrei erreichbar, so dass auch gehbehinderte Menschen
teilnehmen können. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte
Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

31. Juli 2023

