Hausmitteilung

Dresden.
QUGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen
(GB6)66

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 6. JÜLI2023

Beschlusskontrolle zu V1634/22 (Sitzungsnummer: SR/047/2023)
Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Stadtrat stimmt der Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages zwischen der Landes

hauptstadt Dresden und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG gemäß Anlage 1 zu."
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 2. März 2023 der Neufassung des Straßenbenutzungsver

trages zugestimmt. Der Vertrag wurde von beiden Vertragsparteien am 2./26. Mai 2023 unter
zeichnet.

Mit freundlichen Grüßen

11--'

StephflrfKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
.!

Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

/.T,
Dirk labert
Oberoürgeri^eister
^Jan Donhauser
Beigeordneter

