Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ:

86.22-9120/14705/
226190/23

Datum:

2 8. JULI 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu VlOZO/Zl (Sitzungsnummer: SR/033/2022)
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur interkommunalen Städteinitiative „Green City Accord"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum „Green City
Accord".

2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, innerhalb von sechs Monaten in den fünf

genannten Bereichen Luftqualität, Gewässerqualität, Artenvielfalt, Kreislaufwirtschaft und
Lärmschutz geeignete Ausgangswerte zu ermitteln und dem Stadtrat zu berichten."
Durch die EU-Kommission wurden für die o. g. fünf Handlungsfelder sog. Pflichtindikatoren
definiert sowie ein Vorläufer des Erfassungstools entwickelt. Anhand der Angaben zu den
Pflichtindikatoren wurden durch das Umweltamt, das Amt für Stadtgrün und Abfallwirt

schaft, die SachsenEnergie | DRE\A/AG und die Stadtentwässerung die Ausgangswerte errech
net. Sie werden dem Stadtrat im Rahmen der im 3. Quartal 2023 folgenden zweiten Be
schlussvorlage Umsetzung der interkommunalen Städteinitiative „Green City Accord" in Dres
den: Ausgangswerte der Pflichtindikatoren, Ziele und Maßnahmen für die fünf Handlungsfel
der zur Kenntnis gegeben.

3. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, für die fünf genannten Bereiche inner
halb von zwei Jahren bis zum 20.07.2023 ehrgeizige Ziele festzusetzen, die über die von der
EU-Gesetzgebung festgelegten Mindestanforderungen hinausgehen, daraus abgeleitete
Maßnahmen in integrierter Weise umzusetzen, um diese Ziele bis 2030 zu erreichen. Die
Prioritäten und Maßnahmen sollen den Dresdner Handiungserfordernlssen entsprechen
und dem Stadtrat zum Beschluss vorgelegt werden."

Auf der Grundlage der ermittelten Ausgangswerte wurden für die 15 Indikatoren jeweils
quantitative Zwischen- und Endziele abgeleitet. Um die festgesetzten Ziele bis 2030 zu errei
chen, müssen konkrete Maßnahmen finanziert und auf integrierte Weise umgesetzt werden.

