Hausmitteilung

Dresden.
DtGaqGij-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle

Geschäftsbereich Stadtentwicklung^
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.51

Datum:

28. JULI 2023

Beschlusskontrolle zu A0346/11 (Sitzungsnummer: SR/030/2011)
Ausbau des iinkselbischen Elberadweges, Querverbindungen zwischen dem Käthe-Kollwitz-Ufer und
dem Elberadweg

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

Im Zuge der Elberadwegverbreiterung werden zwischen der Waldschlößchenbrücke und dem
Blauen Wunder folgende Querverbindungen zwischen dem Käthe-Kollwitz-Ufer und dem Elberad

weg in das Planfeststellungsverfahren zur Verbreiterung des Elberadwegs zwischen der Albertbrü-

cke und dem Blauen Wunder einschließlich einer ggf. erforderlichen Ausgliederung aus dem Land
schaftsschutzgebiet einbezogen:
a) Käthe-Kollwitz-Ufer in Höhe Schubertstraße
b) Käthe-Kollwitz-Ufer in Höhe Lothringer Weg
c) Käthe-Kollwitz-Ufer in Höhe Haus-Nr. 98. "
Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 6. Februar 2023 ist kein neuer Stand zu berichten.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2024

Mit freundlichen Grüßen

ll^
Stephmykühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

fi
Dirk Hiffiert

Oberbirgerm^ister
fjan Donhauser
Beigecrdnster

