Anlage zum Projektdatenblatt – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Plauen zum Projekt
„Anschaffung einer Tonanlage für das Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium“
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben.
Das Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium (ehem. Gymnasium Dresden Süd-West) wurde
2014/2015 am Standort Gorbitz gegründet und zog nach Beendigung der Sanierungs- und
Umbaumaßnahmen im Jahr 2018 an den ehemaligen Standort des Fritz-Löffler-Gymnasiums zurück
in die Südvorstadt.
Neben dem regulären Unterricht werden durch die Schule eine Vielzahl verschiedener
Ganztagsangebote wie Chor, Gesellschaftstanz, Sprachkurse (latein, russisch) oder verschiedene
Sportarten (z. B. Floorball, Segeln, Rudern, Fußball) angeboten, welche zum Teil in der Aula
durchgeführt werden. Ferner finden in der Aula (Mensa) der Schule regelmäßig vor allem externe
Veranstaltungen statt.
Nicht nur das Stadtbezirksamt Plauen hat die Räumlichkeiten während der Corona-Pandemie für
seine monatlichen Stadtbezirksbeiratssitzungen genutzt, sein Vernetzungstreffen in diesen
Räumlichkeiten veranstaltet oder hält, ebenso wie das Stadtbezirksamt Cotta, regelmäßig seine
Wahlhelferschulungen in diesem, dafür besonders prädestinierten Raum ab – auch der
Bergsteigerchor, die TU Dresden oder die LASUB sind wiederkehrende Gäste des Ehrenfried-Walthervon-Tschirnhaus-Gymnasiums.
Die Aula der Schule hat sich somit als sehr gefragter Veranstaltungsort in Dresden-Plauen entwickelt
und etabliert.
Durch die vielfältig stattfindenden Veranstaltungen strebt die Schule – unterstützt von dessen
Förderverein – die Erweiterung und Verbesserung der inzwischen sehr störanfälligen, aufwendigen
vor allem aber auch sehr starren Technik in der Aula an. Die vorgesehene, neue Anlage würde zu
dem die Nutzungsmöglichkeiten der Aula deutlich verbessern.
Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt das Fördervorhaben und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat,
dem Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 28.768,92 Euro zuzustimmen. Die angezeigten
Eigenmittel belaufen sich auf reichlich 10 Prozent.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2023 stehen zum 1. August 2023 noch
269.513,81 Euro zur Verfügung (unter Berücksichtigung der 75 %-igen Haushaltssperre ergibt das ein
Budget von 116.901,81 EUR).

