Hausmitteilung

Dresden.

[;)LG2qGij-

Vorsitzende Beirat für Menschen mit Behinderungen

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen

Zur Kenntnis

mit Behinderungen und
Senior/Innen

Ralf Tostmann

GZ:

Abt.Ltg. Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenhelten

Bearbeiterin: Manuela Scharf

Susanne Pawlaßeck

Telefon:
Sitz:

(0351)4 88 28 32
Dr.-Külz-Ring 19

E-Mall:

behlndertenbeauf-

Datum:

27.07.2023

Beate Kursitza-Graf

SGL Haushalt und Controlling GB OB

BMBS

tragte@dresden.de

Klausur des Beirats für Menschen mit Behinderungen Dresden
Sehr geehrte Frau KursItza-Graf, Ich schlage Ihnen folgende Termine mit folgendem Ablauffür die erste Klau
surtagung des Beirats für Menschen mit Behinderungen vor:
Moderation;

N.N.

Dokumentation:

Manuela Scharf

mgl. Termine:

Freitag, 22.10.2023. oder 27.10.2023

Ort:

Neues Rathaus Dresden

ab 15 Uhr

Ankunft

Begrüßung durch die Vorsitzende und die Moderation

15.15-16:15 Uhr

Der Beirat als beratendes Gremium des Stadtrates(Einordnung, Aufgaben, Geschäfts
ordnung, Rechte, Pflichten des Beirates und der Mitglieder, Budgetverwendung
(Vortrag von Herrn Ralf Tostmann, Bürgermeisteramt)

16:15 -17:30 Uhr

moderiertes Bralnstorming zu Zielen und Themen des Beirats
• Zusammenfassung und Festlegungen
• gemeinsame Pressemitteliung?

17:30 Uhr

Pause

17:45-18:45 Uhr

Thema Wohnen:

• Ergebnisbericht Bremenreise mit Vorstellung der abgeleiteten Handlungsmög
lichkelten für die LHD

•
ab 19:00 Uhr

Mit freundlichen Grüßen

iii .
Manuela Scharf

Diskussion -i- Festlegungen

gemeinsames Abendessen

