Anlage 2

x

Dresden,
je

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtstrategie,

Plattform Dresden e.V.
Prager Straße le
01067 Dresden

Ihr Zeichen

Internationales und Bürgerschaft

Unser Zeichen

Es informiert Sie

(15) 15.3

Herr Oertel

Zimmer

Telefon

E-Mail

(03 51) 4 88 2050

moertel@dresde

Datum
n.de.

30

JUNI

'Vorläufiger Zuwendungsbescheid für die Projektförderung im Haushaltsjahr 2023
Plattform Dresden e.V.

Zuwendungsempfänger:
Vorhaben/Projekt:
Antrag vom:
Aktenzeichen:

Ukrainisches Haus - ein Zuhause in Dresden

19.11.2022, Änderungsantrag vom 07.06.2023

\

15/UAH/2023-001

Sehr geehrter Herr Dikmann,

analog zur Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im Bereich Soziales, Fachförderrichtlinie Soziales (FFRL Soziales), vom 24.03.2022, nach „Ab‚schnitt B Weiterentwicklung von Vorhaben mit besonderem kommunalen Interesse“, ergeht nachstehender

vorläufiger Zuwendungsbescheid:
1.

Zuwendung, Zuwendungszweck

(1) Die Landeshauptstadt Dresden bewilligt vorläufig auf der Grundlage des o. 8. Antrages eine nicht rückzahlbare Zuwendung als Projektförderung in Form der Fehlbedarfsfinanzierung in Höhe von bis zu
123 973,59 Euro
(in Worten: Einhundertachtundzwanzigtausendneunhundertdreiundsiebzig Euro).

Die Entscheidung über die Bewilligung der Zuwendung steht unter dem Vorbehalt der nachträglichen Zustimmung des Stadtrates.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Sitz:

Kontakt:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Konto:

3120000450

Freiberger Str. 31 - 01067 Dresden

Telefon: (03 51) 4 88 16 10

Straßenbahn Linie 7,10,12, S-Bahn S1, 52
Öffnungszeiten:

BLZ:

850 503 00

IBAN:

DE43 8505 0300 3120 0004 50

E-Mail:

sport@dresden.de

Mo und

BIC:

OSDDDE8IXXX

Internet:

www.dresden.de/sport

Di

Ust.-Nr: 203/144/02775
Ust.-ID:

Telefax: (03 51) 4 88 16 03

Fr

09-12 Uhr

und Do

09-18 Uhr

Mittwoch

nach Vereinbarung

DE 140 135 127
Für Menschen mit Behinderung:
Aufzug

Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente. Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular unter

http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.

2023

(2) Die Zuwendung ist zweckgebunden für die Betreibung des Ukrainischen Hauses entsprechend Ihrem
Antrag für das Haushaltsjahr 2023 zu verwenden.
(3) Grundlage dieses vorläufigen Bewilligungsbescheides sind die Antragsunterlagen einschließlich des
Kosten- und Finanzierungsplanes vom 14.06.2023.
Bewilligungszeitraum

(1) Der Bewilligungszeitraum wird vom 01.01.2023 bis 31.12.2023 festgesetzt. Der Bewilligungszeitraum
ist der Zeitraum, in dem das geförderte Vorhaben zu realisieren und alle Ausgaben, die als zuwen-

dungsfähig geltend gemacht werden sollen, entstanden und bezahlt sein müssen. Die Zuwendung wird
nur im Bewilligungszeitraum ausgezahlt. Daher ist das Vorhaben so zu gestalten, dass es innerhalb des
Bewilligungszeitraumes realisiert werden kann. Nach Ablauf des Bewilligungszeitraumes stehen die
Fördermittel nicht mehr zur Verfügung.
Ausgaben und Finanzierung

(1) Grundlage der entstehenden Kosten ist der Kosten- und Finanzierungsplanes vom 14.06.2023. Höhere
Ausgaben begründen keinen Anspruch auf Erhöhung der Zuwendung.
(2) Bei erhaltenden Lieferungen und Leistungen sind eingeräumte Skonti, Boni und Rabatte von den Ausgaben abzusetzen, unabhängig davon, ob sie in Anspruch genommen werden.

(3) Bei Vorsteuerabzugsberechtigung sind für Vorhaben die Nettobeträge gemäß & 15 Umsatzsteuergesetz maßgebend.

(4) Der Zuschuss dient zur Finanzierung folgender zuwendungsfähiger Ausgaben:
Gesamtsumme der Ausgaben

143.463,59 EUR

Sachkosten

94.989,10 EUR

Personalkosten

48.474,49 EUR

Mittelbereitstellung

(1) Die Auszahlungsanträge sind im laufenden Haushaltsjahr spätestens bis zum 15. November einzureichen, damit sie noch im gleichen Jahr zur Auszahlung gelangen können.

(2) Auf die Auszahlung in einem bestimmten Haushaltsjahr besteht kein Anspruch.
Auszahlungsvoraussetzungen/Bedingungen

(1) Die Zuwendung wird unter der Voraussetzung bewilligt, dass die Gesamtfinanzierung gesichert ist. Alle
mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden

Einnahmen, insbesondere Zuwendungen,

Leistun-

gen Dritter und der Eigenanteil der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers, sind
als Deckungsmittel für alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben einzusetzen
oder werden im Nachgang darauf angerechnet.
Nebenbestimmungen

(1) Die beigefügten Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die
Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD) sind verbindlicher Bestandteil dieses vorläufigen Bescheides.

7.

Nachweis der Verwendung

(1) Die zweckgerechte Verwendung der Zuwendung ist der Bewilligungsbehörde spätestens zwei Monate
nach Projektabschluss (= Bewilligungszeitraum) unter Beachtung der ANBest-P LHD nachzuweisen.
8.

Hinweise

(1) Jegliche Nichtbeachtung der im Zuwendungsbescheid genannten Auflagen und Nebenbestimmungen
kann dazu führen, dass die Zuwendung ganz oder anteilig zurückfordert bzw. nicht ausreicht wird.
(2) Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, dass die Entscheidung über die Bewilligung einschließlich
etwaiger Nebenbestimmungen vorläufig ist und eine endgültige Entscheidung von der Zustimmung
des Stadtrates abhängt. Mit einer endgültigen Entscheidung ist deshalb voraussichtlich bis zum
16.11.2023 zu rechnen. Die vorläufige Entscheidung schafft kein Vertrauen in das Recht, die gewährte
Zuwendung behalten zu dürfen. Die ausgezahlten Mittel sind unverzüglich mit Zinsen zurückzuzahlen,
wenn der Stadtrat nicht zustimmen sollte.
Gründe
Il. Sachverhalt

Der Zuwendungsempfänger beantragte unter dem 14. Juni 2023 eine Zuwendung zur Projektförderung im
Haushaltsjahr 2023. Diese kann nach der Fachförderrichtlinie Soziales (FFRL Soziales), vom 24.03.2022, insbesondere nach „Abschnitt B Weiterentwicklung von Vorhaben mit besonderem kommunalen: Interesse“, gewährt werden. Das besondere kommunale Interesse beruht auf dem Beschluss des Stadtrates „Ukrainische
Schutzsuchende unterstützen - Die Landeshauptstadt Dresden muss handeln“ vom 20.04.2023 (AO399/22).
Danach wird der Oberbürgermeister beauftragt, „für den für den administrativen Personalbedarf, die angebotenen Kurse und die Veranstaltungen des „Ukrainischen Hauses" im QF am Neumarkt ab dem Jahr 2023 dem
Stadtrat schnellstmöglich ein Konzept vorzulegen, um Sicherheit sowohl für die Träger, die Kursveranstalter:in-

nen als auch für die Veranstaltungsplanung bieten zu können und damit den Charakter eines Begegnungsortes
sowie Schutzraumes zu unterstreichen.“

Mit der Umsetzung wurde die Abteilung Bürgeranliegen im Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft beauftragt. Sie ist die zuständige Bewilligungsbehörde und bereitet ein Konzept vor, welches voraussichtlich im November dem Stadtrat zum Beschluss vorliegen wird. Da der Verein die finanziellen Mittel jedoch
dringend benötigt und die Beschlussfassung nicht erst abgewartet werden kann, hat die Bewilligungsbehörde
beschlossen, einen vorläufigen Zuwendungsbescheid für 2023 zu erlassen. Eine schnellstmögliche Unterstützung ist darüber hinaus auch im Beschluss AD399/22 verankert.
Il. Kostenentscheidung
Dieser Bescheid ergeht kostenfrei.
Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben werden. Der

Widerspruch ist bei der Landeshauptstadt Dresden zu erheben. Der Hauptsitz befindet sich im Rathaus,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden.

Mit freundlichen Grüßen

v

—

Kerstin Ziffmermann
Amtsleiterin

Anlagen:
Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt
Dresden (ANBest-P LHD)
—
Formulare Auszahlungsantrag, Eingangsbestätigung und Rechtsbehelfsverzicht

