Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

2 8. JULI 2023

Gesamtüberblick zur städtischen Wohnungsbaugesellschaft WiD
AF3306/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Folgende Fragen habe ich zur städtischen Wohnungsbaugesellschaft „Wohnen in Dresden
GmbH &Co KG" (WiD):

1. Welche Standorte der städtischen Wohnungsbaugesellschaft WiD sind aktuell bezugsfertig
und vermietet?

Bitte nach Standort, Segment (Neubau oder Sanierung), geplante und tatsächliche Baukos

ten, Fertigstellung, Anzahl der Wohneinheiten, Gesamtwohnfläche, Kaltmiete pro qm, Ver
mietungsgrad darstellen.

2. Welche Standorte der städtischen Wohnungsbaugesellschaft WiD sind derzeit im Bau?
Bitte nach Standort, Segment (Neubau oder Sanierung), geplante Baukosten, Fertigstellung
planung, Anzahl der Wohneinheiten, Gesamtwohnfläche, kalkulierte Kaltmiete pro qm dar
stellen.

3. Welche Standorte der städtischen Wohnungsbaugesellschaft sind derzeit fest in Planung?
Bitte nach Standort, Segment (Neubau oder Sanierung), geplante Baukosten, Planung Bau
beginn und Fertigstellung, Anzahl der Wohneinheiten, Gesamtwohnfläche, kalkulierte Kalt
miete pro qm darstellen.

4. Welche Grundstücke der unter 1-3 genannten Objekte wurden am Markt gekauft und wel
che Grundstücke wurden in die WiD eingebracht? Bitte nach Grundstück, Größe und Ver
kehrswert darstellen.

5. Wie hoch waren die Nettomieteinnahmen seit Bestehen der WiD?
Bitte nach den Jahren aufschlüsseln."

-2-

Die Antworten auf ihre Fragen finden sie in der beiliegenden tabellarischen Übersicht.
Mit freundlichen

Dirk Hilb

jan DoiTiauser
Beigecfdneter
Anlage
Gesamtüberblick WiD

