Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(08)67.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Datum:

2 8. MI 2023

Hundetoiletten in der Landeshauptstadt Dresden
AF3308/23

Sehr geehrter Herr Lommel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
trotzdem, dass die Landeshauptstadt Dresden jährlich ca. 1,6 Millionen EURO für ca. 16.000
Vierbeiner Hundesteuer einnimmt, beklagen sich viele Hundebesitzer, dass es zu wenig geeig
nete Entsorgungsmöglichkeiten für Hundekot gibt. Z. T. nehmen Hundehalter zwar die Haufen
auf, aber die Beutel werden trotzdem in der Natur entsorgt.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:
1.

Wie viele Hundetoiletten gibt es derzeit in der Landeshauptstadt Dresden? Bitte nach
den Ortsamtsbereichen zusammentragen."

Durch die Landeshauptstadt Dresden (LHD) werden 50 Hundetoiletten bewirtschaftet. Von
Großvermietern werden auf deren privaten Flächen weitere Hundetoiletten betrieben, deren
Anzahl von uns jedoch nicht beziffert werden kann.
2.

„Welchen Unterschied sieht die Landeshauptstadt Dresden zwischen Hundetoilette und
Entsorgungsmöglichkeiten?"

Bei den Hundetoiletten handelt es sich überwiegend um Papierkörbe mit integrierten Beu

telspendern. Die Bereitstellung von Hundetoiletten ist keine Pflichtaufgabe der LHD. Nach gülti
ger Poiizeiverordnung hat der Tierführende den abgelegten Tierkot unverzüglich zu beseitigen
und hierfür ein geeignetes Behältnis mitzuführen. Eine Ablage des Behältnisses im Papierkorb ist
möglich, auch wenn keine Beutelspender vorhanden sind.

3.

„Wie viele Petitionen gab es in den letzten zehn Jahren schon zu fehlenden Hundetoilet,

ten?"

In den letzten zehn Jahren wurde eine Petition zum Thema Hundetoiletten registriert.

-2-

4.

„Läuft gegenwärtig eine derartige Petition? Wenn ja: Wie ist der aktuelle Arbeitsstand?"

Gegenwärtig ist keine Petition zum Thema Hundetoiletten registriert worden
(Stand 20. Juli 2023, 10 Uhr).
5.

„Wieviel Verwarngeld oder Bußgeld wurde von Hundebesitzern in den letzten fünf Jah

ren durch die Landeshauptstadt Dresden eingenommen, welche beim Nichtentsorgen
der Hundehaufen ihrer Vierbeiner „dingfest" gemacht werden konnten?"

In den letzten fünf Jahren (Stand: 24. Juli 2023) wurden durch die LHD insgesamt 155,00 Euro an
Verwarnungsgeld oder Bußgeld eingenommen.

6.

„Ist derzeit die Herstellung neuer Hundetoiletten in Planung? Wenn ja: wo,für welche
Ortsamtsbereiche?"

Gegenwärtig werden seitens des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft keine Planungen zur
Einordnung weiterer Hundetoiletten vorgenommen. Das Angebot an Papierkörben wird schritt
weise erweitert.

Mit freundlichen Grülyen

DirkHil

"Jan Donh
Beigecirdiieter

