Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0235/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

12.09.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Zuschuss für die neue Bauhofaußenstelle Langebrück auf dem Dörnichtweg
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat nimmt die Umlenkung der Außenstelle des Bauhofes Weixdorf/ Langebrück von der Lessingstraße 11 zum Dörnichtweg 4 zur Kenntnis.
2. Der Ortschaftsrat beschließt einen finanziellen Zuschuss für notwendige Umbauarbeiten
am neuen Standort Dörnichtweg 4 in Höhe von 40.000 EUR an das Bauherrenamt. Die
Finanzierung erfolgt aus der Investpauschale des Ortschaftsrates, anstelle des Haushalteckwerts „Zuschuss Neubau Bauhof Lessingsstraße 11 i.Z. Neubau STF“
3. Der Ortschaftsrat nimmt die Entscheidung des Ortsvorstehers zur Anschaffung einer Geschirrspülmaschine für das Bürgerhaus Langebrück im Wert von 3.735,65 EUR zur
Kenntnis. Die Finanzierung erfolgte aus der Investpauschale.

...

2/4

Begründung:
zu 1. und 2.
Seit 2021 plant das Brand- und Katastrophenschutzamt intensiv am Neubau der Stadtteilfeuerwehr Langebrück. Derzeit wird eine Vorlage zum Gremienumlauf mit Beteiligung des Ortschaftsrates erarbeitet. Mit dem Abriss der Bestandgebäude und der Altlastensanierung soll bereits im
November 2023 angefangen werden.
Vorab hat die Verwaltungsstelle zahlreiche Gespräche mit dem federführenden Amt zur Abstimmung der Belange des Bauhofes auf dem Grundstück geführt. Für den Neubau der Stadtteilfeuerwehr würde zwingend ein Teil des jetzigen Bauhofgeländes benötigt. Unser Interesse war,
die notwendigen Funktionen des Bauhofes zu erhalten.
Die neuen Flächen für den Bauhof sollten an der südlichen Giebelseite der STF geplant werden
(separate Zufahrt östlich von Flurstück 331/3. Die Einordnung der vom Bauhof benötigten Flächen hätte aufgrund der Grenzbebauung und Abstandsflächenproblematik einen Baulasteintrag
im Grundbuch des Flurstücks Nr. 1526/2 zur Folge.
zu 3.
Aus der Mitte des Ortschaftsrates wurde der Kauf einer Geschirrspülmaschine für das Bürgerhaus/ den Weihnachtsmarkt gewünscht. Die Lieferung erfolgte am 13.06.2023.
Durch einen nicht beabsichtigten Gerätetausch musste das Gerät investiv finanziert werden.
Dafür lag jedoch kein Beschluss vor, so dass der Ortsvorsteher von seinem Einzelfallentscheidungsrecht Gebrauch machte.
Die damit verbundenen haushaltwirtschaftlichen Aufwendungen beschäftigen die Verwaltungsstelle bis heute.
Die Finanzierung erfolgt aus der Investpauschale, Haushalteckwert „Anteil der Ortschaft am Flächenerwerb Neulußheimer Straße“. Die Finanzierung ist zu 100% über das Amt erfolgt.

...

3/4

Diese Einordnung des Bauhofes hätte zudem für uns nicht akzeptable funktionelle Einschnitte
zur Folge gehabt (keine Wendemöglichkeiten, Flächenbedarf nicht erfüllt), so dass die Beteiligten gemeinsam nach einem Alternativstandort gesucht haben. Die Entscheidung fiel auf das
Objekt Dörnichtweg 4, nachdem auch dem jetzigen Mieter TJG ein Ersatzobjekt angeboten werden konnte.
Das Objekt bietet ausreichend Platz für alle einzulagernden Gegenstände des Bauhofes und
muss nur geringfügig ertüchtigt werden.
Die Kostenaufstellung ergab für Tragwerkplanung, Vermessung, Umsetzung des Carports Lessingstraße, Schließanlage, Zaunbau und Elekroarbeiten einen Gesamtbetrag in Höhe von
79.750 EUR.
Das Brand- und Katastrophenschutzamt und die Verwaltungsstelle empfehlen einen 50 %-ige
Kostenteilung, so dass durch die Ortschaft ein Betrag von 40.000 EUR aufzubringen wäre. Mit
...

4/4
Beschluss V-LB0225/22 vom 06.12.2022 hat der Ortschaftsrat bereits einen Zuschuss in Höhe
von 50.000 EUR geplant, jedoch bis zur Klärung der Bauhofbelange ausgesetzt.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

