Hausmitteilung

Dresden.

[)LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

Datum:

28. JULI 2023

Ausbau der Augsburger Straße
AF3266/23

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„in einer Bürgerinformation im Rathaus am Freitag, den 3. Februar 2023, informierte die Stadt
Dresden und die Dresdner Verkehrsbetriebe AG zur Neugestaltung der Augsburger Straße.

Die CDU-Fraktion hat sich seitdem mit den Bürgern in Striesen zu den Planungen ausgetauscht
und eine Umfrage durchgeführt.
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

1. In der Präsentation https://www.dre5den.de/media/pdf/stadtplanung/5tadtplanung/20230207 BB-lnfo-VA-Augsburger-Strasse-web.pdf, Seite 23, benennt die Dresdner
Verkehrsbetriebe AG einen innerstädtischen Bereich mit Erschließungsdefizit, wenn öffent
liche Verkehrsmittel erst in mehr als 750 m zu erreichen sind? Wie kam es zur Festlegung

genau dieser Entfernung? Gilt diese Entfernung nur als Maßstab im Stadtteil Striesen oder
gilt er generell für das gesamte Stadtgebiet? Wenn der Maßstab für das gesamte Stadtge
biet gilt, bitte ich um tabellarische Aufzählung aller weiterer Bereiche im Stadtgebiet von
Dresden mit Erschließungsdefizit nach dieser Regel."

Im Nahverkehrsplan des Verkehrsverbundes Oberelbe (WO) und im Verkehrsentwicklungspian
2025plus der Landeshauptstadt Dresden sind Haltestelleneinzugsradien als Güte der Erschlie
ßung mit öffentlichen Verkehrsmitteln festgelegt. Die Werte gelten für das gesamte Stadtgebiet

gleichermaßen. Die benannten enthalten auch eine grafische Übersicht der Erschließungsdefizite
auf dieser Grundlage.

Das betreffende Gebiet in Striesen ist insbesondere aufgrund der dichten Bebauung der Bereich

mit dem größten Erschließungsdefizit (etwa 1.800 Einwohnerinnen und Einwohner) im gesamten
Stadtgebiet, im Zuge der Daseinsvorsorge soll für die Dresdner Bürgerinnen und Bürger ein Zu

gang zum öffentlichen Personennahverkehr mit kurzen Wegen bereitgesteilt werden. Dies be
trifft im Besonderen Ältere, Kinder sowie mobilitätseingeschränkte Menschen.

2-

2. „Mit der Führung der Buslinie 64 über die Augsburger Straße soll die Weiterführung des
Busses u.a. auf der Tittmannstraße erfolgen. Wann werden die Pläne zur Neugestaltung
der Tittmannstraße vorgestellt?"

Für die Forsthausstraße/Tittmannstraße/Haydnstraße zwischen Loschwitzer Straße und Schan
dauer Straße wird derzeit die Vorplanung auch unter Berücksichtigung der Anregungen aus der
Bürgerinformation zur Augsburger Straße überarbeitet. In diesem Rahmen ist auch eine Öffent
lichkeitsbeteiligung vorgesehen. Konkrete Termine können noch nicht benannt werden.
3. „Die vorgestellte Einrichtung einer Buslinie 65 wird von den Bürgern im Ergebnis unserer
Umfrage mehrheitlich abgelehnt. Welche zusätzlichen Kosten entstehen bei der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG investiv für die Einrichtung der Buslinie und wie hoch sind die jährli
chen zusätzlichen Kosten für den Betrieb dieses neuen mehrheitlich nicht gewollten Bus
ses?"

Derzeit gibt es konzeptionelle Überlegungen zum Busnetz Nord-Ost, die die Buslinie 65 einbe
zieht. Die bei der Dresdner Verkehrsbetriebe AG entstehenden Kosten für eine Änderung der
Buslinie 65 sind erst quantifizierbar, wenn die konkrete Liniennetzvariante feststeht. Vor einer
Umsetzung wird eine Vorlage eingebracht, die den Nutzen und die Kosten der Liniennetzände
rung darstellt. Diese Vorlage wird gemäß der üblichen Verfahrensweise auch im zuständigen
Stadtbezirk behandelt.

4. „Eine Hauptstraßenreglung auf der Augsburger Straße insbesondere im Bereich von der
Alemannenstraße bis zur Altenberger Straße wird von vielen Bürgern abgelehnt. Es soll
weiterhin die Rechts-vor-Links Regelung sowie Tempo 30 gelten. Die Befürchtungen sind,
dass bei einer Hauptstraßenreglung zusätzlicher Durchgangsverkehr in eines der hochwer
tigsten Wohnquartiere von Dresden gezogen wird. Die aufwendig sanierte Schandauer
Straße und die ebenso parallel verlaufende Niederwaldstraße erfüllen ihre Funktionen
sehr gut. Warum verfolgt die Dresdner Verkehrsbetriebe AG nach wie vor das Ziel der
Hauptstraßenreglung?"

Die Tempo-30-Regelung soll bestehen bleiben. In Auswertung der Informationsveranstaltung am
3. Februar 2023 werden die dort gemachten Anregungen aufgegriffen und die Themen Schleich
verkehr, Verkehrsführung bzw. Hauptstraßenregelung nochmals neu bewertet. Die Ergebnisse
werden im Stadtbezirk Blasewitz und im Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften vorgestellt.

5. „Als ein Defizit der Augsburger Straße werden u.a. zu geringe Begegnungsbreiten auf Teils
trecken benannt. Welche Untersuchungen erfolgten bisher zur Führung des Straßenver
kehrs durch Ausweisung der Augsburger Straße vollständig/in Teilstrecken als Einbahn
straße? Wenn Untersuchungen erfolgten, welche Ergebnisse liegen hierzu vor? Führt die
Ausweisung der Augsburger Straße vollständig/in Teilstrecken als Einbahnstraße zu Proble
men bei der Förderfähigkeit der Sanierung der Augsburger Straße?"

Die Bewertung zur Führung des Verkehrs mittels Einbahnstraßen-Regelung unter Einbeziehung
der Wittenberger Straße als Parallelstraße zur Augsburger Straße erfolgte durch ein Ingenieur
büro in diversen Varianten. Die Ergebnisse werden in Verbindung mit der vorgesehenen Infor
mation im Stadtbezirk Blasewitz und im Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften vorgestellt.

-3

6. „Zur Bewahrung des historischen Gebietscharakters wird immer wieder angeregt, den Stra
ßenbelag als Kleinkopfsteinpflaster bei der Neugestaltung der Augsburger Straße auszu
führen. Ist diese Bauart vorgesehen?"

Eine Befestigung der Fahrbahn mit Pflaster ist nicht vorgesehen.

7. „Falls die Ausführung des Straßenbelags in Asphalt geplant ist: Wie wird gewährleistet,

dass der Radverkehr sicher neben dem ÖPNV und MIV durch die Augsburger Straße ge
führt wird, denn es ist davon auszugehen, dass sich durch die dann gut ausgebaute Augs
burger Straße der Fahrradverkehr auf diese Straße verlagert?"
Der Radverkehr wird im Mischverkehr mit dem übrigen Verkehr auf der Straße fahren. Das wird
durch die vorgesehene Beibehaltung der Tempo 30-Regelung unterstützt.
8. „Ist die Gestaltung des Barbarrossaplatz mit einer Asphaltfahrbahn geplant? Wenn nein,
wie ist der aktuelle Planungsstand zur Ausführung der Fahrbahn und Gehwege?"
Der Barbarossaplatz ist Bestandteil des 4. Bauabschnittes der Augsburger Straße. Für diesen wird
zurzeit durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität die Vorplanung zur Erlangung des Stadt
ratsbeschlusses erstellt.

9. „Zur Bewahrung des historischen Gebietscharakters wird die Ausführung der Gehwege als
sächsische Wegedecke bei der Neugestaltung der Augsburger Straße immer wieder ange
regt. Ist diese Ausführung der Gehwege so vorgesehen?"

Eine Befestigung der Gehwege mit der sächsischen Wegedecke ist bisher nicht vorgesehen. Bei
der Wahl der Oberflächenbefestigung sind die Belange der Barrierefreiheit zu berücksichtigen.

10.„Zur Bewahrung des historischen Gebietscharakters sollen die Gaskandelaber als Leuchte
erhalten bleiben. Als Leuchtmittel soll LED Verwendung finden. Wie fließen die Erkennt
nisse aus der Nutzung von Gaskandelabern mit LED als Leuchtmittel in die Planungen zur
Neugestaltung der Augsburger Straße ein?"
In Dresden sind bereits Kandelaber mit verschiedenen LED-Einsätzen in Betrieb. Eine dieser Vari

anten, der LiteEngine IV 24 LED-Einbausatz, ist in der Planung für die Augsburger Straße enthal
ten. Der Typ des LED-Einsatzes in der Kandelaberleuchte wurde aufgrund der auf der Augsburger
Straße benötigten Lichttechnik ausgewählt.

11.„Auf der Augsburger Straße befinden sich zahlreiche Gewerbebetriebe. Wie soll während
der Bauphase die Erreichbarkeit dieser Betriebe für Kunden und Lieferanten gesichert wer
den?"

Im Zuge der Entwurfs-/Genehmigungsplanung erfolgt die Erarbeitung der ersten Konzepte für
den Bauablauf mit den entsprechenden Bauphasen sowie für die Verkehrsführung während der
Bauzeit. Diese werden im weiteren Planungsverlauf den betroffenen Anwohnern/Gewerbetrei

benden vorgestellt. Eine fußläufige Erreichbarkeit aller Anwohner/Gewerbetreibenden wird
während der gesamten Bauzeit gewährleistet.

Die speziellen und detaillierten zeitlichen Anforderungen können final erst nach der Zuschlagser
teilung mit dem Baubetrieb, der nach VOB frei in der Wahl seiner Technologie ist, abgestimmt
werden.

12.„Wird es eine Vorstellung der Planungen für die Gewerbetreibenden geben?"

Die Einbeziehung von betroffenen Anliegern ist in den späteren Leistungsphasen der Planung üb
lich.

13.„Wie ist das Projekt „Neugestaltung der Augsburger Straße" weiter geplant? Können Sie
einen Terminplan mit Meilensteinen und Arbeitspaketen von heute bis zum Baustart über
geben?"

Die mit der notwendigen Sanierung verbundene Neugestaltung der Augsburger Straße erfolgt in
mehreren Bauabschnitten.

2. Bauabschnitt: Blasewitzer Straße-Tittmannstraße

Die Planungsleistungen auf Grundlage des vorhandenen Stadtratsbeschlusses werden wegen

mangelnder Kapazität des Planungsbüros neu ausgeschrieben. Nach der Bezuschlagung ist die
Wiederaufnahme der Planung möglich.

3. und 4. Bauabschnitt: Tittmannstraße bis Bergmannstraße
Für diese Bauabschnitte ist noch ein Stadtratbeschluss herbeizuführen.

5. und 6. Bauabschnitt: Bergmannstraße bis Altenberger Straße

In Abhängigkeit von den Planungskapazitäten der Ingenieurbüros ist eine Wiederaufnahme der
Planung auf Grundlage des vorhandenen Stadtratbeschlusses für das IV. Quartal 2023 vorgese
hen.

14.„Ist im weiteren Planungsverfahren eine Einwohnerversammlung gem.§ 22 SächsGemO
vorgesehen?"

In Auswertung der Informationsveranstaltung am 3. Februar 2023 werden die dort gemachten
Anregungen aufgegriffen und die Themen Schleichverkehr, Verkehrsführung bzw. Hauptstraßen
regelung nochmals neu bewertet. Die Ergebnisse werden im Stadtbezirk Blasewitz und im Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgestellt.

Vor dem Baubeginn werden die Anwohner und Gewerbetreibenden über den Bauablauf und die
Verkehrsführung während der Bauzeit informiert.

Die zusätzliche Durchführung einer Einwohnerversammlung ist derzeit nicht geplant.

15.„Werden die Pläne zur Neugestaltung der Augsburger Straße im Stadtbezirksbeirat Blase
witz vorgestellt? Wenn ja, wann?"
Siehe Antwort zu Frage 14.

-5-

16.„Welche Erkenntnisse und Anregungen der Bürger wurden von der Bürgerinformationsver
anstaltung am 3. Februar 2023 Im Rathaus mitgenommen? Weiche Punkte werden in die
Pläne übernommen?"

Siehe Antwort zu Frage 14.

Mit freundlichen of jßen

Dirk Hl!

N, BeigeO'W®'®'

