Hausmitteilung

Dresc en.
Y)IQ2C QW

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

Datum:

(GB 6) 65.31

28, JULI 2023

Beschlusskontrolle zu V2473/18 {Sitzungsnummer: SR/056/2018)
Umbau und Modernisierung Kulturzentrum Scheune

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Umbau und die Modernisierung des Kulturzentrums Scheune
auf der Grundlage des Nutzungskonzeptes des scheune e. V. vom Dezember 2016 und bauaufslchtllcher Forderungen zur Verbesserung des baulichen Brandschutzes sowie zur Herstel
lung der Barrierefreiheit im Gebäude.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung und Baudurchführung der Baumaß
nahme auf der Grundlage der Variante 3 zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten in
Höhe von 6.243.000 Euro werden bestätigt. Die noch nicht geplanten Finanzmittel in Höhe

von 5.943.000 Euro sind in den jeweiligen Haushaltsjahren Im Projekt HI.2720027 gemäß An
lage 6 zur Vorlage vorzusehen. Der vorliegende Bauablauf- und Finanzierungspian wird be

stätigt."
Die Baugenehmigung für den Umbau und die Erweiterung des Kulturzentrums „scheune" wurde
am 18. August 2022 erteilt. Ausführungspianung und Vorbereitung der Vergabe sind weitgehend
abgeschlossen.

Zum derzeitigen Bauablauf können folgende Informationen gegeben werden:
Im Oktober 2022 war offizieller Baustart. Es wurde mit der Entkernung des Gebäudes begonnen.

Die Baustelleneinrichtung erfolgt ab März 2023. Anschließend beginnen die erforderlichen Ab
bruchmaßnahmen. Im Verlauf dieses Jahres folgen Rohbau- und Tiefbauarbeiten. Die Fertigstel
lung des neuen Daches ist auf Dezember 2023 terminiert.

Die Planung mit der innovativen Methode BIM soll auch im Rahmen der Ausführung fortgeführt
werden.

