Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqeu-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.22

Datum:

28. JULI 2023

Beschlusskontrolle zu V1701/22 (Sitzungsnummer: SR/045/2022)
Instandsetzung Stauffenbergallee von Rudolf-Leonhard-Straße bis Hammerweg

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, vor Realisierung des endgültigen Ausbaus
der Stauffenbergallee die Instandsetzung der Stauffenbergallee entsprechend der Anlage
kurzfristig umzusetzen. Mit der Instandsetzung der Verkehrsanlage wird eine zwischenzeitli
che bestandsnahe Ertüchtigung der Fahrbahn und der Gehwege bis zum endgültigen grund
haften Ausbau der Stauffenbergallee vorgenommen.

2. Zur Errichtung der Bushaltestellen werden 350.000 Euro aus Stellplatzabiösemitteln genutzt.
3. Das Finanzierungskonzept wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfas
sung vorgelegt."

Die Entwurfsplanung liegt vor. Aktuell wird die Ausführungsplanung erarbeitet. Aufgrund der nicht
vorliegenden Liniennetzkonzeption bei den Dresdner Verkehrsbetrleben (DVB) AG erfolgt der Aus
bau der Bushaltestellen zu einem späteren Zeltpunkt.
Die Mittelübertragung der Stellplatzablösemittel erfolgt deshalb nicht für dieses Bauvorhaben.
Mit dem Beschluss V1710/22 zur Haushaltssatzung 2023/2024 wurden finanzielle Mittel in Höhe
von 2.500.000 Euro für die Instandsetzung der Stauffenbergallee am 15. Dezember 2022 vom
Stadtrat beschlossen.
Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

StephaWKühn

Dirk HU

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbü

ermeister

Jan Donhauser
Beigeördneier

