Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqeu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.51

2 8. JULI 2023

Beschlusskontrolle zu V1287/21 (Sitzungsnummer: SR/040/2022)
Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung des Schulverwaltungsamtes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Mietangebot des unter der Anlage 1 des Än
derungsantrages des Oberbürgermeisters vom 07.04.2022 genannten Eigentümers anzu
nehmen und einen Mietvertrag samt Optionsrecht am Standort Schweriner Straße 3 bis 5

für zehn Jahre abzuschließen, mit der Maßgabe, dass als Mietpreis 21,70 Euro/m^ für zehn
Jahre elnzupreisen sind.
2. Die entsprechenden Finanzmittel zur Anmietung, Ausstattung, Reinigung und anderweiti

gen Dienstleistungen sind gemäß den aktuellen Konditionen in den jeweiligen zuständigen
Ämtern ab dem Haushaltsjahr 2023 ff. zu planen.

3. Der Stadtrat bekräftigt seinen Beschluss vom 22.03.2018 zur Vorlage V1940/17 „Verwal
tungsunterbringung 2030 -Ziele und Standortkonzept für das Stadtzentrum". Er betont vor
dem Hintergrund der aktuellen Erfahrungen und der verwaltungsseitig schon 2020 deutlich

gemachten Feststellung, dass die Eigenrealisierung der Verwaltungsunterbringung deutlich
wirtschaftlicher sei als Anmietungen von privaten Investoren, im Interesse der langfristi

gen Ressourcenschonung und der Qualität der Zusammenarbeit folgende Grundsätze für
die Verwaltungsunterbringung;

städtische Liegenschaften bzw. solche von städtischen Gesellschaften vor Anmietung
von privat

-

Eignung für moderne Arbeitsmethoden

-

räumliche Nähe der Beschäftigten häufig projektorientiert zusammenarbeiten der Äm
ter zueinander und zu den politischen Entscheidungsgremien

-

gute, zentraie Erreichbarkeit für die Bürgerinnen und Bürger.

