Anfrage Nr.: AF3355/23
Datum: 01.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Temperatursteuerung in Dresdner Schulen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Mitarbeiterinformationssystem (MIS) der Landeshauptstadt Dresden wurde am 21.07.2023
unter dem Titel „Smarte Temperatursteuerung - LoRaWAN macht Schule“ ein Beitrag veröffentlicht zur Installation von LoRaWAN-Technik (Long Range Wide Area Network), um die Heizungsanlage so zentral und intelligent zu steuern. Diese Erkenntnisse wurden auch auf andere Schulen übertragen, um Energie zu sparen.
Dazu bitte ich um folgende Auskunft:

Fragen:
1. Wie hoch waren die Anschaffungs- und Installationskosten der LoRaWAN-Technik? Welche Fördergelder sind für das Projekt geflossen (bitte aufschlüsseln nach Fördergeldgeber und Fördergeldempfänger sowie die Höhe der Fördergelder)?
2. In welchen 13 Dresdner Schulen wurde die Heizungsanlage nach diesem Vorbild optimiert? Wie hat sich der Verbrauch der Wärmeenergie der betreffenden Schulen in den
vergangenen drei Jahren entwickelt (wenn möglich, bitte je Schulstandort und Jahr aufschlüsseln)?
3. Welche finanziellen Einsparungen konnten durch die neue Technik erzielt werden?

4. Ist geplant, die LoRaWAN-Technik auch an anderen Dresdner Schulen zu installieren?
Wenn ja, wann? Mit welchen Einsparpotentialen rechnet die Landeshauptstadt Dresden?
5. Wäre der Einsatz dieser Technik auch bei anderen Einrichtungen, bspw. Kindergärten,
sinnvoll? Welche finanziellen Einsparungen könnten sich realisieren lassen, wenn städtische Kindertageseinrichtungen damit ausgerüstet bzw. nach dessen Erfahrungswerten
optimiert würden?
Mit freundlichen Grüßen

Falk Breuer

Seite 2 von 2

