Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 52. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/052/2023)
am Mittwoch, 26. Juli 2023,

18:30 Uhr

Ortsbegehung des Ortschaftsrates
Treffpunkt: 18:30 Uhr Seifersdorfer Straße 1
19.00 Uhr Begehungsgebiet Unterdorf Treffpunkt: Kreuzung

2/4
ö NS OSR SB/052/2023 26. Juli 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Jürgen Grätsch
Michael Karl
Silke Kaulfuß
Gerald Rammer
Karina Schütze
Lutz Teichgräber

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Ilka Kotte
Harry Kühne

3/4
ö NS OSR SB/052/2023 26. Juli 2023

TAGESORDNUNG
nicht öffentlich
1

Begrüßung

2

Begehung kommunales Gebäude Seifersdorfer Straße 1

öffentlich
3

Begehung Unterdorf

4/4
ö NS OSR SB/052/2023 26. Juli 2023

öffentlich

3

Begehung Unterdorf

Die Ortsbegehung des Unterdorfes wurde im Anschluss an den nicht öffentlichen Teil durchgeführt. Die Besichtigung erfolgte, inklusive des Wohngebietes „Am Schleiferberg“, bis zum letzten
Wohnhaus auf der Langebrücker Straße.
Neben den festgestellten Mängeln bei Anliegerpflichten oder Lichtraumprofilen, wurden folgende Themen besprochen:
Standort für die künftige Aufstellung der Geschwindigkeitsmessanlage:
Der Standortvorschlag vor dem unteren Teich wurde besprochen. Er wurde bereits an GB 6
durchgestellt.
Anfrage zur Änderung des Standortes für die Geschwindigkeitsbegrenzung 30 km/h auf der Langebrücker Straße in Richtung Ortsausgang nach Langebrück.
Die Straßenverkehrsbehörde wird die endgültige Entscheidung treffen. Der Ortschaftsrat wollte
sich jedoch selbst ein Bild machen und wird in einer der nächsten Sitzungen darüber anstimmen. Vorschläge sind zum einen direkt am Ortsbeginn oder erst in Höhe der Langebrücker
Straße 16 b.
Anlage Protokoll der Ortsbegehung Unterdorf ist Teil dieser Niederschrift.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodée
Schriftführerin

