Hausn1itteilung

□ vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

III
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:

Datum:

(GB7) 67.33

02. AU6. 2023

Beschlusskontrolle zu V-Co00119/23 (Sitzungsnummer: SBRCo/043/2023)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: Durchführung einer Bürgerbeteiligu ng im Stadtbezirk Cotta zum „Mast erpl an Grün"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werd en:
„1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
6.000,00 Euro für die Mitfinanzierung zur Bürgerbeteiligung zum „Masterplan Grün" und
beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2023."

Am 16. Mai 2023 w urde durch mich die Bürgerbeteiligung für den Masterplan Grün gestoppt.
Gründe hierfür wa ren:
- die Negativdiskussion in den Medien,
- weitere droh end e Ablehnungen in den Stadtbezirken,
- die fehl ende Aussicht, für den Masterplan Grün einen Stadtrat sbeschluss herbeiführen zu
könne n,
- fehlende Bereitschaft in der Stadtgesellschaft für weite re Konzepte,
- di e parallel stattfind enden Prozesse zur BUGA.
Damit wi rd die Bürgerbeteiligung definitiv nicht mehr in diesem Jahr st attfinden. Die von Ihnen
bereits bewilligten Mittel in Höhe von 6.000 Euro müssen zurückge ben werden.

Wir bitten um eine entsprechend e Aufhebung des Beschlusses. W ir danken Ihnen sehr für Ihre
u ~t~vstütrnng und die ausgesp rochen positive Begleitung dieses so wichtigen Vorhabens!

. 2.

Im Übrigen ist Ziel meines Geschäftsbereiches, am Masterplan Grün festzuhalten. Das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird das Konzept auf seine Umsetzbarkeit hin noch in diesem
Jahr präzisieren.
Mit freundlichen Grüßen

n

Beigeord ete für Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung

