Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.
n

Vorlage Nr.:
Datum:

H

Fa 24012 51 ‚u

V-Co00149/23
\

- 7, Alb, 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

_ [31.08.2023

öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Liederabend - 'Denn
Schweigen ist Silber' am 27. August 2023"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Liederabend - ‚Denn Schweigen ist Silber‘ am 27. August 2023“ durch die Bürgerin Christine Hesse als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 500,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

43180000
500,00 Euro / 2023

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Die Villa der Antragstellering verfügt über einen großen Saal, den Lehmann-Salon Dresden. In
diesem Salon können verschiedene kulturelle Aktivitäten - z. Bsp. Ausstellungen, Vernissagen,
Aufführungen etc. stattfinden. Die Platzkapazität ist für 40 bis 50 Personen ausgelegt.
Das Projekt soll Menschen des Stadtteils von jung bis alt erreichen.
Mit

dem

Inkrafttreten

der

Stadtbezirksförderrichtlinie

hat

sich

unter

anderem

für Kunst

und

3/3
Kultur die Möglichkeit eröffnet, die Arbeit der Kunstschaffenden

projektbezogen zu unterstüt-

zen.
Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die kulturelle Begegnung vor Ort zu fördern
begrüßt diesen Förderantrag.

und

Die stattfindenden Kulturprojekte in der Villa von Frau Hesse stellen für den Stadtbezirk ein besonderes Alleinstellungsmerkmal dar, deren Unterstützung bei fortbestehenden finanziellen
und rechtlichen Möglichkeiten auch zukünftig für weitere, in sich abgeschlossene Projekte ins

Auge gefasst werden kann.
Dem Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn
entsprochen.

wurde aufgrund der kurzen Vorbereitungszeit

Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 500,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom 19.07. 2023 noch 259.191,25 Euro Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

BERN
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

