Hausmitteilung

Dresden.
QI-GgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An alle

GZ:

GB 2 (40)

Datum:

Q 1. AÜG. 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1928/22 (Sitzungsnummer: BA/Kita/045/2023)
Namensgebung der Gemeinschaftsschule Albertstadt, Königsbrücker Straße 115 in 01099 Dres
den

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Gemeinschaftsschule Albertstadt, Königsbrücker Straße 115 in 01099 Dresden erhält den
Eigennamen „Campus Cordis" und wird ab dem Datum der Beschlussfassung unter dem Na
men Gemeinschaftsschule „Campus Cordis" geführt."
Der Beschluss wurde umgesetzt.
Mit freundli;^ 2n Grüßen

Kenntnisnah

/

Jflr/Donha

Dirk Hilbert

irster Bürstermeister

Oberbürgermeister

