Hausmitteilung

Dresden.

£)I.G2äGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6

Datum:

0 1. AUG. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser

Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kul
tur" (SJK)
AF3269/23

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

—

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

neben Sportstätten, Schwimmhallen und Jugendclubs dienen auch Begegnungsstätten, Biblio
theken und Kulturzentren als zentrale Ankerpunkte für gemeinsame Aktivitäten, Austausch und Be
gegnung.

Diese sozialen Einrichtungen zeitgemäß und nachhaltig zu sanieren, verlangt auch der Landes
hauptstadt Dresden (LHD) immer wieder aufs Neue einen hohen finanziellen Aufwand ab. Das Bun

desprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur
(SJK) unterstützt Kommunen bei diesen Vorhaben. Mitte Juni 2023 ist diesbezüglich der diesjährige
Projektaufruf des Bundesministeriums für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen mit einem
—

Fördervolumen von 400 Millionen Euro gestartet. Städte wie Dresden können noch bis zum 15.

September 2023 Projektskizzen für zukunftsweisende Projekte beim Bundesinstitut für Bau-, Stadtund Raumforschung (BBSR) einreichen, um finanzielle Unterstützung bei Investitionen in öffentli
che Einrichtungen in den Bereichen, Sport, Jugend und Kultur zu erhalten. Dabei beträgt die Zu
wendungshöhe bis zu 45 Prozent, in Nothaushaltskommunen sogar bis zu 75 Prozent der zuwen
dungsfähigen Gesamtausgaben.
Hierzu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden Projektskizzen im Rahmen des o.g. diesjährigen

Projektaufrufs einzureichen? Falls ja, für welche Sanierungsmaßnahmen soll dies im Speziellen

erfolgen und in welchem Mittelumfang?"

Es werden zwei Interessenbekundungen für nachfolgende Projekte vorbereitet:
1. Technische Sammlungen Dresden - Gebäude (Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung) und
2. Luftbad Dölzschen (Dresdner Bäder GmbH).
Aktuell werden die Kostenschätzungen aus dem Jahr 2022 überarbeitet und fortgeschrieben.
2. „Ist eine Beteiligung des Stadtrates an der Maßnahmenauswahl geplant und in welcher Form?''
Der Stadtrat wird durch die Beschlussfassung entsprechend beteiligt. Der erforderliche Beschluss be
stätigt die Billigung des Stadtrates zur Teilnahme am Projektaufruf der Landeshauptstadt Dresden für
die zwei genannten Maßnahmen.
3. „Falls keine Beteiligung am o.g. Projektaufruf seitens der LHD geplant ist, welche Gründe liegen
hierfür vor?"

Nichtzutreffend.

4. „Beteiligt sich die Stadt Dresden an weiteren Förderprogrammen zur Sanierung von städtischen
Gebäuden? Falls ja, welche Anträge wurden in diesem Jahr für welche Maßnahme bereits
eingereicht? Welche sind darüber hinaus für die kommenden Wochen und Monate noch in
Vorbereitung?"
Amt für Schulen

Im Rahmen des Programmes zur Verbesserung der schulischen Infrastruktur des Freistaates Sachsen
werden folgende Maßnahmen eingeordnet. Diese Zuweisungen erfolgen auf der Grundlage der Ver
ordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus zur Verbesserung der schulischen Infrastruk
tur:

• Universitätsgemeinschaftsschule Dresden, Standort Höckendorfer Weg, Neubau - 2023 und
• Oberschule Pieschen, Robert-Matzke-Str. 4, Maßnahmen des baulichen Brandschutzes- 2024.
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Die Landeshauptstadt Dresden setzt regelmäßig mit dem Einsatz von Fördermitteln zahlreiche kom
munale Vorhaben um.

Für nachfolgende Maßnahmen werden in diesem Jahr seitens des Amtes für Hochbau und Immobili
enverwaltung Fördermittel beantragt:
• Alumnat, Programm: Kulturlnvest Bau 2022,

• Fahrradparkhaus Schlesischer Platz, Programm: Fahrradparken an Bahnhöfen,
• Carl-Maria-von-Weber Museum, Programm: Kulturlnvest 2023,

• Ärztehaus Bautzner Straße 125, Programm: Investition Teilhabe,
• Schloss Albrechtsberg - Römisches Bad, Programm: Denkmalschutz Sonderprogramm,

• Schloss Albrechtsberg - Gebäude, Programm: National wertvolle Kulturdenkmäler und

• Festspielhaus Hellerau - aktuell werden Fördermöglichkeiten für die Instandsetzung der Gebäude
recherchiert.

Für nachfolgende Maßnahmen wurden dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung Fördermit
tel bewilligt:

• Festspielhaus Hellerau - Ostflügel, Programm: Investition nationaler Kultureinrichtungen,
• Kinder- und Jugendhaus Insel, Programm: Nachhaltig aus der Krise,
• Neues Rathaus Dresden, Programm: Sonderprogramm Denkmalpflege,

-3-

• Umweltzentrum am Anger, Programm; Nachhaltig aus der Krise und
• Verwaltungsstelle Gompitz, Programm: Investition Teilhabe.
•

Des \A/eiteren erfolgt eine laufende Recherche zu verschiedenen Fördermöglichkeiten für sämtliche
Bauvorhaben des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

