Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.
n

Vorlage Nr.:
Datum:

H

Fa 24012 51 ‚u

V-Co00149/23
\

- 7, Alb, 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

_ [31.08.2023

öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Liederabend - 'Denn
Schweigen ist Silber' am 27. August 2023"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Liederabend - ‚Denn Schweigen ist Silber‘ am 27. August 2023“ durch die Bürgerin Christine Hesse als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 500,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

43180000
500,00 Euro / 2023

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Die Villa der Antragstellering verfügt über einen großen Saal, den Lehmann-Salon Dresden. In
diesem Salon können verschiedene kulturelle Aktivitäten - z. Bsp. Ausstellungen, Vernissagen,
Aufführungen etc. stattfinden. Die Platzkapazität ist für 40 bis 50 Personen ausgelegt.
Das Projekt soll Menschen des Stadtteils von jung bis alt erreichen.
Mit

dem

Inkrafttreten

der

Stadtbezirksförderrichtlinie

hat

sich

unter

anderem

für Kunst

und

3/3
Kultur die Möglichkeit eröffnet, die Arbeit der Kunstschaffenden

projektbezogen zu unterstüt-

zen.
Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die kulturelle Begegnung vor Ort zu fördern
begrüßt diesen Förderantrag.

und

Die stattfindenden Kulturprojekte in der Villa von Frau Hesse stellen für den Stadtbezirk ein besonderes Alleinstellungsmerkmal dar, deren Unterstützung bei fortbestehenden finanziellen
und rechtlichen Möglichkeiten auch zukünftig für weitere, in sich abgeschlossene Projekte ins

Auge gefasst werden kann.
Dem Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn
entsprochen.

wurde aufgrund der kurzen Vorbereitungszeit

Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 500,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom 19.07. 2023 noch 259.191,25 Euro Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

BERN
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00149/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-02/1/0000747/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Christine Hesse
Christine Hesse

750,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

250,00 €

Projektbezeichnung:

"Denn Schweigen ist Silber und Gold" literarisch-musikalisches Programm im
Lehmann-Salon Dresden

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

500,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Anna Zepnick liest aus ihren Texten, begleitet von Frieder Zimmermann mit musikalischen
Improvisationen. -die vielseitige Dresdner Künstlerin (Pianistin, Pädagogin) hat sich auch als
Lyrikerin einen Namen gemacht und ist Mentee des Sächsischen Literaturrates. Mit Frau
Zimmermann hat sie einen ebenso vielseitigen und preisgekrönten Musiker zur Seite. Beide
Künstler sind freischaffend. Um auch bei diesem persönlichen und kreativen Projekt auf
Eintrittsgelder verzichten und ein größeres Publikum ansprechen zu können, wird um eine
Förderung gebeten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Die Villa der Antragstellering verfügt über einen großen Saal, den Lehmann-Salon
Dresden. In diesem Salon können verschiedene kulturelle Aktivitäten – z. Bsp. Ausstellungen,
Vernissagen, Aufführungen etc. stattfinden. Die Platzkapazität ist für 40 bis 50 Personen
ausgelegt. Das Projekt soll Menschen des Stadtteils von jung bis alt erreichen. Mit dem
Inkrafttreten der Stadtbezirksförderrichtlinie hat sich unter anderem für Kunst und Kultur die
Möglichkeit eröffnet, die Arbeit der Kunstschaffenden projektbezogen zu unterstützen. Das
Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die kulturelle Begegnung vor Ort zu fördern und begrüßt
diesen Förderantrag. Die stattfindenden Kulturprojekte in der Villa von Frau Hesse stellen für den
Stadtbezirk ein besonderes Alleinstellungsmerkmal dar, deren Unterstützung bei fortbestehenden
finanziellen und rechtlichen Möglichkeiten auch zukünftig für weitere, in sich abgeschlossene
25. Juli 2023

Projekte ins Auge gefasst werden kann. Dem Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde
aufgrund der kurzen Vorbereitungszeit entsprochen. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 500,00 Euro zu gewähren. Dem
Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom 19.07. 2023 noch 253.206,25 Euro
Verfügung.

25. Juli 2023

Anlage Projektbeschreibung
Seit 2023 gibt es im Lehmann-Salon in Dölzschen eine dezentrale Möglichkeit für kulturelle
Veranstaltungen, es sind 40 bis 50 Plätze vorhanden.
Im Sinne des Bürgerlichen Engagements sollen die Programme weiterhin bei freiem Eintritt
stattfinden und vor allem Bewohnern der Region zugänglich sein.
www.lehmann-salon-dresden.de
In der Regel gibt es monatlich eine Veranstaltung, und die Angebote werden gerade auch von
älteren Anwohnern der näheren Umgebung gern angenommen.
Für dieses unkonventionelle und moderne Programm möchte ich in größerem Umfang im
Stadtbezirk werben und würde mich über eine positive Entscheidung zugunsten des Förderantrages
sehr freuen.

(0. ten

Anna Zepnick
Aufgewachsen, beschult und studiert in Dresden.
Diplom und Konzertexamen als Pianistin.
Arbeitet als Musikerin solistisch, kammermusikalisch, improvisatorisch und in
Theaterproduktionen („Tauben vergiften“/Theaterkahn Dresden, „Herbstsonate“ oder „Das
Bildnis des Dorian Gray“/Societaetstheater Dresden, „Herbststurm“ auf Schloss
Scharfenberg etc.).
Unterrichtet den musikalischen Nachwuchs.
Hat Jahrzehnte klassische Sänger im Genre Kunstlied begleitet und dadurch ständigen
Kontakt zu Dichtung.
Arbeitet auch als Yogalehrerin.
Liebt Sprache, seit sie sie beherrscht. Initialbegegnung waren die Bibel und die
Grimmschen Märchen.
Schreibt seit 2012 intensiv.

2007 Drehbuch

"Mascha, der Kater und der kleine Elefant", Balancefilm Dresden

2015 Vertonung "so ist das mit dem glück" / Etta Scollo, Album "tempo al tempo",
Jazzhaus Records,

2016 Gedichte in "Richtungsding X", Zeitschrift für Gegenwartsliteratur, Herausgeber J.
Laarmann, Düsseldorf,
2020 Hörbuch "und singt ewige lieder“ (gefördert durch ein Denkzeit-Stipendium der
Kulturstiftung des Freistaates Sachsen)
annazepnick.bandcamp.com

2022 Teilnahme an Lyrikwerkstatt von Andreas Altmann, Poesiefestival Vollradisroda
2022 Bühnenpremiere von „und singt ewige lieder“ am Societaetstheater Dresden https://

www.societaetstheater.de/veranstaltung/und-singt-ewige-lieder/
2023 Mentee im Mentoringprogramm des Sächsischen Literaturrates, Mentor ist Volker
Sielaff

Frieder Zimmermann

Frieder Zimmermann, geb.1972 in Leipzig, ist Komponist, Musiker und Sounddesigner.
Nach dem Abitur 1991 studierte er bis 1995 Musikwissenschaft an
der TU Dresden und 1995-2001 Komposition an der Dresdner
Musikhochschule bei Prof. Rainer Lischka. Seitdem arbeitet er als Komponist für Film-,
Theater- und Tanztheater-Produktionen, betreibt das Tonstudio Quohren MPG,
wo er Musik, Hörspiele und sowohl Filmmusiken als auch Filmton produziert.
2015 gewann

die Filmmusik zu Alla Churikovas „Eine kleine Dickmadam“

auf dem

British animations Festival den Preis für die beste Musik. 1995 erhielt der Film „Meine
erste Hochzeit“ von Ralf Kukula den Pulcinella Award.
Frieder Zimmermann ist als Komponist und Theatermusiker Mitglied der TheaterCompagnie „Freaks und Fremde“, die 2015 den Kunstpreis der Stadt Dresden erhielt.
Er hat als Tonmeister mit Orchestern, Bands, Kammermusikgruppen, Chören,
Solisten, Schauspielern und Puppenspielern gearbeitet, berufliche Reisen führten ihn
nach China, Nepal, Indien, Kamerun und Kolumbien.
Neben zahlreichen anderen Ensembles spielt er mit dem Trio „TWORNA“ eine
zeitgemässe Interpretation deutscher Volkslieder.

Anlage zum Projektantrag "Denn Schweigen ist Silber und Gold" - literarischmusikalisches Programm im Lehmann-Salon Dresden
lfd. Nr.: V-Co00149/23

Aktenzeichen:

2023/99-02/1/0000747/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

50,00 €

50,00 €

2 Honorare

600,00 €

600,00 €

3 Reisekosten

20,00 €

20,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

70,00 €

70,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

10,00 €

10,00 €

750,00 €

750,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

250,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

750,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Blumen für die Künstler: 40,00 €; Künstlersozialkass: 30,00 €

Eigenleistungen:
10 Stunden, a. 12 EUR/Std. = 120 EUR für Vor- und Nachbereitung und Durchführung/Proben

25. Juli 2023

