Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/039/2022)
am Montag, 5. Dezember 2022,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/8
ö NS OSR GP/039/2022 5. Dezember 2022

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:05 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:05 Uhr
21:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gerhard Ofschanka
Mitglied Liste CDU
Ute Pfeil
Harald Worms
Mitglied Liste DIE LINKE
Werner Kempter
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Richard Bunk
Dirk Dreyer
Jens Fehrmann
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Werner Kirsch
Matthias Rump
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Ralf Becker

Verwaltung:
Herr Horn
Gäste:
Frau Lange
Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstellenleiter
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Verwaltungsstelle Gompitz

3/8
ö NS OSR GP/039/2022 5. Dezember 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Vorstellung Projekt zur Schaffung der Barrierefreiheit in der Verwaltungsstelle Gompitz (Errichtung des Personenaufzuges und barrierefreie Gebäudeerschließung) und weiterer Projektfortgang

3

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln zur Ehrung

4

Sonstiges

nicht öffentlich
5

Sonstiges

V-GP0127/22
beschließend

4/8
ö NS OSR GP/039/2022 5. Dezember 2022

öffentlich
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die öffentliche Bekanntmachung gemäß § 5 Abs. 4 Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt Dresden ist durch Aushang am 25.11.2022 erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben.
Folgende Änderung zur Tagesordnung trägt Herr Ofschanka vor: Beschluss zur Bereitstellung von
Verfügungsmitteln zur Ehrung (TOP 3) vertagen und zunächst im nicht öffentlichen Teil beraten. Alle
anwesenden Ortschaftsratsmitglieder sind mit der geänderten Tagesordnung einverstanden. Die
Sitzung wird eröffnet.

1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Herr Worms gibt den Hinweis, dass Schneezäune auch an kritischen Stellen im Bereich Roitzsch aufgestellt werden sollten (wo keine Bebauung ist an Wegeeinmündungen sowie unmittelbar vor und
nach dem Ort).
Herr Horn wird die Erforderlichkeiten prüfen.
Herr Dreyer: Frage, die im Rahmen der Baumaßnahme aufgetreten ist, ob der Rand im Kurvenbereich Podemuser Straße/Pennricher Feldrain befestigt werden kann, weil im Begegnungsverkehr
darauf ausgewichen wurde.
Herr Ofschanka wird die Frage zur nächsten Bauberatung mit dem Straßen- und Tiefbauamt mitnehmen.
Herr Otte fragt zur Thematik Fußweg Steinbach.
Herr Ofschanka antwortet, dass unter TOP Sonstiges informiert wird.

2

Vorstellung Projekt zur Schaffung der Barrierefreiheit in der Verwaltungsstelle Gompitz (Errichtung des Personenaufzuges und barrierefreie Gebäudeerschließung) und weiterer Projektfortgang

Frau Lange, Abteilungsleiterin für Bau und Investitionsstrategie im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, stellt das Projekt Maßnahmen zur Barrierefreiheit vor.
- Beschluss des Ortschaftsrates V-GP0157/18 (Barrierefreier Zugang Verwaltungsstelle)
- im Jahr 2018 wurde eine Machbarkeitsstudie ausgelöst, um Möglichkeiten zur Herstellung der Barrierefreiheit zu erörtern
- Machbarkeitsstudie und Fördermittelprüfung erfolgten im Jahr 2019 -> keine Fördermittel, jedoch
konnten Planungsmittel für den Haushalt 2021 bereitgestellt werden, wodurch die Vorplanung
zum Projekt begann
- im Jahr 2022 ist die Planung weiter vorangeschritten (Baugenehmigung Juni 2022), Fördermittel
wurden beantragt und zugesagt
Zeitplan:
- Ausführungsplanung wird präzisiert und Vorbereitung der Vergabe sind in Arbeit
- Vergabe und Durchführung der Bauleistung sind für das Jahr 2023 vorgesehen
- Im Frühjahr wird mit der Ausschreibung gestartet, danach wird der Bauzeitenplan aufgestellt, der
mit der Verwaltungsstelle abgestimmt wird, weil auch mit Einschränkungen im Betrieb zu rechnen
sein wird. Bauzeit etwa ein halbes Jahr/Ende nächstes Jahr wird die Maßnahme erledigt sein.

5/8
ö NS OSR GP/039/2022 5. Dezember 2022

Projektumfang:
- Fördermittelzusage in Höhe von 129.000 Euro (das entspricht etwa 80 % der Kosten) und Eigenmittel werden bereitgestellt, sodass das Projekt im Jahr 2023 umgesetzt werden kann
- Herstellung des barrierefreien Gebäudezuganges, im Außenbereich behindertengerechte Zuwegung, Erneuerung Hauseingangstür, Glasvordach für Regenschutz über der Eingangstür, Ertüchtigung des behindertengerechten WC im Erdgeschoss, Anbau eines Personenaufzuges links neben
den Gebäudeeingang (Betreten und Verlassen über das Gebäude), Glasverbinder Gebäude-Aufzug,
kleine Umbaumaßnahmen im Gebäude (Türen, Heizkörper) für Barrierefreiheit
- Anpassungsmaßnahmen in Bezug auf das Brandschutzkonzept werden geprüft
Aus der Diskussion:
- Es war an die Verwaltungsstelle herangetragen worden, dass der Aufzug gebaut, aber noch nicht in
Betrieb genommen werden kann, weil die Barrierefreiheit nicht sichergestellt werden könne.
Frau Lange antwortet, dass heute davon auszugehen ist, dass die Ortschaft keine Mittel bereitstellen
braucht. Baupreissteigerung, Fördermittelbeantragung mit niedrigerer Projektsumme - Eigenmittelanteil hat sich erhöht. Die notwendigen Türen werden angefasst, um Barrierefreiheit herzustellen
und den Brandschutz sicherzustellen.
Frau Lange macht darauf aufmerksam, dass eine Förderzusagenverlängerung beantragt wurde. Sollte der Fördermittelgeber seine Zusage nicht für die beantragte Zeitraumverlängerung ausdehnen,
würde es ein Finanzierungsproblem geben.

3

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln zur Ehrung

V-GP0127/22
beschließend

Vertagung
(zunächst Beratung im nicht öffentlichen Teil)

4

Sonstiges

Bibliothek Gompitz
Herr Ofschanka teilt mit, dass ein Treffen mit den Büchereibetreuerinnen und einem Vertreter der
Städtischen Bibliotheken Dresden stattfand, an dem er und der Verwaltungsstellenleiter teilnahmen. Er dankt den Büchereibetreuerinnen für ihren Mut und die Vision, die Bibliothek Gompitz wieder mit Leben zu erfüllen. Ein Jahr lang waren Aktivitäten zu beobachten.
Frau Vodova erhält das Wort für einen Rückblick und Vorausschau
- Vor einem Jahr haben sie den alten Bücherbestand gesichtet, vieles entsorgt. In der Zwischenzeit
neue Bücher akquiriert von Buchläden, Verlagen, Privatpersonen. Durch die Kooperation mit den
Städtischen Bibliotheken auch Bücher und Medien wie DVD, CD, Spiele erhalten. Vom Bauhof wurde der Raum geweißt, von den Städtischen Bibliotheken wurden Regale und Rollregale bereitgestellt. Die Bücherei Gompitz ist eine offizielle Ausleihstelle. Für Abwechslung sorgt ab dem nächsten Jahr ein jährlich wechselndes Sortiment an Büchern.
- Eröffnung der Bibliothek war am 15.9.2022
- seit Oktober 2022 jeden 2. und 4. Donnerstag im Monat geöffnet
- mittlerweile fast 30 Leser, zwischen 3 und 80 Jahren

6/8
ö NS OSR GP/039/2022 5. Dezember 2022

- wollen nicht nur Ausleihstelle sein, sondern darüber hinaus auch einen kleinen soziokulturellen
Treffpunkt aufbauen; z. B. hauseigene Lesung beim Feuerwehrfest am 1. Mai 2022 (über 70 Zuhörer), die 1. Autorenlesung am 16.9.2022 (über 50 Besucher) und die 2. Autorenlesung am
18.11.2022 (um 45 Besucher)
- die letzte Öffnung in diesem Jahr am 22.12.2022 wollen sie weihnachtlich ausgestalten mit Gebäck, Getränken und Livemusik (Quartett aus Gompitz)
- für das nächste Jahr stehen das Projekt Schüler für Schüler, weitere Autorenlesungen, ein Vortrag
des Instituts für Sächsische Geschichte und Volkskunde fest und es ist ein kultureller Beitrag zum
Feuerwehrfest geplant
- über das Weitererzählen, einen Besuch zu den Öffnungszeiten, die Teilnahme an einer Veranstaltung würden sie sich freuen
Applaus
- Herr Ofschanka dankt dem ganzen Team für das Engagement
- Überschneidung bei der Nutzung des Gemeindesaales an den Öffnungszeiten der Bücherei mit
Blutspende und Schiedsstelle
-> Herr Heinrich hat hierzu mit dem DRK gesprochen, aus dessen Sicht nichts dagegenspricht
-> die Verwaltungsstelle wird mit der Schiedsstelle einen Termin vereinbaren
- Finanzierung: Veranstaltungen dieses Jahr mit eigenen Mitteln der Betreuerinnen finanziert. Sie
würden sich für das kommende Jahr über eine finanzielle Unterstützung seitens der Ortschaft in
Höhe von 500 Euro sehr freuen
-> Beschlussvorlage für die nächste Sitzung

Kindergartenausflüge in den Zschonergrund
Herr Ofschanka berichtet über das Gespräch am 21.11.2022 mit der Unteren Naturschutzbehörde,
an dem auch Vertreter aus Kita und Hort Gompitzer Spatzennest sowie Herr Heinrich und Herr
Kirsch teilnahmen.
Das Schreiben vom 20.9.2022 war nicht nur an das Gompitzer Spatzennest versandt worden, sondern an 10 weitere Einrichtungen. Zu dem Treffen wurden unterschiedliche Themen ausgetauscht
mit dem Ergebnis, dass das Gompitzer Spatzennest demnächst ein relativiertes Schreiben vom Umweltamt erhalten wird.
Ungeachtet dessen wurde der Naturschutzbehörde angeboten, in einer öffentlichen Ortschaftsratssitzung zu referieren.

Haushaltssatzung 2023/2024
Herr Ofschanka informiert, dass dem Oberbürgermeister mit Schreiben vom 17.11.2022 die Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates Gompitz zur Vorlage V1710/22 erläutert wurde. Ebenso
wurde die Stadtratsfraktion Freie Wähler informiert.
Laut Mitteilung des Beigeordneten für Ordnung und Sicherheit wurden die Mitglieder des Ausschusses Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit, Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen auf die Beschlussempfehlungen der örtlichen Gremien hingewiesen, damit diese bei der Gesamtabwägung
und Finalisierung der Haushaltsplanung nicht untergehen und angemessen mit abgewogen werden.

7/8
ö NS OSR GP/039/2022 5. Dezember 2022

Fußweg Steinbach
Herr Ofschanka berichtet über das Gespräch am 15.11.2022 bei der Leiterin des Bürgermeisteramtes
Frau Zimmermann im Beisein des Referenten Herr Timmroth, der Leiterin des Straßen- und Tiefbauamtes Frau Prüfer und des Leiters des Amtes für Stadtplanung und Mobilität Herr Szuggat, an dem
auch Herr Fehrmann und der Verwaltungsstellenleiter teilnahmen.
Herr Ofschanka hat ein Gesprächsprotokoll erbeten, ebenso einen Besprechungstermin beim Oberbürgermeister.
Im Vorfeld wurde der Hinweis von Herrn Otte aufgegriffen und das Bürgermeisteramt sowie der
Geschäftsbereich für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften darüber informiert, dass
Grundstücksverkäufe im Ortsteil Steinbach anstehen bzw. abgeschlossen wurden, die für einen weiteren Ausbau des Fußweges von großer Bedeutung wären und daher möglicherweise das Vorkaufsrecht auszuüben geprüft werden sollte.

Anfrage bezüglich Ausfahrt von der Straße Zum Jammertal auf die Altnossener Straße
Der Vororttermin mit der Straßenverkehrsbehörde, um gemeinsam Lösungsmöglichkeiten zu beraten, fand am 9. November 2022 statt. Zur Verbesserung der Situation wurde die Aufstellung eines
Verkehrsspiegels gegenüber der Straße Zum Jammertal vorgeschlagen und gebeten, den Bewuchs
an der linken Böschung zu entfernen. Mit Schreiben vom 14.11.2022 liegt die schriftliche Antwort
vor.
- Vonseiten der Straßenverkehrsbehörde wurde erläutert, dass Verkehrsspiegel keine Verkehrszeichen (gemäß §§ 39 bis 42 StVO) oder Verkehrseinrichtungen (gemäß § 43 StVO) sind und somit
durch die Straßenverkehrsbehörde nicht angeordnet werden können. Des Weiteren entbinden
auch Verkehrsspiegel den Fahrzeugführenden nicht von seinen Pflichten gemäß § 10 StVO („Einfahren und Anfahren").
- Grundsätzlich werden Verkehrsspiegel durch die Landehauptstadt Dresden an öffentlichen Straßen, Kreuzungen und Einmündungen nur in besonderen Ausnahmefällen aufgestellt. Die Straßenverkehrsbehörde wird diese Verkehrssituation deshalb noch einmal gemeinsam mit dem Straßenbaulastträger prüfen.
- Die Bitte um Freischneiden der Böschung wurde weitergeleitet.

Ausbau der Kreisstraße Am Steinhübel (K6280)
Herr Ofschanka erteilt die Information, dass bezugnehmend auf die Auskunft vom Amt für Stadtplanung und Mobilität, dass das Projekt auf „Eis“ liegt und es keine Perspektive für eine Weiterbearbeitung gibt, mit Schreiben vom 22.11.2022 Herr Lars Rohwer um Auskunft gebeten wurde, ob von ihm
bzw. der politischen Fraktion noch daran gearbeitet wird, weil sich Herr Rohwer für den Ausbau
stark gemacht hatte.

Aussichtspunkt am Steinhübel
Herr Horn teilt mit, dass der Eigentümer mehrmals angeschrieben wurde und die Gegenfrage kam,
wenn die Ortschaft dort die Gegenstände wieder installieren würde, wer die Haftung für die Fläche
übernimmt, weil diese an die Agrargenossenschaft Dresdner Vorland verpachtet ist.
Da die Stadt Dresden nicht Eigentümerin der Fläche ist und demzufolge keine Haftung übernehmen

8/8
ö NS OSR GP/039/2022 5. Dezember 2022

wird (weder für die Gegenstände noch wenn davon eine Gefahr für die angrenzenden Flächen ausgeht), könnte dies das Beräumen der Fläche zur Folge haben. Deshalb ist zunächst ein Treffen mit
dem Pächter vorgesehen.

Hartwigweg in Gompitz
Herr Ofschanka gibt die Antwort vom 8.11.2022 des Oberbürgermeisters an die Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat Dresden, Mitglied Tilo Wirtz auf die Anfrage zum Thema „Hartwigweg in Gompitz. Der
Hartwigweg in Gompitz ist nach dem Baumeister und Politiker Gustav Emil Leberecht Hartwig benannt.“ (AF2674/22) zur Kenntnis.

Gemeinnützigkeit der Vereine
Mit Schreiben vom 28.10.2022 teilt der Beigeordnete für Ordnung und Sicherheit zunächst mit, dass
die Anfrage nach der Möglichkeit einer Rechtsberatung für die Vereine aufgrund der verwaltungsinternen Zuständigkeit für die Stadtbezirke und Ortschaften vom Rechtsamt zur Bearbeitung an den
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit abgegeben wurde. Bezüglich steuerrechtlicher und anderer allgemeiner rechtlicher Fragen ist darauf hinzuweisen, dass die Landeshauptstadt Dresden für
Dritte keine allgemeine Rechtsberatung anbieten kann und darf. Hierfür müssten sich die betreffenden Vereine an die dafür zuständigen Stellen wenden. Soweit es um Fragen zur Gewährung von Fördermitteln und der geplanten Einführung der neuen Förderrichtlinien in der Ortschaft geht, ist die
Durchführung einer Informationsveranstaltung für die Vereine in der Ortschaft durch die Juristische
Referentin zusammen mit dem Verwaltungsstellenleiter denkbar.
Herr Ofschanka kann sich vorstellen, wenn sich ein Verein darum kümmern würde, die Angebote
einzuholen und einen Förderantrag zu stellen, dass vom Ortschaftsrat eine einmalige Beratung finanziert werden könnte.
Herr Heinrich erklärt sich bereit, Kontakte aufzunehmen.
Vom Ortschaftrat wird signalisiert, eine einmalige Beratung finanziell zu unterstützen.

Persönliche Gratulationen
Nachfrage von Frau Weichelt, ab wann der Ortschaftrat die Gratulation wieder persönlich durchführen möchte.
Der Ortschaftsrat legt fest, die nächsten drei Monate noch aussetzen, danach wird erneut beraten.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

