Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.2

Datum:

g

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

2023

Sanierung der Würzburger Straße - Zeitplan
AF3320/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die Sanierung
der Würzburger Straße zwischen Tharandter Straße und Münchner Straße?''
Seit dem 24. Juli 2023 wird die Würzburger Straße zwischen Tharandter Straße und Münchner
Straße saniert. Die Arbeiten dauern voraussichtlich bis Ende Juni 2024.

Weiterführende Informationen zum Bauablauf/Zeitplan finden Sie in der kürzlich veröffentlich

ten Pressemitteilung vom Straßen- und Tiefbauamt unter: www.dresden.de/de/rathaus/aktuel
les/pressemitteilungen/2023/07/pm_040.php.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

