Hausmitteilung

Dresden.

QLeeqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

{OB)GLB

Datum:

p 1. AUG, 2023

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0022/19 (Sitzungsnummer: SR/012/2020)

Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:

1. Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zu den Zielen, die sich aus dem „Übereinkom
men des Europarates zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häus
licher Gewalt" (kurz Istanbul-Konvention), Opfer häuslicher und sexualisierter Gewalt zu
schützen, ergeben.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an das Modellprojekt „Bedarfsana

lyse und -Planung zur Weiterentwicklung des Hilfesystems zur Bekämpfung häuslicher Ge
walt in Sachsen" bis zum 28. Februar 2021 ein Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Kon

vention in der Landeshauptstadt Dresden vorzulegen und dafür die Akteurinnen und Ak

teure des Hilfesystems in geeigneter Weise einzubinden. Dabei ist auch der Schutzbedarf
für männliche Opfer häuslicher und sexualisierter Gewalt zu prüfen und in das vorzule
gende Konzept zu integrieren."

Mit Vorlage V1831/22 „Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshaupt
stadt Dresden" wurde dem Stadtrat ein Strategiepapier zur Umsetzung der Istanbul-Konvention

in der Landeshauptstadt Dresden vorgelegt. Diese Vorlage wurde am 16. Juni 2023 durch den
Stadtrat (SR/OSl/2023) beschlossen.

