Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Bl} Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C000152/23

Datum: _ 9 AUG, 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

31.08.2023

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Tag der offenen Tür am 15.

September 2023" durch den Nachbarschaftshilfeverein e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Tag der
offenen Tür am 15. September 2023“ durch den Nachbarschaftshilfeverein e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 995,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

995,00 Euro / 2023

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Es wirkt in den Stadtteil hinein, da es Menschen in Gorbitz die Möglichkeit zum Zusammensein und gemeinsamen Erleben bietet.
Der Nachbarschaftshilfeverein, der den Fokus seiner Arbeit auf die Beschäftigung mit alten
Menschen richtet, ist einer der wichtigen Akteure in Gorbitz, die dazu beitragen, in diesem großen Wohngebiet das Miteinander von Menschen zu fördern und so das Wohlbefinden der Bewohner/innen zu steigern.

3/3
Mit dem Projekt wird ein Tag der offenen Tür veranstaltet, um die Zielgruppe Senioren/innen zu
erreichen und gleichzeitig ehrenamtliche Helfer/innen zu gewinnen, um z. B. gemeinsam im
Verein zu backen.
Das hier beantrage Projekt ist ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 7.2 Absatz 2 der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke; durch das herausragende bürgerschaftliche und ehrenamtliche Engagement ist eine Vollfinanzierung möglich. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat,
dem Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 995,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zuzustimmen. Der rechnerische Wert der angezeigten Eigenleistungen beläuft sich auf
120,00 Euro, da für die Eigenleistungen nunmehr der aktuelle Mindestlohn, 12 Euro pro Stunde,
anzusetzen ist.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2023 stehen zum 25. Juli 2023 noch
259.191,25 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

IN TRCh
Roberto
komm.

Bäcker
Stadtbezirksamtsleiter

