Anlage 1

Flügel E

Flügel F

Flügel G

Hofkeller

Technische Sammlungen
Hofkeller
Junghansstr. 1-3
Herausgeber:

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Abt. Bau- und Investitionsstrategie
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom: 18.12.2019
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

