Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.
nD 16206 *

Vorlage Nr.:

V-Co00151/23

Datum:

- 2, AUS. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

-

31.08.2023 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Gemeinsam statt einsam"
durch den Nachbarschaftshilfeverein e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung eine Förderung für das Projekt „Gemeinsam statt einsam” durch den Nachbarschaftshilfeverein e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben
für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 970,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
----20.100.11.1.1.10.18

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

970,00 Euro / 2023

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Es wirkt in den Stadtteil hinein, da es Menschen in Gorbitz die Möglichkeit zum Zusammensein und gemeinsamen Erleben bietet.
Der Nachbarschaftshilfeverein, der den Fokus seiner Arbeit auf die Beschäftigung mit alten
Menschen richtet, ist einer der wichtigen Akteure in Gorbitz, die dazu beitragen, in diesem großen Wohngebiet das Miteinander von Menschen zu fördern und so das Wohlbefinden der Bewohner*innen zu steigern.
Mit dem Projekt wird auch der aktuellen Situation entgegengewirkt, da die Lebenshaltungskosten immens steigen und es zu einer immer größeren Vereinsamung von sozialschwachen, älteren Bürgern*innen in Gorbitz kommt. Die Menschen ziehen sich in ihre Wohnungen zurück, da

3/3
sie sich sonst nicht mehr viel leisten können.
Bürger*innen.

Besonders hart betrifft dies alleinstehende ältere

Das hier beantrage Projekt ist ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 5.2 Absatz 2 der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, somit ist eine Vollfinanzierung möglich. Das Stadtbezirksamt empfiehlt
dem Stadtbezirksbeirat, dem Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 970,00 Euro im
elektronischen Umlaufverfahren zuzustimmen. Der rechnerische Wert der angezeigten Eigenleistungen beläuft sich auf 120,00 Euro, da für die Eigenleistungen nunmehr der aktuelle Mindestlohn, 12 Euro pro Stunde, anzusetzen ist.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2023 stehen zum 25. Juli 2023 noch
259.191,25 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

N FE MnOch
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

