Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Bl} Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C000152/23

Datum: _ 9 AUG, 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

31.08.2023

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Tag der offenen Tür am 15.

September 2023" durch den Nachbarschaftshilfeverein e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Tag der
offenen Tür am 15. September 2023“ durch den Nachbarschaftshilfeverein e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 995,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

995,00 Euro / 2023

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Es wirkt in den Stadtteil hinein, da es Menschen in Gorbitz die Möglichkeit zum Zusammensein und gemeinsamen Erleben bietet.
Der Nachbarschaftshilfeverein, der den Fokus seiner Arbeit auf die Beschäftigung mit alten
Menschen richtet, ist einer der wichtigen Akteure in Gorbitz, die dazu beitragen, in diesem großen Wohngebiet das Miteinander von Menschen zu fördern und so das Wohlbefinden der Bewohner/innen zu steigern.

3/3
Mit dem Projekt wird ein Tag der offenen Tür veranstaltet, um die Zielgruppe Senioren/innen zu
erreichen und gleichzeitig ehrenamtliche Helfer/innen zu gewinnen, um z. B. gemeinsam im
Verein zu backen.
Das hier beantrage Projekt ist ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 7.2 Absatz 2 der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke; durch das herausragende bürgerschaftliche und ehrenamtliche Engagement ist eine Vollfinanzierung möglich. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat,
dem Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 995,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zuzustimmen. Der rechnerische Wert der angezeigten Eigenleistungen beläuft sich auf
120,00 Euro, da für die Eigenleistungen nunmehr der aktuelle Mindestlohn, 12 Euro pro Stunde,
anzusetzen ist.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2023 stehen zum 25. Juli 2023 noch
259.191,25 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

IN TRCh
Roberto
komm.

Bäcker
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00152/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-02/1/0000295/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Nachbarschaftshilfeverein e.V.
Manja Schubert

995,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Tag der offenen Tür am 15.09.2023

beantragte Förderung
Stadtbezirk

995,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

995,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unser Motto: "Gemeinsam statt einsam"
Zielgruppe des Angebotes sind Menschen aller Altersgruppen und Herkunft, die im Stadtteil
Dresden-Gorbitz leben.
Im September werden die Tage wieder kürzer und kühler und die Einwohner unseres
Wohngebietes zieht es in ihre eigenen vier Wände zurück. Um unseren Verein auch in dieser
Jahreszeit in den Fokus zu rücken und auf unsere vielfältigen Angebote aufmerksam zu machen,
planen wir am 15.09.2023 einen "Tag der offenen Tür" mit musikalischer Umrahmung und einem
kleinen Imbissangebot wie Kaffee, Kuchen und alkoholfreie Getränke, welches wir kostenlos
anbieten möchten, da ein Großteil der Senior*innen Sozialleistungen beziehen. Den Kuchen
werden wir mit Unterstützung unserer ehrenamtlichen Helfer im Verein selbst backen.
Vorbereitend und zur Veranstaltung selbst soll aktive Öffentlichkeitsarbeit in Form von gedruckten
Medien, entsprechende Dekoration, Vorstellung des Vereins und dessen Angeboten betrieben
werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Es wirkt in den Stadtteil hinein, da es Menschen in Gorbitz die
Möglichkeit zum Zusammensein und gemeinsamen Erleben bietet. Der Nachbarschaftshilfeverein,
der den Fokus seiner Arbeit auf die Beschäftigung mit alten Menschen richtet, ist einer der
wichtigen Akteure in Gorbitz, die dazu beitragen, in diesem großen Wohngebiet das Miteinander
von Menschen zu fördern und so das Wohlbefinden der Bewohner/innen zu steigern. Mit dem
Projekt wird ein Tag der offenen Tür veranstaltet, um die Zielgruppe Senioren/innen zu erreichen
und gleichzeitig ehrenamtliche Helfer/innen zu gewinnen, um z. B. gemeinsam im Verein zu
backen. Das hier beantrage Projekt ist ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 5.2 Absatz 2 der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, somit ist eine Vollfinanzierung möglich. Das Stadtbezirksamt
empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 995,00 Euro
im elektronischen Umlaufverfahren zuzustimmen. Der rechnerische Wert der angezeigten
26. Juli 2023

Eigenleistungen beläuft sich auf 120,00 Euro, da für die Eigenleistungen nunmehr der aktuelle
Mindestlohn, 12 Euro pro Stunde, anzusetzen ist. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta
für das Jahr 2023 stehen zum 25. Juli 2023 noch 259.191,25 Euro zur Verfügung.

26. Juli 2023

Anlage zum Projektantrag Tag der offenen Tür am 15.09.2023
lfd. Nr.: V-Co00152/23

Aktenzeichen:

2023/99-02/1/0000295/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

120,00 €

120,00 €

2 Honorare

685,00 €

685,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

150,00 €

150,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

40,00 €

40,00 €

995,00 €

995,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
995,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

995,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Getränke/Imbiss: 150,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:

28. Juli 2023

