Hausmitteilung

Dresden.

]])rG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.3

Datum:

0 1. AUG. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Zustand Loschwitzer Brücke

AF3323/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie ist aktuell der Zustand der Loschwitzer Brücke und welche wesentlichen Schäden weist
diese Brücke auf?"

Folgende Auflistung beschreibt Zustand und Schäden an der Loschwitzer Brücke:
•

Überbau/Stahltragwerk:
Tragfähigkeit nicht zeltgemäß, Korrosionsschutz verwittert und örtlich unwirksam, Korrosi
onsschäden mit Querschnittsminderung und Verformungen durch Rosttrieb, großflächige
Vandalismusschäden, permanent erhebliche Verschmutzung durch Taubenkot, Scheitelge

lenk korrosionsbedingt im Querschnitt geschwächt, Schwingungsbremsen verschlissen, Ver
formungen in einzelnen Fachwerkstreben, Entwässerung konstruktionsbedingt mangelhaft
•

Unterbauten:

Kammerdecken und -wände bereichsweise undicht, Hochwassersicherheit eingeschränkt,
Natursteine deutlich verwittert, Mauerwerk mit Rissen, Deckwerksschäden, Rollenlager

durch Korrosion beschädigt und Bewegungsfreiheit teilweise gehemmt, großflächige Vanda
lismusschäden

Gehbahn oberstrom:

Holzbohlen: gelockert, verbreitet
Fahrbahn:

Spurrillen im Fahrbahnbelag, Schäden an der Dichtungsschutzschicht und Folgeschäden im
Gussasphalt über der Ankerkammer Blasewitz

-2-

•

innere Geländer:
fehlen

• Übergangskonstruktionen:
ein Dichtprofil gerissen und örtlich undicht, Klemmleisten stark korrodiert

Die Zustandsnote nach der Richtlinie zur einheitlichen Erfassung, Bewertung, Aufzeichnung und
Auswertung von Ergebnissen der Bauwerksprüfungen Ri-EBW-Prüf laut letztem Prüfbericht
2022H1 beträgt 3,0.
Die bisher durchgeführten Instandsetzungsarbeiten haben noch keinen signifikanten Einfluss auf
das Berechnungsergebnis.
ichen Grüßen

Dirk Hilbert

