Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.
nD 16206 *

Vorlage Nr.:

V-Co00151/23

Datum:

- 2, AUS. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

-

31.08.2023 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Gemeinsam statt einsam"
durch den Nachbarschaftshilfeverein e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung eine Förderung für das Projekt „Gemeinsam statt einsam” durch den Nachbarschaftshilfeverein e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben
für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 970,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
----20.100.11.1.1.10.18

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

970,00 Euro / 2023

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Es wirkt in den Stadtteil hinein, da es Menschen in Gorbitz die Möglichkeit zum Zusammensein und gemeinsamen Erleben bietet.
Der Nachbarschaftshilfeverein, der den Fokus seiner Arbeit auf die Beschäftigung mit alten
Menschen richtet, ist einer der wichtigen Akteure in Gorbitz, die dazu beitragen, in diesem großen Wohngebiet das Miteinander von Menschen zu fördern und so das Wohlbefinden der Bewohner*innen zu steigern.
Mit dem Projekt wird auch der aktuellen Situation entgegengewirkt, da die Lebenshaltungskosten immens steigen und es zu einer immer größeren Vereinsamung von sozialschwachen, älteren Bürgern*innen in Gorbitz kommt. Die Menschen ziehen sich in ihre Wohnungen zurück, da

3/3
sie sich sonst nicht mehr viel leisten können.
Bürger*innen.

Besonders hart betrifft dies alleinstehende ältere

Das hier beantrage Projekt ist ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 5.2 Absatz 2 der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, somit ist eine Vollfinanzierung möglich. Das Stadtbezirksamt empfiehlt
dem Stadtbezirksbeirat, dem Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 970,00 Euro im
elektronischen Umlaufverfahren zuzustimmen. Der rechnerische Wert der angezeigten Eigenleistungen beläuft sich auf 120,00 Euro, da für die Eigenleistungen nunmehr der aktuelle Mindestlohn, 12 Euro pro Stunde, anzusetzen ist.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2023 stehen zum 25. Juli 2023 noch
259.191,25 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

N FE MnOch
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00151/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-02/1/0000295/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Nachbarschaftshilfeverein e.V.
Manja Schubert

970,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Gemeinsam statt einsam

beantragte Förderung
Stadtbezirk

970,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

970,00 €

Förderort:

Leutewitzer Ring 45, 01169 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unser Motto: „Gemeinsam statt einsam“
Zielgruppe des Angebotes sind Menschen aller Altersgruppen und Herkunft, die im Stadtteil
Dresden-Gorbitz leben.
Weihnachten ist eine besonders emotional getragene Zeit. Diese soll auch den Einwohnern im
Stadtgebiet Dresden-Gorbitz besinnliche und heitere Stunden bereiten.
Dafür planen wir einen gestalteten Adventssonntag, gemeinsames Singen, basteln, kochen und
Plätzchen backen. Vor dem Verein soll über 2-3 Tage ein kleiner Weihnachtsmarkt mit kulturellem
Programm gestaltet werden. Höhepunkte sollen besinnliche, gemütliche und gemeinsame
Stunden bei Mittagessen und Kaffeetrinken an Heiligabend und Silvester werden, umrahmt von
einem kleinen kulturellen Programm, wie z.B. Weihnachtsmann und Alleinunterhalter (Musiker).

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Es wirkt in den Stadtteil hinein, da es Menschen in Gorbitz die
Möglichkeit zum Zusammensein und gemeinsamen Erleben bietet. Der
Nachbarschaftshilfeverein, der den Fokus seiner Arbeit auf die Beschäftigung mit alten Menschen
richtet, ist einer der wichtigen Akteure in Gorbitz, die dazu beitragen, in diesem großen
Wohngebiet das Miteinander von Menschen zu fördern und so das Wohlbefinden der
Bewohner*innen zu steigern. Mit dem Projekt wird auch der aktuellen Situation entgegengewirkt,
da die Lebenshaltungskosten immens steigen und es zu einer immer größeren Vereinsamung von
sozialschwachen, älteren Bürgern*innen in Gorbitz kommt. Die Menschen ziehen sich in ihre
Wohnungen zurück, da sie sich sonst nicht mehr viel leisten können. Besonders hart betrifft dies
alleinstehende ältere Bürger*innen. Das hier beantrage Projekt ist ein Kleinprojekt entsprechend
Ziffer 5.2 Absatz 2 der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, somit ist eine Vollfinanzierung möglich.
25. Juli 2023

Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem Antrag zur finanziellen Förderung in
Höhe von 970,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zuzustimmen. Der rechnerische Wert
der angezeigten Eigenleistungen beläuft sich auf 120,00 Euro, da für die Eigenleistungen nunmehr
der aktuelle Mindestlohn, 12 Euro pro Stunde, anzusetzen ist. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2023 stehen zum 25. Juli 2023 noch 259.191,25 Euro zur
Verfügung.

25. Juli 2023

Anlage zum Projektantrag Gemeinsam statt einsam
lfd. Nr.: V-Co00151/23

Aktenzeichen:

2023/99-02/1/0000295/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

240,00 €

240,00 €

2 Honorare

180,00 €

180,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

550,00 €

550,00 €

970,00 €

970,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
970,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

970,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Dekoration: 120,00 €; Kleinmaterial: 30,00 €; Lebensmittel: 400,00 €

Eigenleistungen:
10 Stunden x 12 EUR/Stunde = 120,00 EUR

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
über Jahre aktives Engagement im Stadtteil Gorbitz

25. Juli 2023

