Hausmitteilung

Dresden.

]^I.G2äGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(0B)GB2

Datum:

0 1. AUG. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

Elterngeld
AF3316/23

Sehr geehrter Herr Kaden,

„die Landeshauptstadt Dresden bietet unter https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/elterngeld dllS.php eine Website zum Thema Elterngeld an.
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

1.

Um Wartezeiten zu vermeiden, soll ein Termin über 0351-4884777 oder über eltern-

geld(S)dresden.de mit Angabe einer Telefonnummer und eines Terminvorschlages verein
bart werden. Aus technischen Gründen sei eine Online-Terminvergabe derzeit nicht mög

lich. Ist die Ergänzung einer Online-Terminvergabe geplant?"

Eine Online-Terminvergabe ist nicht notwendig, da die Bürgerinnen und Bürger die Möglichkeit
haben, sich während der Öffnungszeiten vor Ort eine Nummer am Warteautomaten zu ziehen
oder sich telefonisch bzw. per E-Mail einen Termin für eine Telefonberatung oder Vorsprache
vor Ort buchen können. Wir verweisen hier auch auf die Elterngeld-Hotline, die von Fachkräften

betreut wird. Zahlreiche Fragen können so bereits telefonisch geklärt werden, ohne dass eine
persönliche Vorsprache notwendig ist.

Wir werden die Formulierung „Aus technischen Gründen ist eine Online-Terminvergabe derzeit
nicht möglich." auf der Website entsprechend anpassen.

2. „Anträge auf Elterngeld bzw. Landeserziehungsgeld sollen elektronisch oder postalisch

eingereicht werden. Antragsformulare sollen unter "Benötigte Formulare" auffindbar sein.
„Vorgehen

Anträge auf Elterngeld bzw. Landeserziehungsgeld reichen Sie bitte elektronisch oder pos
talisch ein. Antragsformulare finden Sie unter "Benötigte Formulare".
Wird die Rubrik "Benötigte Formulare" noch ergänzt? Sie ist nicht auffindbar.

-2-

Insgesamt wirkt die Seite sehr unstrukturiert und lieblos gestaltet."
Um stets Aktualität zu gewährleisten, sind die Antragsformulare sowie die digitale Beantragung
unter „Wichtige Links" eingebunden. Bisher gab es keinerlei Hinweise darauf, dass die Antrags
formulare für die Antragstellenden nicht abrufbar waren.

Wir werden die Formulierung „Antragsformulare finden Sie unter,Benötigte Formulare'" auf der
Website entsprechend anpassen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

