Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-045/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0001044/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Musik verbindet! Das Benefizprojekt e.V.

4.432,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

500,00 €

Eigenleistung

432,00 €

Projektbezeichnung:

dasKONZERTs #5

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

2.500,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2023 - 31.10.2023

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Martin-Luther-Kirche

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Das neue elektronische experimentelle improvisierte KONZERTs in verschiedene ungewöhnliche
Konzertsäle in Dresden (und auch andere Orte) wo manchmal auch getanzt, gelesen, gekocht und
gegessen wird“ ist der Name der Konzertreihe, die Vasily Ratmansky und Volker Sondermann seit
November 2022 im Abstand von zwei Monaten veranstalten. Dabei findet jedes KONZERTs an
einem anderen Ort statt, wodurch Dresden als kulturelle Begegnungsstätte erforscht und
erweitert wird. Der Begriff „Konzert“ ist dabei nicht ausschließlich musikalisch zu verstehen,
sondern eher vom Wortursprung her, wo es ‚zusammenwirken‘ oder ‚wetteifern‘ bedeutet. Wir
referieren damit auf den ursprünglichen Ritualcharakter, den ein Konzert in seiner Entstehungszeit
im 16. Jahrhundert hatte und zugleich auf die Offenheit, dass interdisziplinäre Begegnung und
gemeinschaftsstiftender Austausch stattfinden kann. So wurden in den vergangenen KONZERTsi
neben musikalischen Beiträgen auch Performances mit Elementen aus der bildenden Kunst
gezeigt.
Für das fünfte KONZERTs der Reihe, das für den 26. September 2023 angedacht ist, soll in der
Martin-Luther-Kirche stattfinden. Dafür konnten wir Janne Nicolas aus Dresden gewinnen, ein JazzPianist, der sich zuletzt verstärkt mit der Orgel auseinandergesetzt hat und dessen Musik
deswegen perfekt für den Kirchenraum geeignet ist. Er wird den Rahmen setzen für Neo Hülcker
und Stellan Veloce aus Berlin, ein Composer-Performer-Duo, da sich in der Szene bereits einen
Namen gemacht hat.
Die Veranstaltung wird professionell dokumentiert und auf verschiedenen Online-Plattformen
veröffentlicht.
Weitere Informationen siehe Anlage.

02. August 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Das Vorhaben leistet insbesondere einen kulturellen Beitrag im Stadtbezirk.
Barrierefreiheit wird gewährleistet, so dass auch gehbehinderte Menschen teilhaben können.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen.

02. August 2023

