Hausmitteilung

Dresden.

QLGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(DGB) 15.3

Datum:

0 1, AÜG. 2D23

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu \/1566/17 (Sitzungsnummer: SR/042/2017)
"Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes
Dresden" (2017-2022)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das Programm „Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungspro
gramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden" in Nachfolge des Lokalen Handlungs

programms für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus."

Im Rahmen der Beschlusskontrolle, ging die Aufforderung an alle Geschäftsbereiche und Ämter,
eine Zuarbeit für einen Bericht bis Ende Februar 2023 zu leisten, im Mittelpunkt stand die Umset

zung zum Lokalen Handlungsprogramm (LHP) im Zeitraum 1. Juli 2021 bis Dezember 2022.

Als Grundlage dienten die bereits erstellten Umsetzungsberichte für den Zeitraum 2017 bis 2018
und den Zeitraum bis zum 30. Juni 2021. Beide Dokumente wurden dem Stadtrat als Informati

onsvorlage zur Verfügung gestellt und sind auf der städtischen Web-Seite Demokratie und Res
pekt zu finden: Handlungsprogramm für Respekt 1 Landeshauptstadt Dresden
Zusammenfassend lasst sich im Sinne des Handlungsfeldes 1 „Stärkung eines demokratischen
Gemeinwesens" feststellen:

Eine Reihe von guten Ansätzen und Entwicklungen, wie bei der fortlaufenden Überprüfung von
Fachplanungen und Überarbeitung von Fachförderrichtlinien festgestellt, wurden unter anderem
aufgrund der Corona-Pandemie nicht oder nur teilweise als Maßnahmen umgesetzt bzw. erst
danach wiederaufgenommen, zum Beispiel durch die Stadtbezirksämter oder innerhalb der Ge
schäftsbereiche. Für eine Gesamtbetrachtung des Umsetzungsumfangs, bzw. deren Wirksamkeit

zur Erreichung der Ziele des LHP fehlt die Auswertung der bisherigen Förderungspraxis nach den
jeweiligen Fachförderrichtlinien.

Anlage 1 a

zur Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms im Rahmen der Beschlusskontrolle zu SR/042/2017,
42. Sitzung des Stadtrates zur Vorlage V1566/17
im Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus (neu)
Städtische Bibliotheken Dresden (Amt 42)
Handlungsfeld 2, Maßnahme 5:
07. bis 25.09.2021
12.10.2021
13.10.2021
23.10.2021
01.11.2021
05.11.2021
22.09.2022
04.10.2022
06. und 07.10.2022,
01.12.2022

Zentralbibliothek: Ausstellung „LebensBILD. bioGrafische Begegnungen“;
Bibliothek Plauen: öffentliche Lesung mit Dmitrij Kapitelman: Eine Formalie in Kiew;
Zentralbibliothek: öffentliche Tandem-Lesung mit Dana von Suffrin und
Dmitrij Kapitelman;
Zentralbibliothek: Zuwanderung in der DDR – Ein Podiumsgespräch mit
ehemaligen Vertragsarbeiterinnen und Vertragsarbeitern aus Vietnam (öffentlich);
Zentralbibliothek: MASEL TOV COCKTAIL – ein Kurzfilm über Antisemitismus,
Filmgespräch mit Knut Elstermann (mdr-Kultur) und den Drehbuchautor Arkadij
Khaet und der Drehbuchautorin Merle Teresa Kirchhoff (öffentlich);
Zentralbibliothek: Von unseren Vorfahren zu uns – Tausend Jahre Jüdische Musik
(öffentlich);
Bibliotheken Weißig, Plauen, Laubegast und Gruna: Lesung und Gespräch mit
MelanieGaranin „Völlig Meschugge!“ (für Klassenstufen 4 bis 7);
Zentralbibliothek: Lesung mit Anna Kim „Geschichte eines Kindes“ (öffentlich);
Bibliotheken Gorbitz, Südvorstadt, Laubegast und Zentralbibliothek: Lesung und
Gespräch mit Cornelia Franz „Calypsos Irrfahrt“ (für Klassenstufen 5 und 6);
Zentralbibliothek: Lesung und Gespräch mit Nora Goldenbogen „Seit ich weiß,
dass du lebst – Liebe und Widerstand in finstersten Zeiten“ (öffentlich).

Handlungsfeld 3, Maßnahme 2
06.05. bis 30.05.2021 Zentralbibliothek (Foyer 2. OG): Ausstellung anlässlich der 100. Wiederkehr des
Geburtstages von Sophie Scholl am 9. Mai 2021;
16.07.2021
Bibliothek Pieschen: zwei Lesungen mit Judith Burger „Gertrude grenzenlos“ im
Rahmen der Reihe „ZEITBRÜCHE. Von gesellschaftlichem Wandel und familiären
Zäsuren“ (für Klassenstufe 6 und 7);
20.07.2021
Bibliothek Laubegast: Lesung mit Lena Gorelik „Wer wir sind“ (öffentlich);
08.09.2021
Bibliothek Langebrück: Lesung mit Jens Wonneberger „Mission Pflaumenbaum“
(öffentlich);
14.09.2021
Bibliothek Cotta: Lesung mit Patricia Holland-Moritz „Kaßbergen“ (öffentlich);
14.09.2021
Zentralbibliothek: Tandem-Lesung mit Stephan Lohse und Iris Wolff im Rahmen
der Reihe „ZEITBRÜCHE. Von gesellschaftlichem Wandel und familiären Zäsuren“
(öffentlich);
22.09.2021
Bibliothek Südvorstadt: Lesung mit Flora von Herwarths „Splitterzeiten“
(öffentlich);
23.09.2021
Bibliothek Leubnitz-Neuostra: Lesung mit Kati Naumann „Wo wir Kinder waren“
(öffentlich);
30.09.2021
Zentralbibliothek: Tandem-Lesung mit Kurt Drawert und Michael
Kleeberg im Rahmen der Reihe „ZEITBRÜCHE. Von gesellschaftlichem Wandel
undfamiliären Zäsuren“ (öffentlich);
07.10.2021
Zentralbibliothek: Diskussion „Jüdisches Leben in Sachsen in Sachsen vor und nach
1989“ (öffentlich);

12.10.2021
13.10.2021
14.10.2021
27.10.2021
02.11.2021
07.03.2022
28.04.2022
29.04.2022

18. und 19.05.
und 12.10.2022,
08.06.2022
13.06.2022
15.06.2022
15.09.2022
27.06.2022
06.10.2022
07.10.2022
17.10.2022
26.10.2022
02.11.2022
10.11.2022
18.11.2022

Zentralbibliothek: zwei Lesungen mit Johannes Herwig „Scherbenhelden“ im
Rahmen der Reihe „ZEITBRÜCHE. Von gesellschaftlichem Wandel und familiären
Zäsuren“ (für Klassenstufe 8 bis 10);
Zentralbibliothek und Bibliothek Weißig: zwei Lesungen mit Lukas Rietzschel „Mit
der Faust in die Welt schlagen“ im Rahmen der Reihe „ZEITBRÜCHE. Von
gesellschaftlichem Wandel und familiären Zäsuren“ (für Klassenstufen 10 bis 12);
Zentralbibliothek und Bibliothek Südvorstadt: zwei Lesungen mit Manja Präkels
„Als ich mit Hitler Schnapskirschen aß“ (für Klassenstufen 9 und 10);
Zentralbibliothek: Lesung mit Alena Schröder „Junge Frau, am Fenster stehend,
Abendlicht, blaues Kleid“ (öffentlich);
Zentralbibliothek: VORTRAGSREIHE „Welche Zukunft hat Europa? Gespräche zu 30
Jahren Europäische Union“ mit Theo Waigel „Patient Europa – Der Vertrag von
Maastricht und seine Verortung in der Gegenwart“ (öffentlich);
Zentralbibliothek: Lesung und Gespräch mit Florian Illies „Liebe in Zeiten des Hasses“
(öffentlich);
Zentralbibliothek: Lesung mit Anna Fodorová „Lenka Reinerová – Abschied von
meiner Mutter“ (öffentlich);
Zentralbibliothek: Lesung und Gespräch mit Bernhard Schlink „Die Enkelin“
(öffentlich);
09.05.2022
Zentralbibliothek: Ausstellungseröffnung „Zeich(n)en für Europa“,
Ausstellung bis 31.08.2022;
Bibliotheken Bühlau, Langebrück und Leubnitz-Neuostra: Lesung
mit Grit Lemke „Kinder von Hoy. Freiheit, Glück und Terror“ (öffentlich);
Zentralbibliothek: Podiumsdiskussion mit Hélène Miard-Delacroix und Andreas
Wirsching „Von Erbfeinden zu guten Nachbarn - Ein deutsch-französischer Dialog“
(öffentlich);
Zentralbibliothek: Vortrag und Diskussion „Ukraine – Nachgefragt!
Kulturhistorische Hintergründe“ (öffentlich);
Zentralbibliothek: Vortrag und Diskussion „Frauen an die Macht – Politische
Partizipation von Frauen in Sachsen“;
Bibliothek Gruna: Lesung mit Andreas H. Apelt „Hannas Verlies“ (öffentlich);
Zentralbibliothek: Lesung mit Lutz Rathenow „Trotzig lächeln und das Weltall
streicheln“ (öffentlich);
Zentralbibliothek: Präsentation und Gespräch mit Mascha Shikolay und Laura
Heinisch „100 Karten über die Ukraine“ (öffentlich);
Zentralbibliothek: Podiumsdiskussion „Wege der Versöhnung“ anlässlich des
alljährlichen Dresdner Gedenktages an die Friedliche Revolution (öffentlich);
Zentralbibliothek: Buchpremiere und Gespräch „Auf dem bodenlosen Meer“ mit
Mission Lifeline sowie Katharina Bendixen, Michael Bittner u.a. (öffentlich);
Zentralbibliothek: Lesung mit Helga Schubert „Vom Aufstehen“ (öffentlich);
Zentralbibliothek: Lesung mit Andrej Kurkow „Samson und Nadjeschda“ aus der
Reihe „Stimmen aus Osteuropa: Wie Kriege Biografien verändern“ (öffentlich);
Zentralbibliothek: Präsentation von Matthias Wieland „Schlachthof 5 oder der
Kinderkreuzzug“ (öffentlich);
Zentralbibliothek: Lesung mit Natascha Wodin „Sie kam aus Mariupol“ aus der
Reihe „Stimmen aus Osteuropa: Wie Kriege Biografien verändern“ (öffentlich).

Handlungsfeld 4, Maßnahme 2
Maßnahmen der Inklusion
-

Gebärdensprachdolmetscherdienst für Veranstaltungen (sowohl im Kinder- als auch
Erwachsenenbereich, 2019 6 x, 2020 2 x);

-

Künstlerworkshop für Menschen mit Behinderung zur Erstellung der Zeitschrift „kaffeepause“
(Januar 2019);
regelmäßige Büchertische in Wohneinrichtungen der Seniorenhilfe und in Wohnstätten von
Menschen mit Behinderung;
Bücherhausdienst (aufsuchende Bibliotheksarbeit für immobile Bibliotheksnutzer*innen durch
ehrenamtliche Bücherboten;
Erwerb von Kinderbüchern in Braille-Schrift bzw. von Fühlbüchern (2019 + 2021)
22.07.2021
Zentralbibliothek: Workshop „kaffeepause“;
2022: Erwerb von Vorlesebüchern für Demenzerkrankte, Erwerb eines Motion Composers (Bewegungen
hörbar machen, niedrigschwellig Musik machen, ermöglichen von Kommunikation);
Gebärdendolmetscherdienst für Veranstaltungen: 1x in 2021 (Kinderbereich), 3x in 2022 (1x
Kinderbereich, 2x Erwachsenenbereich);
auch in 2021 und 2022 weitergeführt: Büchertische in Wohneinrichtungen der Seniorenhilfe und
in Wohnstätten von Menschen mit Behinderung - Bücherhausdienst (aufsuchende
Bibliotheksarbeit für immobile Bibliotheksnutzerinnen und Bibliotheksnutzer durch ehrenamtliche
Bücherboten).
Handlungsfeld 4, Maßnahme 3
Gesellschaftliche Vielfalt und Inklusion
29.09. und 06.10.2021 Bibliothek Prohlis und Bibliothek Cotta: mehrsprachige Lesung mit Musik
„Talespin“ (Vorschulkinder und Förderschüler der Klassenstufe 1 und 2);
30.09.2021
Bibliotheken Weixdorf und Johannstadt: Werkstattgespräch mit Ayse Bosse und
Stefan Pluschkat „Die Kinder vom Innenhof“ (für Klassenstufen 2 und 3);
30.09. und 01.10.2021 Bibliotheken Weißig, Gruna, Laubegast und Zentralbibliothek:
Laborateliergemeinschaft: interaktive Lesung „ich so du so“ (für Klassenstufen 3
bis 6);
07.10.2021
Zentralbibliothek und Bibliothek Neustadt: Lesung mit Ebi Naumann „Über den
Tellerrand“ (für Klassenstufen 3 und 4);
07. und 08.10.2021
Bibliotheken Laubegast, Blasewitz, Johannstadt und Plauen: Lesung mit Uticha
Marmon „Das stumme Haus“ (für Klassenstufen 3 bis 5);
07. und 14.10.2021
Bibliotheken Gorbitz und Bühlau: zwei Workshops mit Musikern der Banda
Comunale (für Grundschulklassen);
15.10.2021
Bibliotheken Cossebaude und Neustadt: zweisprachige Lesung mit Rainer Strecker
und Marianne Wagdy „Fabers Schatz“ (für Klassenstufe 2);
16.10.2021
Zentralbibliothek: zweisprachige Lesung mit Rainer Strecker und Marianne Wagdy
„Fabers Schatz“ (öffentlich);
16.10.2021
Zentralbibliothek: mehrsprachige Lesung mit Musik „Talespin“ (öffentlich);
15.03. und 04.04.2022 Bibliotheken Cotta und Pieschen: zwei Workshops mit Musikern der Banda
Comunale (für Grundschulklassen);
28.03.2022
06.04.2022
06. und 07.04.2022
07.04.2022

Zentralbibliothek: öffentliche Lesung mit Raúl Krauthausen „Dachdecker wollt ich
eh nicht werden“, analog und digital;
Zentralbibliothek: öffentliche Tandemlesung mit Julya Rabinowich und Katerina
Poladjan;
Bibliotheken Laubegast, Blasewitz und Zentralbibliothek: vier Lesungen mit Julya
Rabinowich „Dazwischen Wir“ (für Klassenstufen 8 und 9);
Bibliothek Gruna: Zeichen-Workshop mit Nazanin Zandi (für Grundschulklassen);

25.06.2022
05.09.2022
22. und 23.09.2022,
24.09.2022
29. und 30.09.2022
05.10.2022

Zentralbibliothek: Die Lebendige Bibliothek – Begegnung und Gespräch
(öffentlich);
Zentralbibliothek: Teilnahme bei „Ein Gastmahl für Alle“ auf der Augustusbrücke;
Bibliotheken Klotzsche und Cotta: zwei Workshops mit Musikern der Banda
Comunale (für Grundschulklassen);
Zentralbibliothek: musikalische Lesung für Familien mit Marko Simsa „Das bunte
Kamel“ (öffentlich);
Bibliotheken Südvorstadt, Prohlis, Blasewitz und Neustadt: Laborateliergemeinschaft: interaktive Lesung „ich so du so“ (für Klassenstufen 3 bis 6);
Bibliotheken Cossebaude und Neustadt: Workshop mit Tobias Krejtschi
„Manchmal ist da einer“ (für Grundschulklassen).

„Dialog in Deutsch“:
Die Durchführung der Gesprächsgruppen von „Dialog in Deutsch“ wurde durch die Coronapandemie
erheblich behindert. In den Jahren 2021 und 2022 haben die Gesprächsgruppen in den Bibliotheken von
Anfang September bis Anfang November 2021 sowie dann wieder durchgängig von Anfang Mai bis Ende
Dezember 2022 stattgefunden. Anfang 2021 haben die Städtischen Bibliotheken Dresden ein wöchentlich
stattfindendes Online-Format von „Dialog in Deutsch“ entwickelt, welches (nur mit kurzer Unterbrechung
im Juli und August 2021) jetzt dauerhaft die vier Gesprächsgruppen vor Ort in den Bibliotheken ergänzt.
Handlungsfeld 4
Maßnahmen der Inklusion
Museen der Stadt Dresden (Amt 43)
Intervention in der Dauerausstellung mit dem Titel "Rethinking Stadtgeschichte: Perspektiven jüdischer
Geschichten und Gegenwarten", die vom 1. Oktober 2021 bis 31. Dezember 2022 im Landhaus zu sehen
war.
Jüdisches Leben gibt es in Deutschland bereits seit 1.700 Jahren. In Dresden beginnt diese Geschichte im
Mittelalter – und sie ist komplex, denn was „jüdisch“ war, ist oder sein soll, bleibt immer auch eine Frage
des Standpunkts. Die Intervention in der Dauerausstellung des Stadtmuseums lud Besucherinnen und
Besucher ein, unterschiedliche Dimensionen des Jüdischen zu erkunden. Sie zeigte auch, dass sich im
alltäglichen Leben zahlreiche Berührungspunkte zu jüdischer Vergangenheit und Gegenwart finden. In
Wohnzimmern, Kellern oder Garagen stehen heute noch Objekte, die solche Geschichten erzählen.
Begleitet wurde die Intervention von Impulsen aus Kunst, Wissenschaft und Austausch zu einzelnen
Ausstellungsobjekten. Führungen gingen ins Umfeld des Stadtmuseums. Eine Blog-Reihe begleitet das
Format und greift die aktuelle Debatte um ein „Jüdisches Museum“ in Sachsen auf. Informationen und
Rahmenprogramm: www.stmd.de/juedischegeschichten
Im Blog des Stadtmuseums wird über eine digitale Veranstaltungsreihe zum Thema Jüdisches Museum
berichtet: https://www.blog-stadtmuseum-dresden.de/podiumsdiskussionjudischesmuseum/
Zum Ende des vergangenen Jahres zeigte das Stadtmuseum gemeinsam mit der Städtischen Galerie die
Ausstellung "Lea Grundigs Kinderbuchillustrationen in Palästina (1942 bis 1948)". Kunst im Stadtraum.
Lea Grundig (1906 bis 1977) ist in Dresden keine Unbekannte. Sie studierte an der Akademie der
Bildenden Künste Dresden unter anderem bei Otto Gussmann. In der Zeit des Nationalsozialismus als
Jüdin und Kommunistin verfolgt, floh sie nach Palästina. Dort entstanden die ersten Zeichnungen für
Kinderbücher, die in Israel Buchgeschichte geschrieben haben. Sie illustrierte unter anderem

Sprachlernbücher für Hebräisch, Geschichten von Einwanderern, Jahrbücher für Kinder sowie traditionelle
Märchen und Sagen aus Osteuropa.
Im Rahmen eines Seminars hatten sich Studierende des Instituts für Geschichte der Martin-LutherUniversität Halle-Wittenberg mit den Kinderbuchillustrationen der Künstlerin beschäftigt und eine
Wanderausstellung für den Außenraum entwickelt, die am Landhaus, Wilsdruffer Straße, Ecke
Landhausstraße zu sehen war. 1.November bis 15.Dezember 2022."

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium (EB HSKD) (Amt 49)

Handlungsfeld 4
Das HSKD ist offen für alle Menschen, versteht sich als inklusive Musikschule und verfolgt das Ziel, auf die
wachsende Diversität in der Stadtgesellschaft einzugehen. Das HSKD bekennt sich zum Recht aller
Menschen auf gleichberechtigte Teilhabe am kulturellen Leben und auf Entfaltung ihres künstlerischen
Potentials. Die musikpädagogischen Angebote müssen so gestaltet werden, dass sie bedarfsgerecht alle
Kinder, Jugendlichen und Erwachsenen erreichen, unabhängig von sprachlichen, kulturellen, sozialen,
geistigen und körperlichen Voraussetzungen. Die Wertschätzung von Vielfalt im Inklusionsprozess an
Musikschulen ist geprägt durch einen hohen fachlichen und pädagogischen Anspruch.
Ziel ist es, weitere Zielgruppen zu erreichen, und zwar inhaltlich durch diverse Programmgestaltungen,
organisatorisch durch Programmbesetzungen sowie durch neue, außergewöhnliche Spielstätten und
Inkludierung von Unbekannten, wie zum Beispiel Traditionen, Sprachen oder Kulturen. Es sollen vielfältige
und neue Veranstaltungsformate geschaffen werden, die aktuelle gesellschaftliche Themen aufgreifen

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Wir entfalten Demokratie.

Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und
weltoffenes Dresden.
Bericht zur Umsetzung, Stand März 2023

Inhalt
Vorwort
1. Handlungsfelder, Ziele und Maßnahmen des Lokalen Handlungsprogramms
1.1. Leitziel und Handlungsfelder
1.2.Mittlerziele, Handlungsziele und Maßnahmen
Handlungsfeld 1: Stärkung eines demokratischen Gemeinwesens
Mittlerziele:
1. Das demokratische Bewusstsein und Handeln der Einwohnerinnen und Einwohner sind gestärkt.
2. Demokratiefeindliche Bewegungen haben an Einfluss verloren.
Handlungsfeld 2: Abbau von Erscheinungsformen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und
von Extremismus
Mittlerziele:
1. Zivilgesellschaft und Stadtverwaltung treten aktiv gegen die unterschiedlichen Erscheinungsformen von Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit, Extremismus und gegen Diskriminierung ein.
2. Menschenfeindliche Ideologien sind nachhaltig zurückgedrängt
Handlungsfeld 3: Förderung von politischer Bildung einschließlich historisch-politischer Bildung
Mittlerziele:
1. Die Einwohnerinnen und Einwohner verfügen über Kenntnisse und Handlungskompetenzen
für das demokratische Zusammenleben.
2. Sie sind in der Lage, sich kritisch mit historischen Themen und ihren aktuellen Bezügen auseinanderzusetzen.
Handlungsfeld 4: Förderung von gesamtgesellschaftlicher Integration hin zur inklusiven Gesellschaft
Mittlerziele:
1. Die Einwohnerinnen und Einwohner sind sensibilisiert für die Chancen und Herausforderungen durch die soziale, kulturelle und religiöse Vielfalt der Stadtgesellschaft und gehen konstruktiv damit um.
2. Einwohnerinnen und Einwohner unterschiedlicher sozialer, kultureller und religiöser Zugehörigkeit und verschiedener Lebenslagen sind in soziale Zusammenhänge eingebunden und
nehmen gleichberechtigt und barrierefrei am gesellschaftlichen Leben teil.

2

Vorwort
Im Rahmen der Beschlusskontrolle zur Vorlage V1566/17, ging die Aufforderung an alle Geschäftsbereiche und Ämter, eine Zuarbeit für diesen Bericht bis Ende Februar 2023 zu leisten. Im Mittelpunkt
stand die Umsetzung zum Lokalen Handlungsprogramm (LHP) im Zeitraum 1. Juli 2021 bis
Dezember 2022.
Als Grundlage dienten die bereits erstellten Berichte zur Umsetzung des LHP für den Zeitraum 2017
bis 2018 und der Bericht bis zum 30. Juni 2021. Beide Dokumente wurden dem Stadtrat als Informationsvorlage vorgelegt und sind auf der städtischen Web-Seite Demokratie und Respekt zu finden: Link
Handlungsprogramm für Respekt | Landeshauptstadt Dresden
In der Anlage 1 wird der Umsetzungsstand des LHP auf Basis der Tabellen zu den Handlungsfeldern,
Zielen und Maßnahmen dargestellt. Sie besteht zunächst aus einer Einschätzung zum Umsetzungsstand, die von der Abteilung Bürgeranliegen im Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft (Amt 15) erstellt wurde.
Die Geschäftsbereiche und Ämter wurden gebeten, diese zu ergänzen, zu korrigieren und Vorschläge
zu unterbreiten. Sollte eine Maßnahme im Zeitraum nicht realisiert worden sein, wurden sie ebenfalls
gebeten, ggf. eine Begründung oder Ergänzung zu geben.
Diese zweite Einschätzung wurden neben der ersten in der Tabelle übernommen.
Folgende Kategorien wurden dabei verwendet:
Umgesetzt:
Maßnahme wurde durchgeführt.
Oft bezieht sich der Umsetzungsstand auf einen im LHP angegebenen Zeitraum, wie zum Beispiel 2017
bis 2018.
Ergänzungen nach dem angegebenen Zeitraum bezogen sich oft auf die noch andauernde, laufende
Umsetzung
.
Fortlaufend umgesetzt:
Maßnahmen dauern bis heute an oder sind Teil eines Prozesses entsprechend dem Handlungsziel oder
den Mittlerzielen.
Nicht umgesetzt:
Die Maßnahme wurde nicht realisiert.
Hierbei ist zu beachten, dass der Redaktionsschluss für diesen Bericht Mitte März war. Weitergehende
Entwicklungen sind in diesem Sinne zu begrüßen, auch wenn sie noch keinen Eingang in diesem Bericht
finden.
Allen Beteiligten, insbesondere allen gesellschaftlich Engagierten wird hier ausdrücklich gedankt. Ohne
sie wäre die Umsetzung des LHP bzw. dessen Fortschreibung nicht machbar.
Zusammenfassung
Eine Reihe von guten Ansätzen und Entwicklungen, worüber im vergangenen Beschlusskontrollen zur
Umsetzung des LHP berichtet wurde, wurden unter anderem teilweise aufgrund der Corona-Pandemie nicht oder nur teilweise fortgesetzt. Die Wiederaufnahme von Maßnahmen vor Ort nach den
Corona-Jahren, zum Beispiel durch die Stadtbezirksämter oder innerhalb der Geschäftsbereiche sowie eine noch nicht vorgesehene Auswertung der bisherigen Förderungspraxis nach der jeweiligen
3

Fachförderrichtlinie (FFRL) erschwert eine Gesamtbetrachtung des Umsetzungsumfangs, bzw. deren
Wirksamkeit zur Erreichung der Ziele des LHP.
Auf dem ersten Blick sind quantitativ sechs von insgesamt 29 Maßnahmen nicht umgesetzt. Also sind
etwa 80 Prozent aller Maßnahmen realisiert oder auf dem Wege der Umsetzung.
Besonders schwierig für eine qualitative Einschätzung ist der Prozesscharakter vieler Maßnahmen,
die oft als „fortlaufend umgesetzt“ oder „in Umsetzung“ angesehen werden und wofür eine zeitraumbezogene Zielerreichung nicht im Mittelpunkt steht. Die Entwicklung von Auswertungsmechanismen und/oder Indikatoren bei Prozessen setzt eine Klärung der Priorität nachdem Ziele nach der
SMART-Methode formuliert wurden. Wir stehen da am Anfang.
Unter diesen Bedingungen ist diese Auswertung zu betrachten.
Besonders dringend erscheint die Auseinandersetzung mit struktureller Diskriminierung (HF 2, Maßnahmen 2 und 6), insbesondere auf dem Wohnungsmarkt.
Die Dienstleistungen einer Kommunalverwaltung verlangen im Rahmen der öffentlichen Daseinsvorsorge ein diskriminierungsfreies Vorgehen: in diesem Sinne stellen Sensibilisierungsmaßnahmen einen ersten Schritt dar. Wiederum ist ein strategisches Vorgehen gefragt, das sowohl mit den Beschäftigten als auch mit den zivilgesellschaftlichen Agierenden zu kommunizieren gilt. Sowohl die Konkretisierung als auch die Umsetzung entsprechender Maßnahmen zum Abbau von Diskriminierung benötigen ein stärkeres geschäftsbereichsübergreifendes Denken und Handeln.
Infolge der Auswertung werden die Maßnahmen des bisherigen Handlungsfeldes 3 bei der LHP-Fortschreibung als Mittel zur Erreichung der Ziele in den neu formulierten Handlungsfeldern 1, 2, 3 und 4
einbezogen. Hier gilt ebenso eine Präzisierung der Ziele zwecks Entwicklung von Indikatoren für deren Erreichen und Auswertung.
Besonders auffallend ist die Anzahl der nicht umgesetzten Maßnahmen, die im Rahmen des Handlungsfeldes 4 formuliert wurden. Dies geht einher mit der fehlenden Auseinandersetzung zur strukturellen Diskriminierung. Vielfalt und Inklusion sind noch stärker zu thematisieren, nicht nur als
Schwerpunkt für Fortbildungs- und Trainingsmaßnahmen für die nächsten Jahre.
Im Rahmen eines strategischen Vorgehens gegenüber neuen Herausforderungen und krisenhaften
Veränderungsprozessen sollen die Maßnahmen zur Förderung der Diversität als fester Bestandteil
des Organisationsentwicklungskonzeptes (OEK) berücksichtigt und demzufolge intensiver und breiter
kommuniziert werden.

4

1. Handlungsfelder, Ziele und Maßnahmen des LHP
1.1 Leitziel und Handlungsfelder
Das LHP formuliert weiterhin ein Leitziel und mehrere Handlungsfelder, an denen sich wiederum die konkreten Zielstellungen und Maßnahmen ausrichten.
Das Leitziel stellt einen für das Selbstverständnis des Handlungsprogramms, die Erwartungen für die zukünftige Gestaltung der Stadt und an das gemeinschaftliche
Zusammenleben wesentlichen Konsens dar. Gleichzeitig ist es mit den Handlungsfeldern, Mittler- und Handlungszielen die Grundlage für Projekte, die sich mit
dem Handlungs- bzw. Förderprogramm verbinden. Während Leitziel und Handlungsfelder die grundsätzliche Ausrichtung des Handlungsprogramms abbilden und
langfristig angelegt sind, verbinden die Mittlerziele die Handlungsfelder mit den praxisorientierten Handlungszielen. Einzelne Maßnahmen und Projekte sollen
dazu dienen, diese Ziele zu erreichen.
Leitziel:
Dresden ist eine vielfältige und weltoffene Stadt, in der Werte wie Demokratie, Zusammenhalt, gegenseitiger Respekt und Wertschätzung gelebt werden.
Das Selbstverständnis Dresdens als ein weltoffenes Gemeinwesen, in dem Vielfalt nicht nur akzeptiert, sondern geschätzt und willkommen ist, entspricht der
internationalen und kulturellen Rolle einer modernen Landeshauptstadt. Dresden soll als Stadt für alle Einwohnerinnen und Einwohner und auch nach außen hin
sichtbar offen für unterschiedliche Lebensentwürfe und -formen sein und ein Ort, an dem sich Menschen unterschiedlicher kultureller, religiöser und sozialer
Herkunft willkommen und anerkannt fühlen. Ein respektvoller, wertschätzender Umgang und gegenseitige Solidarität sollen selbstverständlich von allen Menschen im Alltag und in allen Bereichen des gesellschaftlichen Miteinanders gelebt werden.
Ausgrenzung, diskriminierendem, fremdenfeindlichem und rassistischem Verhalten ist konsequent entgegen zu treten und weder in der öffentlichen Sphäre
noch in kommunalen und institutionellen Strukturen Raum zu geben. Es darf in Dresden nicht hingenommen werden, dass Menschen aufgrund ihrer Herkunft,
ihrer ethnischen Zugehörigkeit, ihrem Alter, Geschlecht oder Aussehen, ihrer Religion, sexuellen Orientierung oder wegen körperlicher, geistiger oder seelischer
Beeinträchtigungen eine aktive Teilhabe am gesellschaftlichen Leben verwehrt bleibt und sie diskriminiert, bedroht, angegriffen, verfolgt oder gar getötet werden.
Handlungsfeld 1: Stärkung eines demokratischen Gemeinwesens
In Dresden soll Demokratie praktisch gelebt werden. Ziel ist, dass für alle Menschen die aktive und selbstbewusste Mitbestimmung und Mitgestaltung des Gemeinwesens − also demokratische Teilhabe − nicht nur möglich, sondern selbstverständlich ist. Hierzu sind partizipationsfördernde, demokratische Strukturen
und Möglichkeiten des Kompetenzerwerbs zu schaffen, die Menschen unterschiedlichen Alters sowie sozialen, kulturellen, ethnischen und religiösen Hintergrunds zur Beteiligung an der Planung und Gestaltung ihrer Lebenswelt und ihrer Zukunft ermutigen, motivieren und befähigen.
Neben jungen Menschen, denen frühzeitig relevante Beteiligungsmöglichkeiten aufzuzeigen sind und die entsprechende Fertigkeiten zu entwickeln haben,
sollen vor allem die bislang politikverdrossenen, demokratiefernen Personengruppen wieder für die Demokratie gewonnen werden. Auch Migrantinnen und
Migranten sollen demokratische Werte und Prinzipien vermittelt und ihr Interesse an aktiver Teilhabe gefördert werden. Die Landeshauptstadt Dresden und ihre
Stadtteile haben dabei als Orte des alltäglichen Demokratie-Erlebens und -erlernens eine zentrale Rolle und Vorbildfunktion. Bewusst und aktiv gelebte Werte
wie Demokratie, Zusammenhalt, Respekt und Wertschätzung sind nicht nur Selbstzweck, sondern auch ein effektives Mittel gegen alle Formen von Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit, die Ausgrenzung und Diskriminierung von Personen und Gruppen und für die Stärkung des Gemeinwesens. Da die Entwicklung
5

eines demokratischen Gemeinwesens nicht nur von der bloßen Akzeptanz, sondern auch dem Engagement der Einwohnerschaft abhängig ist, sollen das bürgerschaftliche Engagement und die gleichberechtigte Zusammenarbeit aller Menschen gefördert werden. Schließlich sind Teilhabe, Engagement und eine Kultur der
Mitverantwortung Ausdruck von gelebter Demokratie und eine Voraussetzung für eine gelingende soziale Integration und für eine feste Verbundenheit mit dem
Gemeinwesen.
Handlungsfeld 2: Abbau von Erscheinungsformen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und von Extremismus
Jede Form Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit, Diskriminierung, verbale und physische Gewalt, Extremismus und politisch motivierte Kriminalität stehen
einem gelingenden sozialen und demokratischen Miteinander und einer gleichberechtigten Teilhabe aller Einwohnerinnen und Einwohner der Stadt im Weg, und
es ist aktiv dagegen vorzugehen. Opfer von menschenfeindlichen Haltungen und Handlungen sind zu schützen und in geeigneter Weise zu stärken. Bei der Prävention und Bekämpfung von Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit ist die Kommune ebenso gefordert wie die Zivilgesellschaft. Es reicht nicht aus, hierfür
erforderliche strukturelle Rahmenbedingungen zu schaffen und juristische Sanktionsmöglichkeiten auszuschöpfen. Auch eine aufgeklärte, engagierte und couragierte Bevölkerung, die für die Achtung unterschiedlicher Formen von Vielfalt und gegen Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit eintritt, kann die weitere
Ausbreitung von Rassismus sowie Feindlichkeit gegenüber bestimmten Personengruppen, beispielsweise Asylsuchenden, Musliminnen und Muslimen, Homound Transsexuellen sowie Obdachlosen, verhindern. Das setzt nicht nur Aufklärung und Wissen voraus, sondern auch, dass die menschenfeindlichen Ideologien
zu Grunde liegenden stereotypen Bilder, pauschalisierenden Vorurteils- und Abwertungskonstruktionen sowie Bedrohungsgefühle bewusst gemacht, thematisiert und bearbeitet werden. Alle Einwohnerinnen und Einwohner sollen durch die Stadt die notwendige Unterstützung erhalten, um sich ihrer diesbezüglichen
Verantwortung bewusst zu werden, gegen Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit agieren und die Entwicklung eines demokratischen, inklusiven Gemeinwesens aktiv vorantreiben zu können.
Handlungsfeld 3: Förderung von politischer Bildung einschließlich historisch-politischer Bildung
Ein aktives demokratisches Handeln, selbstbestimmte Teilhabe am demokratisch-politischen Diskurs und an der Gestaltung des Gemeinwesens, das Erkennen
und Bekämpfen von Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und demokratiefeindlichen Handlungen setzen Informiertheit und Wissen, also politische Bildung
voraus. Diese hat die Aufgabe und Verantwortung, nicht nur über Erscheinungsformen von Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit, antidemokratische Ideologien und Populismus aufzuklären, sondern auch Politikverdrossenheit und Demokratieferne anzugehen und die existierenden Ängste, Erfahrungen und Vorstellungen der Menschen in den Blick zu nehmen.
Dazu gehört auch, historische Bezüge immer wieder öffentlich herzustellen und in ihrer Relevanz für heutiges und zukünftiges Handeln, für die Ausbildung
eines demokratischen Bewusstseins und für den Abbau von Gruppenbezogener Menschen- und Demokratiefeindlichkeit zu thematisieren. Es geht darum, lokale
geschichtliche Ereignisse wie die Bombardierung Dresdens am 13. Februar 1945, die Zeit des Nazi-Regimes oder der Wende 1989/90 nicht nur beschreiben,
sondern bewerten und Kontinuitäten wie Kausalitäten erkennen zu können und dies als Basis für eine Selbstreflexion und das eigene demokratische Handeln zu
nutzen. Eine politische Instrumentalisierung und ein Missbrauch dieser Ereignisse sollen vermieden werden. Politische Bildung umfasst zudem die Schulung von
Medienkompetenz. Das nicht nur, weil Medien in allen Lebensbereichen präsent sind, sondern um Menschen in die Lage zu versetzen, medial vermittelte Informationen bewusst und kritisch auswählen und bewerten zu können. Nicht zuletzt sind durch geeignete, lebensweltnahe Angebote politischer Bildung Kompetenzen zu vermitteln zur Teilnahme am politischen Dialog und Diskurs und für eine zielführende, demokratische Debattenkultur, in der Pluralität und Meinungs-

6

vielfalt zugelassen und ausgehalten werden. Dies ist eine zentrale Grundlage, um sich über gemeinsame Angelegenheiten, Wertvorstellungen und Ziele verständigen und eine wertschätzende demokratische Streitkultur unter Wahrung der Würde anderer Menschen und Personengruppen auf Basis bestehender rechtlicher Regelungen etablieren zu können.
Handlungsfeld 4: Förderung von gesamtgesellschaftlicher Integration hin zur inklusiven Gesellschaft
Inklusion verfolgt das Ziel eines gleichberechtigten Zugangs zu Ressourcen und Leistungen sowie einer gleichberechtigten Teilhabe aller Menschen am gesellschaftlichen Leben. Inklusion geht somit über Integration als die Einbindung in soziale Beziehungssysteme und Netzwerke hinaus.
In seiner ursprünglichen Verwendung und stellenweise auch bis heute bezieht sich der Begriff Inklusion stark auf die Gruppe der Menschen mit Behinderungen.
So ist Inklusion eines der zentralen Leitthemen des Übereinkommens über die Rechte von Menschen mit Behinderungen der Vereinten Nationen (kurz „UNBehindertenrechtskonvention“), die im März 2009 in Deutschland in Kraft getreten ist. Die Konvention formuliert die universellen Menschenrechte für Menschen
mit Behinderungen und macht deutlich, dass diese ein uneingeschränktes Recht auf Teilhabe besitzen. Im Kontext des LHP wird der Begriff Inklusion in einem
weiteren Sinne verwendet und bezieht sich auf alle benachteiligen Menschen und Gruppen, die vor unterschiedlichen sozialen Barrieren stehen und von Ausgrenzung und Ausschluss betroffen oder bedroht sind.
Neben einer körperlichen oder seelischen Behinderung dürfen auch individuelle Merkmale wie zum Beispiel Alter, Geschlecht, ethnische Zugehörigkeit, soziale
bzw. kulturelle Herkunft und sexuelle Orientierung sowie Aspekte der privaten Lebenslage und Lebensweise nicht Kriterien für Diskriminierung, Ausgrenzung und
Ausschluss sein. Stattdessen ist Anderssein als Normalität anzuerkennen, als Ressource zu begreifen und im Sinne der Wertschätzung von Vielfalt willkommen zu
heißen. Durch gesamtgesellschaftliche Inklusion soll eine schnell zu Diskriminierung und Ausgrenzung führende Trennung zwischen „Wir“ und „den Anderen“
überwunden werden. Das setzt voraus, dass alle Menschen Barrieren, die der gesamtgesellschaftlichen Inklusion von Einzelnen und Gruppen in allen Bereichen
des Alltags, des Zusammenlebens und Arbeitens in der Stadt Dresden im Wege stehen, erkennen und dazu beitragen, diese abzubauen. Zu diesen Barrieren
gehören physische Hindernisse ebenso wie Sprach- und gedankliche Barrieren sowie diskriminierende Strukturen, Prozesse und Handlungen. Die Stadtverwaltung
muss sich ihrer Vorbildfunktion für eine gelingende gesamtgesellschaftliche Inklusion und die Schaffung hierfür notwendiger Voraussetzungen bewusst sein und
diese aktiv wahrnehmen. Auch Einrichtungen des Bildungswesens, der Wissenschaft, Kultur und Wirtschaft sowie Institutionen und Organisationen auf der Ebene
der Stadtteile und des Gemeinwesens müssen und können dazu beitragen, dass gesamtgesellschaftliche Inklusion als ein Menschenrecht im Bewusstsein aller
Einwohnerinnen und Einwohner verankert und praktisch gelebt wird.

1.2 Mittlerziele, Handlungsziele und Maßnahmen
Handlungsfeld 1: Stärkung eines demokratischen Gemeinwesens
Mittlerziele:
1. Das demokratische Bewusstsein und Handeln der Einwohnerinnen und Einwohner sind gestärkt.
2. Demokratiefeindliche Bewegungen haben an Einfluss verloren.

7

Handlungsziele:
1. Die Einwohnerinnen und Einwohner sind in demokratische und politische Teilhabeprozesse integriert.
2. Es existieren vielfältige Aktivitäten in den Stadtteilen und der gesamten Stadt, die es Einwohnerinnen und Einwohnern ermöglichen, sich an der Gestaltung des Zusammenlebens zu beteiligen, ihre Bedürfnisse zu artikulieren und dafür einzutreten.
3. Insbesondere politikverdrossene und demokratieferne Personengruppen werden mittels geeigneter Projekte beim Erwerb demokratischer Kompetenzen und der Fähigkeit zur gewaltfreien Lösung von Konflikten unterstützt sowie ihr Interesse an demokratischen Aushandlungsformen gestärkt.
4. Stadtverwaltung, Institutionen der Bildung, Kinder- und Jugendhilfe und Kultur setzen sich für die Vermittlung demokratischer Werte, die Schaffung
demokratischer Strukturen und Partizipationsprozesse ein und praktizieren Demokratie aktiv.
5. Die Einwohnerinnen und Einwohner bringen sich aktiv mit ihrer Zeit und ihren Kompetenzen in die Gestaltung ihrer Stadt und für die Förderung von
Integration, Vielfalt und ein respektvolles, demokratisches Miteinander ein.

8

Maßnahmen:
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

1

Überprüfung und Weiterentwicklung aller städtischen Fachplanungen und Förderrichtlinien auf ihren Beitrag zur Förderung von Demokratie und demokratischer Teilhabe der Einwohnerinnen und Einwohner

Anlassbezogen und mit anderweitigem Fortschreibungsbedarf verknüpft, sollen alle
städtischen Fachplanungen und Förderrichtlinien überprüft und angepasst werden,
um fachbereichsspezifisch
- mehr Menschen in demokratische Planungs-, Gestaltungs- und Entscheidungsprozesse einzubinden,
- Hemmnisse, die eine demokratischen Teilhabe erschweren, abzubauen und
- die demokratische Teilhabe von bislang politikverdrossenen und demokratiefernen
Personengruppen zu verbessern
(zum Beispiel Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege, Teilplan
"Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben", Teilfachplan
für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe", Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe, Sportentwicklungsplanung (FoSep2025), Bibliotheksentwicklungsplan, Konzept Kulturelle Bildung
in Dresden, Kulturentwicklungsplan, Fachplan Asyl, Integrierte Stadtentwicklungskonzept, der Integrierten Handlungskonzepte Soziale Stadt Dresden-Gorbitz, Prohlis/Am Koitschgraben und Johannstadt-Nord sowie "Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF 2014 – 2020“, einschlägige Förderrichtlinien).

Verantwortung/weitere Beteiligte
alle Geschäftsbereiche (GB), Amt
15, Integrations- und Ausländerbeauftragte (INAUSLB), Beauftragte für Menschen mit Behinderungen /Senioren (BMBS), Gleichstellungsbeauftragte (GLB), Kinder- und Jugendbeauftragte
(KINDJB), externe Fachstelle LHP

Stand der Umsetzung
(ergänzend zum Bericht mit Stand Juni 2021)
Umgesetzt
Fachplanungen und Fachförderrichtlinien wurden im Zeitraum 2017 bis
2020 fortgeschrieben und berücksichtigen dieses Ziel.
Durch die Corona-Pandemie sowie den Krieg gegen die Ukraine und die damit verbundenen Einschränkungen befindet sich die 2. Fortschreibung des
Aktionsplanes zur UN-BRK in der Fertigstellung.
Die Fachförderrichtlinie nach Sächsischer Kommunalpauschalenverordnung
(SächsKomPauschVO), LHP und Zukunftsstadt wird erstellt.
So zum Beispiel im
GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen (GB 5)/Sozialamt:
Bestandteil im Fachplan Asyl und Integration 2019-22, entsprechend der
geplanten Maßnahmen (Teilhabe Geflüchteter wird mit Migrationssozialarbeit (MSA) entwickelt, Überführung in Regeldienste als Schwerpunkt und
andere)
Bestandteil des Fachplans Seniorenarbeit und Altenhilfe 2021 (06/2022
durch den SR beschlossen), insbesondere Leitziel 1 und Maßnahmenplanung 1.1.2 (Implementierung von Beteiligungsformen).
INAUSLB:
Das Thema wurde in den Aktionsplan Integration 2022 bis 2026 aufgenommen

Termin oder Laufzeit
2017 bis 2020

GLB: Der Zweite Dresdner Aktionsplan zur Umsetzung der Europäischen
Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene
(2021/22-2026) Vorlage V1279/21 ist am 23./24. März 2023 im Stadtrat beschlossen worden. Auch die Fachförderrichtlinien der GLB werden überarbeitet

9

2

zielgruppenübergreifende, niedrigschwellige Informationsoffensive zu Demokratie und den Möglichkeiten der demokratischen
Teilhabe
Verantwortung/weitere Beteiligte
Amt 15 (federführend)
INAUSLB, Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll (Amt
13), Jugendamt (Amt 51), alle
Stadtbezirksämter (StBA) und Verwaltungsstellen der Ortschaften,
externe Fachstelle, Netzwerke der
Migrantinnen und Migranten,
muslimische Vereine/Gruppen,
freie Träger der Kinder- und Jugendhilfe, Vereine/Initiativen der
Dresdner Zivilgesellschaft, Bundesund Landeszentralen für politische
Bildung, politische Stiftungen der
Parteien, weitere Akteurinnen und
Akteure

Zielgerichtete, kontinuierliche Öffentlichkeitsarbeit, durch Publikationen und Veranstaltungen, mit den Zielen,
- alle Einwohnerinnen und Einwohner für Demokratie aufzuschließen,
- Beteiligungsmöglichkeiten aufzuzeigen und zu aktiver Teilhabe zu motivieren.
Zielgruppen:
1. bislang politikverdrossene, demokratieferne und teilhabebenachteiligte Personengruppen
2. Kinder und Jugendliche, um sie frühzeitig für Demokratie zu gewinnen und ihnen
Möglichkeiten und Kompetenzen demokratischer Teilhabe zu vermitteln
3. Migrantinnen und Migranten
4. Vertreterinnen und Vertreter der muslimischen Vereine und Gruppen

Fortlaufend umgesetzt
Externe Fachstelle LHP:
- monatliche Herausgabe eines Newsletters;
- Beteiligung der Fachstelle am Aktionstag „Vorsicht, Vorurteile!“ am 18.
März.2021,
- Durchführung von Beteiligungsworkshops zur Fortschreibung des LHP
INAUSLB:
Eine neue Informationsauslage zu den Themen Migration und Abbau Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit wurde im Foyer des Neuen Rathauses etabliert.
GB 5/ Sozialamt:
Tätigkeit des Ehrenamtskoordinators Asyl, monatlicher Newsletter Flüchtlingshilfe, Elbe-Magazin
Tätigkeit des Integrations- und Ausländerbeirats
Stadtbezirksämter Leuben und Prohlis:
Masterplan Prohlis: mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit im Rahmen der
generationenspezifischen Beteiligungsformate und niederschwellige Angebote für einzelne Zielgruppen

Termin oder Laufzeit
2017/2018

10

3

Förderung der Demokratieentwicklung und der demokratischen
Teilhabe einschließlich der Implementierung innovativer, ergebnisorientierter Formate zur Förderung von Dialogfähigkeit und Dialogprozessen auf Stadtteilebene
Verantwortung/weitere Beteiligte
Amt 15 (federführend), INAUSLB,
externe Fachstelle, Amt für Stadtplanung und Mobilität (Amt 61),
Quartiermanagements (QMs),
Wohnungsbaugesellschaften,
Wohnungsgenossenschaften, freie
Träger der Kinder- und Jugendhilfe, Vereine/Initiativen der Dresdner Zivilgesellschaft, Netzwerke
der Migrantinnen und Migranten,
Willkommensnetzwerke, Leistungserbringer in den Bereichen
Seniorenarbeit und Altenhilfe; Arbeit mit Menschen mit Behinderung, StadtSportbund Dresden e.
V., Landessportbund Sachsen e.
V., Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde" e. V., Landeszentrale
für politische Bildung, Volkshochschule Dresden (VHS Dresden e.
V.), weitere Akteure und Akteurinnen

- Ermitteln von stadtteilbezogenen Bedarfen und Ressourcen,
- Ausbau und Aufbau von Angeboten und Möglichkeiten für demokratische Teilhabe
in Stadtteilen und Nachbarschaften durch Einrichtungen der Stadtteilarbeit, Quartiermanagements etc. unter Einbeziehung von bislang politikverdrossenen und demokratiefernen Personengruppen,
- Entwicklung und Umsetzung geeigneter und aufsuchender Aktivitäten für zum Beispiel Kinder- und Jugendbeteiligung, Beteiligung von älteren Menschen und Menschen mit Migrationshintergrund in Zusammenarbeit mit Personen, die im Bereich
der Förderung einer demokratischen Streitkultur qualifiziert sind,
- Vorbereitung und Durchführung von Dialogveranstaltungen auf Stadtteilebene
durch die externe Fachstelle nach Bedarf sowie Veröffentlichung von Dialogergebnissen im Internet,
- finanzielle Förderung von Vereinen, Initiativen und Institutionen, die stadtteilbezogene Dialogprozesse anregen und durchführen durch das LHP (im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel).

Termin /Laufzeit
ab 2017

11

GB5/Amt 50
- Integrationsbüros der MSA (Freie Träger) wirken mit diesen Schwerpunkten
- Beratungsstellen Asyl und MSA erhalten städtische Förderung unter anderem mit dem Schwerpunkt Gemeinwesenarbeit/Dialog/Nachbarschaft
- Mikroprojekte nach Landesrichtlinie “Integrative Maßnahmen“
- LHP Projekte mit Schwerpunkt Asyl/Migration, haben Bedeutung im Sozialraum und für Verknüpfung mit anderen städtisch geförderten Angeboten
(Vernetzung), Gemeinwesen und Gruppenangebote sichern Informationen
und sozialräumliche Kommunikation = Kommunikation der Themen von
Geflüchteten und Anwohnern konkret lösungsorientiert vor Ort im Sozialraum
- Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe 2021: kommunal geförderte Angebote der Seniorenarbeit und Altenhilfe, insbesondere der Generationenbegegnung, fokussieren zunehmend auf Gemeinwesenarbeit und Beteiligung
(unter anderem Engagement im Sozialraum, Generationendialog)

4

gezielte Nutzung von bestehenden
Formen der Würdigung und Anerkennung für demokratisches Engagement
Verantwortung/weitere Beteiligte
Amt 15 (federführend), INAUSLB,
externe Fachstelle, Bürgerstiftung
Dresden, Vereine/Initiativen der
Dresdner Zivilgesellschaft, weitere
Akteurinnen und Akteure

Regelmäßige und gezielte Würdigung von Vereinen und Initiativen oder Einzelpersonen, die sich im Bereich engagieren zum Beispiel über
- die Nominierung für Auszeichnungen, wie beispielsweise „Sächsischer Integrationspreis“, im Rahmen des Wettbewerbs „Aktiv für Demokratie und Toleranz“, für den
„Sächsischen Demokratiepreis“, den „Deutschen Engagementpreis“, den „Sächsischen Bürgerpreis“, den „Jugenddemokratiepreis“ sowie als „Botschafter für Demokratie und Toleranz“,
- die Auszeichnung mit dem „Dresdner Integrationspreis“,
- die Verleihung des Dresdner Ehrenamtspasses oder
- die Beantragung von Aufwandsentschädigungen über Landesförderprogramme

Termin /Laufzeit
ab 2017

12

Fortlaufend umgesetzt
Der Dresdner Integrationspreis wird seit 2021 nicht mehr vergeben, da der
Teilnehmerkreis durch den gleichnamigen Preis des Freistaates Sachsen abgedeckt wird.
2022 wurde erstmalig die Dresdner Ehrenmünze in verschiedenen Bereichen überreicht.
GB 5/Amt 50
Würdigung Ehrenamt nach der Richtlinie (RL) „Wir für Sachsen“, jährliche
Dankaktion des Ehrenamtskoordinators Asyl

5

Ausbau der Vernetzung und kontinuierliche Zusammenarbeit der
Stadtverwaltung mit zivilgesellschaftlichen Vereinen, Initiativen
und Institutionen auf dem Gebiet
der Demokratieentwicklung und
Förderung demokratischer Teilhabe
Verantwortung/weitere Beteiligte
Amt 15 (federführend), INAUSLB,
externe Fachstelle, BGA, Willkommensnetzwerke, LAG Vielfalt Sachsen, Programmpartner der Bundes- und Landesförderung, Stadtteilrunden, Netzwerke der Migrantinnen und Migranten, muslimische Vereine/Gruppen, Vereine/Initiativen der Dresdner Zivilgesellschaft, Wirtschaft für ein
weltoffenes Sachsen e. V., Büro
für freie Kultur- und Jugendarbeit
Dresden e. V., Arbeitsgruppe Kirche für Demokratie und Menschenrechte, Landeszentrale für
politische Bildung, politische Stiftungen der Parteien, weitere Akteurinnen und Akteure

Unter anderem durch regelmäßigen Austausch und die Umsetzung gemeinsamer Aktivitäten zum Beispiel:
- mit Willkommensnetzwerken, mit den regionalen Partnern/Partnerinnen im Bundesförderprogramm „Demokratie leben!“ sowie im Landesprogramm „Weltoffenes
Sachsen“
- über Stadtteilforen und themenspezifische Arbeitskreise, Netzwerke der Migrantinnen und Migranten sowie der Vertreterinnen und Vertreter der muslimischen Vereine und Gruppen,
- weiteren zivilgesellschaftlichen Initiativen wie zum Beispiel Wirtschaft für ein weltoffenes
Sachsen e. V.
Das umfasst auch die Unterstützung von Willkommensnetzwerken bei der weiteren
Ausrichtung ihrer Arbeit und in Konfliktsituationen sowie die finanzielle Förderung
unter anderem durch das LHP (im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel).

Fortlaufend umgesetzt
Insbesondere durch das Amt 15, die Beauftragten der Stadt und das Sozialamt, durch die Ehrenamtskoordination im Bereich Asyl und Integration.
Unterstützung Geflüchteter aus der Ukraine und der Ukraine-Plattform
- Förderung und Beratung der Willkommensnetzwerke, siehe
Maßnahme 3;
- Fachstelle LHP hat teilgenommen an verschiedenen Treffen des Landesweiten Netzwerks der Demokratie-leben-Projekte (LAG Vielfalt) sowie an
bundesweiten Austauschveranstaltungen;
- Mitwirkung der Fachstelle LHP bei Ehrenamtsbörse, im Beirat des Ehrenamtssiegels und in einer AG zur Umsetzung des Aktionsplans Integration
und an der von KORA organisierten Veranstaltungsreihe „Vertrauensvoller
Dialog mit muslimischen Organisationen
GB 4/Amt 41
im Rahmen der Förderung von interkulturellen Vereinen und Projekten gemeinsam mit der Sachsen-Energie AG und dem Kolibri e. V. das interkulturelle Zentrum „Villa der Kulturen“ errichtet als Begegnungszentrum unterschiedlicher migrantischer Vereine und Netzwerke. Die Eröffnung ist für
August 2023 geplant.
GB 5/Amt 50
Würdigung Ehrenamt nach der Richtlinie „Wir für Sachsen“, jährliche
Dankaktion des Ehrenamtskoordinators Asyl

Termin /Laufzeit
ab 2017

13

6

Implementierung eines Beratungsangebotes für interessierte Einwohnerinnen und Einwohner zu
Möglichkeiten des bürgerschaftlichen Engagements im Bereich der
Förderung von Demokratie und
demokratischer Teilhabe
Verantwortung/weitere Beteiligte
Amt 15 (federführend), INAUSLB,
Sozialamt (Amt 50), externe Fachstelle, Bürgerstiftung Dresden,
„House of Resources“, Netzwerke
der Migrantinnen und Migranten,
muslimische Vereine/Gruppen,
weitere Akteurinnen und Akteure

- innerhalb der externen Fachstelle sollen Interessierte zu Einsatzmöglichkeiten und
den in der Stadt aktiven Vereinen und Initiativen im Bereich beraten sowie im Einzelfall vermittelt werden
- Entwicklung geeigneter Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit zur Gewinnung von
Einwohnerinnen und Einwohnern für bürgerschaftliches Engagement im Bereich
- in Zusammenarbeit mit dem „House of Resources“ sollen insbesondere Migrantinnen und Migranten sowie Vertreterinnen und Vertreter der muslimischen Vereine
und Gruppen direkt angesprochen und zu bürgerschaftlichem Engagement im Bereich Förderung von Demokratie und demokratischer Teilhabe angeregt werden

Fortlaufend umgesetzt.
Die Koordinierungs- und Externe Fachstelle der Partnerschaft für Demokratie implementiert die Beratung bürgerschaftlich Engagierten bei der Förderung von Demokratie und demokratischer Teilhabe.
Unterstützung durch die Beauftragten der Stadt und den Ehrenamtskoordinator im Sozialamt.
Die Fachstelle stellt das Beratungsangebot jährlich bei Fördermesse des
House of Resources vor und bei anderen Gelegenheiten (zum Beispiel Jubiläum des Integrations- und Ausländerbeirats); Herausgabe eines monatlichen Newsletters mit Informationen zu Veranstaltungen und Engagementmöglichkeiten
15.3
Über das Kommunale Ehrenamtsbudget wurden Maßnahmen und Projekte
gemäß der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und
Gesellschaftlichen Zusammenhalt zur Förderung des Gesellschaftlichen Zusammenhalts (GeZus) vom 18. Dezember 2019, sowie § 2 der SächsKomPauschVO vom 14.Oktober 2021 gefördert, die geeignet sind, das bürgerschaftliche Engagement zu stärken und das Ehrenamt zu würdigen:
2021: 30 Projekte / 150.586,35 Euro
2022: 30 Projekte / 196.252,19 Euro

Termin /Laufzeit
ab 2017

GB 5/Amt 50
Bestandteil des Fachplans Seniorenarbeit und Altenhilfe 2021: geförderte
Generationenbegegnungseinrichtungen wirken als sozialräumliche Anlaufstelle, um sich bürgerschaftlich zu engagieren bzw. über Engagement-Möglichkeiten zu informieren
7

Planung und Durchführung von
jährlichen Demokratiekonferenzen
Verantwortung/weitere Beteiligte
Amt 15 (federführend), INAUSLB,
externe Fachstelle, Vereine/Initiativen der Dresdner Zivilgesellschaft, weitere Akteurinnen und
Akteure

In Zusammenarbeit mit dem Bundesprogramm „Demokratie leben!“ werden jährlich
mindestens zwei Demokratiekonferenzen zu wechselnden Themen und mit verschiedenen Schwerpunktsetzungen des LHP und der UNESCO-Städtekoalition gegen Rassismus durchgeführt, die Themen richten sich nach dem Bedarf bzw. anstehenden
Herausforderungen
(zum Beispiel 1. Halbjahr 2017: zur Entwicklung und Umsetzung des Dresdner „ZehnPunkte-Aktionsplans“ der UNESCO-Städtekoalition gegen Rassismus; 2. Halbjahr:
strukturelle Diskriminierung im Verwaltungshandeln in Dresden und Möglichkeiten
der Prävention sowie des Abbaus).

Termin /Laufzeit
ab 2017

14

Fortlaufend umgesetzt
Eine Demokratiekonferenz wurde jährlich umgesetzt.
2021 Demokratiekonferenz zu Fortschreibung des LHP, „Lokale Demokratie
in benachteiligten Stadtteilen“ - Ergebnisse einer Studie in Dresden-Prohlis
und anderen Quartieren.
2022 zu Methoden der politischen Bildung
Das Thema „Strukturelle Diskriminierung im Verwaltungshandeln der Landeshauptstadt Dresden und Möglichkeiten der Prävention wurde noch
nicht thematisiert.

Handlungsfeld 2: Abbau von Erscheinungsformen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und von Extremismus
Mittlerziele:
3. Zivilgesellschaft und Stadtverwaltung treten aktiv gegen die unterschiedlichen Erscheinungsformen von Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit,
Extremismus und gegen Diskriminierung ein.
4. Menschenfeindliche Ideologien sind nachhaltig zurückgedrängt.
Handlungsziele:
1. Bestehende Vorurteile und Ungleichwertigkeitsvorstellungen der Einwohnerinnen und Einwohner sind abgebaut.
2. Die Einwohnerinnen und Einwohner haben Kenntnisse über die Ursachen von Rassismus, Fremdenfeindlichkeit, Antisemitismus und anderen Erscheinungsformen von Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und reflektieren diese kritisch.
3. Zivilcourage und das Eintreten für demokratische Werte werden als selbstverständlich angesehen.
4. Alle Fachbereiche der Stadtverwaltung, Institutionen der Bildung, Kinder- und Jugendhilfe, der Kultur und Wissenschaft sowie des Gesundheitswesens
sind darin unterstützt und dazu befähigt, unterschiedliche Formen von Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit, Rechtsextremismus und Diskriminierung zu erkennen und abzubauen.
5. Die Perspektive von Betroffenen diskriminierender, rassistischer und rechtsextremistischer Handlungen findet stärkere Beachtung in Aufklärungs-,
Informations- und Bildungsangeboten, eine bedarfsgerechte Unterstützungsstruktur für Betroffene ist vorhanden.

15

Maßnahmen:
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

1

Überprüfung und Weiterentwicklung aller städtischen
Fachplanungen und Förderrichtlinien auf ihren Beitrag
zu Prävention und zum Abbau von Gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit

Anlassbezogen und mit anderweitigem Fortschreibungsbedarf verknüpft,
sollen alle städtischen Fachplanungen/Förderrichtlinien überprüft und angepasst werden, um fachbereichsspezifisch
- Kenntnisse über die Ursachen von Fremdenfeindlichkeit, Rassismus, Islamfeindlichkeit, Antisemitismus und anderen Erscheinungsformen von Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit sowie Rechtsextremismus zu vermitteln und zur Selbstreflexion anzuregen,
- mehr Menschen für das Vorhandensein von Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und Rechtsextremismus zu sensibilisieren,
- bestehende Vorurteile und Ungleichwertigkeitsvorstellungen abzubauen,
- Zivilcourage und das Eintreten für demokratische Werte zu fördern
(zum Beispiel Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege,
Teilplan "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben", Teilfachplan für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe", Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe, Sportentwicklungsplanung (FoSep2025), Bibliotheksentwicklungsplan, Konzept Kulturelle Bildung in Dresden, Kulturentwicklungsplan, Fachplan Asyl, Integriertes Stadtentwicklungskonzept, Integrierte
Handlungskonzepte Soziale Stadt Dresden-Gorbitz, Prohlis/Am Koitschgraben und Nördliche Johannstadt sowie "Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF Plus 2021 – 2027“ sowie einschlägige Förderrichtlinien).

Verantwortung/weitere Beteiligte
alle GB, Amt 15, INAUSLB,
BMB, GLB, KINDJB, externe
Fachstelle
Termin /Laufzeit
2017 bis 2020

16

Stand der Umsetzung
(ergänzend zum Bericht mit Stand Juni 2021)
Umgesetzt
Die Umsetzung bezieht sich auf den angegebenen Zeitraum.
Es gibt weitere Ansätze und Entwicklungen, die im Rahmen der Jugendhilfeplanung
(GB 2), der Sportentwicklungsplanung (GB 2) sowie aus den neuen Gesamtintegrierten
Handlungskonzepten für neue ESF-Fördergebiete (GB 6) ( ESF bezieht sich auf den
Zeitraum 2021 bis 2022) erfolgen.
OB/15.2:
FFRL SchüleRaustausch und Städtepartnerschaften wurden Dezember 2022 angepasst dienen als präventive Mittel.
OB/ GLB: In Umsetzung
Auch die Fachförderrichtlinien der GLB werden überarbeitet.
GB 4/Amt 42
Der Bibliotheksentwicklungszeitraum 2025 hat im Berichtszeitraum bis Ende 2022 weiterhin seine Gültigkeit und wird fortlaufend umgesetzt.
GB 5/Amt 50
In Umsetzung
Bestandteil im Fachplan Asyl und Integration 2019 bis 2022,
enthält Aufgabe (insbesondere Migrationssozialarbeit mit ihren Bausteinen, vor allem
Ebene Nachbarschaftskonflikte, Gemeinwesenarbeit, Begegnung)

2

Identifizierung von Mechanismen der strukturellen Diskriminierung im Verwaltungshandeln und Implementierung von Handlungsstrategien
Verantwortung/weitere Beteiligte
alle GB (federführend im jeweiligen Zuständigkeitsbereich), BMB, INAUSLB, GLB,
KINDJB, Haupt- und Personalamt (Amt 10), externe Fachstelle, Vereine/Initiativen der
Dresdner Zivilgesellschaft,
politische Stiftungen der Parteien, weitere Akteurinnen
und Akteure

- Analyse, Thematisierung, Prävention und Abbau von struktureller Diskriminierung in den Strukturen und Prozessen der Stadtverwaltung und ihrer Eigenbetriebe unter Einbeziehung von Personengruppen, die von struktureller Diskriminierung bedroht oder betroffen sind
- Sensibilisierung für das Vorhandensein von unbewussten Vorurteilen und
Ungleichwertigkeitsideologien, diskriminierenden Strukturen und Prozessen
- Fortsetzung und Vertiefung der Qualifizierungen zum Erkennen von Erscheinungsformen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit (GMF), zu unterschiedlichen Weltreligionen sowie zu interkultureller Kompetenz, Kommunikation und Deeskalation sowie Antidiskriminierung
- Implementierung von geeigneten Handlungsstrategien in die Organisationsentwicklungsprozesse der Stadtverwaltung und ihrer Eigenbetriebe

Termin /Laufzeit
ab 2017

Nicht umgesetzt
Ansätze zur Identifizierung der strukturellen Diskriminierung wurden im Rahmen des
OEK beim Teilprojekt „Förderung der Diversität“ beraten und entsprechende Maßnahmen vorgeschlagen. Noch fehlt eine Auswertung zur Wirksamkeit der Qualifizierungsmaßnahmen zwecks Sensibilisierung bzw. Erkennung von Erscheinungsformen GMF in
der Landeshauptstadt Dresden inklusive Eigenbetriebe. Die Federführung bei der Realisierung der vom oben genannten Teilprojekt erstellten Vorschläge liegt beim Haupt- und
Personalamt. (Amt 10)
OB/ GLB
Seit 2019 wird das Fortbildungskonzept „Umgang mit Alltagssexismus im dienstlichen
Kontext“ umgesetzt; zudem erfolgt eine Sensibilisierung für Sexismus im Rahmen des
verwaltungsinternen Qualifizierungs-Programmes für Führungskräfte „StarDD“;
Fachtag in Kooperation mit dem städtischen Jugendamt, dem Büro der Beauftragten für
Menschen mit Behinderungen/Seniorinnen und Senioren,
dem Gerede – homo, bi & trans e. V., der Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit
mit Mädchen* und jungen Frauen sowie der Fachstelle Jungen- und Männerarbeit zum
Thema: „Voll Porno, Alte*r –sexuelle Bildung in der Kinder- und Jugendhilfe“ (Oktober
2021)
GB Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit (GB 3)/Amt 10
Der im Zuge des OEK-Teilprojektes "Diversität" erarbeitete Maßnahmekatalog ging in
2022 in die 1. Umsetzungsphase mit den Aufgaben, welche unter Priorität hoch eingestuft wurden.
Wie im Maßnahmeplan festgehalten, wurde ein gesondertes Sonderangebot im Rahmen
des Bildungsurlaubs zum Thema "Willkommen Vielfalt" angeboten. Das Angebot nahmen im August 2022 sowohl Beschäftigte als auch Auszubildende wahr.
Seminare zur Fortsetzung der Qualifizierung sind im zentralen Fortbildungsprogramm
weiterhin fest verankert und sowohl in Programme der Führungskräfteentwicklung als
auch in die Förderprogramme der Personalentwicklung integriert.
GB 5/Amt 50
In Umsetzung
Teilnahme an Fortbildungsveranstaltungen

17

3

Zielgruppenübergreifende,
niedrigschwellige Informationsoffensive zu den Erscheinungsformen und Auswirkungen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und von
Rechtsextremismus
Verantwortung/weitere Beteiligte
Amt 15 (federführend), INAUSLB, Amt 13, Amt 51, alle
Ortsämter und Verwaltungsstellen der Ortschaften, externe Fachstelle, Kulturbüro
Sachsen e. V., Netzwerke der
Migrantinnen und Migranten,
muslimische Vereine/Gruppen, freie Träger der Kinderund Jugendhilfe, Vereine/Initiativen der Dresdner Zivilgesellschaft, Bundes- und Landeszentralen für politische
Bildung, politische Stiftungen
der Parteien, weitere Akteurinnen und Akteure

Öffentlichkeitsarbeit zu Themen wie zum Beispiel Rassismus, Fremdenfeindlichkeit, Islamfeindlichkeit, Etabliertenvorrechten, Rechtsextremismus
durch Publikationen und Veranstaltungen mit den Zielen:
- die Sensibilität gegenüber Vorurteilen, Ungleichwertigkeitsvorstellungen
sowie menschenfeindlichem Denken und Handeln zu erhöhen,
- die Selbstreflexion anzuregen,
- konkrete Aktivitäten zur Prävention und zum Abbau von Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit zu befördern.
Zielgruppen:
1. Einwohnerinnen und Einwohner unterschiedlichen Alters und sozialer
Herkunft sowie Kultur und Religion
2. Personen, die Erscheinungsformen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit zeigen
3. Personen und insbesondere Jugendliche, die rechtsextremismusaffin
oder -gefährdet sind

Umgesetzt
Die Umsetzung bezieht sich auf den angegebenen Zeitraum.
Fortlaufende Umsetzung:
15.3.
Jährliche Koordinierung der Internationale Wochen gegen Rassismus (IWgR) und Mitwirkung an verschiedenen Arbeitsgruppen: „Für Jüdisches Leben, gegen Antisemitismus“,
European Cities Coalition Against Racism (ECCAR) Working group gegen Antimuslimischen Rassismus, die sich mit Formen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit (GMF)
auseinandersetzen bzw. bei der erinnerungspolitischen Arbeit Mitwirkung beim Initiativkreis Gedenken.Erinnern.Mahnen, der die Erinnerung an den rassistischen Morden an
Jorge Gomondai und Marwa El-Sherbini wachhalten wollen.
- Weiterentwicklung von niedrigschwelligeren Formaten vorgesehen.
GB 4/ Amt 41
Bei der erinnerungspolitischen Arbeit: Regie AG 13. Februar, Gedenkkonzept Dresdner
Norden, unter anderem
Von der Fachstelle LHP organisierte Veranstaltung (Sensibilisierung zu Vielfalt in gemeinnützigen Organisationen) im März/April 2022 wurde nicht angenommen; Förderung und
Unterstützung entsprechender Vorhaben
INAUSLB:
Informationsständer vor dem Büro sowie neue Informationsauslage zu den Themen im
Foyer des Neuen Rathauses etabliert.
GB 5/Amt 50
Träger der Migrationssozialarbeit mit ihren Angeboten

Termin /Laufzeit
2017/2018

18

4

Aufbau und Ausbau der Unterstützungsangebote für Betroffene von Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit,
Rechtsextremismus und Diskriminierung
Verantwortung/weitere Beteiligte
Amt 15 (federführend), INAUSLB, GLB, BMB, KINDJB,
Frauenbeauftragte, externe
Fachstelle, RAA Sachsen e. V.,
Antidiskriminierungsbüro
Sachsen e. V., Antidiskriminierungsstelle des Bundes,
Opferhilfe Sachsen e. V., Weißer Ring e. V., KPR, Sächsischer Flüchtlingsrat e. V.,
KISS, Traumanetz, freie Träger in der sozialen und psychosozialen Betreuung, KSV,
Netzwerke der Migrantinnen
und Migranten, weitere Akteurinnen und Akteure

- Bestandsaufnahme zu Bedarfen und Unterstützungsangeboten für Betroffene von Rechtsextremismus, Rassismus und Diskriminierung in Dresden,
- kontinuierliche Kooperation mit der Opferberatung der Regionalen Arbeitsstelle für Bildung, Integration und Demokratie e. V. (RAA Sachsen e. V.)
- Aufbau einer regelmäßigen Zusammenarbeit mit dem Antidiskriminierungsbüro Sachsen
e. V. und der Antidiskriminierungsstelle des Bundes,
- Unterstützung von Einrichtungen, die mit Betroffenen von Rassismus und
Diskriminierung arbeiten (zum Beispiel bei der Mittelakquise, Öffentlichkeitsarbeit, Vernetzung),
- Prüfen von Möglichkeiten der städtischen Kofinanzierung von Unterstützungsangeboten für Betroffene von Rassismus und Diskriminierung,
- Einbeziehen von Personengruppen, die von Rassismus, Fremdenfeindlichkeit und Diskriminierung bedroht oder betroffen sind, in die Entwicklung
von Präventions- und Handlungsstrategien

Termin /Laufzeit
2017/2018

Fortlaufend umgesetzt
15.3, Externe Fachstelle LHP:
Über das Förderprogramm „Demokratie leben!“ und die Zusammenarbeit mit dem Begleitausschuss zum Programm und LHP werden entsprechende Initiativen und deren
Vorhaben unterstützt: bei Beratung zu Vorhaben wird auf Einbeziehung von betroffenen
Gruppen geachtet.
- Zusammenarbeit mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Seniorinnen und Senioren, mit dem Büro der Gleichstellungsbeauftragten, ADB Sachsen, LAG
Queeres Netzwerk Sachsen e. V., Lebendiger leben e. V., *Sowieso* Kultur Beratung Bildung Frauen für Frauen e. V., Frauentreff des Ausländerrates Dresden e. V. bei den IWgR
2022 –Ausrichten des Fachtags Intersektionalität am 31. März 2022.
- Zusammenarbeit mit der LAG Vielfalt der Partnerschaften für Demokratie
- Teilnahme an entsprechenden Fortbildungen und Fachtagungen zwecks Vernetzung
mit entsprechenden Einrichtungen und/oder Vereinen.
GLB:
- Aufgrund von Kapazitätsengpässen und Personalausfällen fanden im Berichtzeitraum
seit Oktober 2021 im Büro GLB keine Beratung nach Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz (AGG)statt  Verweis auf Antidiskriminierungsbüro Sachsen e. V., Regionalstelle
Dresden; in Kooperation mit dem *sowieso* Frauen für Frauen e. V., dem Genderkompetenzzentrum Sachsen, der Landesarbeitsgemeinschaft (LAG) Queeres Netzwerk Sachsen und Lebendiger Leben! e. V. - Durchführung eines Fachtags und einer Podiumsdiskussion zum AGG (September 2021);
-Planung, Organisation und Durchführung (gemeinsam mit dem Rat der Gemeinden und
Regionen Europas, Deutsche Sektion/Brüssel) der 4. nationalen Konferenz zur Umsetzung der Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene zum Thema „Grundwert jeder Demokratie“ – Gleichstellung vor Ort und in Europa! (April 2022)
INAUSLB
Die regelmäßige Zusammenarbeit mit dem Antidiskriminierungsbüro ist Bestandteil der
Maßnahmen des Aktionsplans Integration und wird unter anderem durch Teilnahme an
den Arbeitsgruppen zu dessen Umsetzung realisiert

19

5

Planung und Durchführung
von Aktivitäten, die dem Abbau von Gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit dienen
Verantwortung/weitere Beteiligte
alle GB (federführend im jeweiligen Zuständigkeitsbereich), Amt 15, GLB, BMB,
KINDJB, alle Ortsämter und
Verwaltungsstellen der Ortschaften, Quartiermanagements, Wohnungsbaugesellschaften, Wohnungsgenossenschaften, Willkommensnetzwerke, Vereine/Initiativen der Dresdner Zivilgesellschaft, freie Träger der Kinder- und Jugendhilfe, der Kultur und Kunst, Netzwerke der
Migrantinnen und Migrantinnen, muslimische Vereine/Gruppen, Leistungserbringer in den Bereichen soziale Arbeit, Seniorenarbeit
und Altenhilfe; Arbeit mit
Menschen mit Behinderung,
StadtSportbund Dresden e.
V., Landessportbund Sachsen
e. V., Landeszentrale für politische Bildung, politische Stiftungen der Parteien, weitere
Akteurinnen und Akteure

Initiierung von Begegnung und Austausch von Menschen mit unterschiedlicher sozialer, ethnischer, kultureller Herkunft und mit verschiedenen Religionen in den Stadtteilen bzw. Ortsamtsbereichen und Ortschaften unter gezielter Einbeziehung von Personengruppen, die von Gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit bedroht bzw. betroffen sind, um
- das Kennenlernen und den wechselseitigen Austausch zu fördern,
- den Abbau von Vorurteilen und Ängsten zu unterstützen,
- den interreligiösen Austausch zu fördern sowie
- Diskriminierungen und soziale Ausgrenzung abzubauen
zum Beispiel Begegnungsprojekte; Maßnahmen im Rahmen von Sport, Kultur und Kunst; Aktionen im Stadtteil und auf stadtteilübergreifender Ebene).
Für die Umsetzung der Vorhaben stehen Fördermittel des Programms
„Weltoffenes Sachsen“, „Integrative Maßnahmen“, ebenso wie im LHP und
in einigen städtischen Zuwendungsbereichen zur Verfügung (Förderung erfolgt im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel)

Fortlaufend umgesetzt
15.3 /Externe Fachstelle LHP
Folgende Projekte wurden hierzu durch das LHP gefördert:
- BIRD e. V. / Friedenskonzerte „Zuerst Mensch – in Musik vereint“ zu interreligiösem
Austausch
- SRH Berufsbildungswerk Dresden Veranstaltungsreihe mit dem Ziel gewalttätige, diskriminierende, rassistische und sexistische
Verhaltensweisen in einer stationären Jugendhilfeeinrichtung abzubauen/
- SV Motor Mickten / Capoeira-Sommercamp mit Begegnungen für Kinder und Jugendliche mit und ohne Migrationsgeschichte
- Ausländerrat Dresden e. V. / Dresdner Migrationsgeschichten: Dialog zu Fuß mit individuellen Stadtführungen durch Migrantinnen und Migranten und zur Erinnerung an die
Ermordung von Jorge Gomondai
- Objektiv e. V; zehn medienpädagogische Workshops anknüpfend an Ausstellung zu
Kurt Weiler in den Technischen Sammlungen für Schülerinnen und Schüler ab der 5.
Klasse zur Prävention von Antisemitismus
- Entwicklungspolitisches Netzwerk Sachsen e. V. / Innovative Materialien zur rassismuskritischen Bildung
- Conni e. V. / Workshop-Reihe vom ZICK_magazine mit dem Ziel, einen Raum des Austauschs und der Selbstermächtigung zu schaffen.
- Stadtverband der Gehörlosen Dresden e. V. / Der Islam und die Palästinische Kultur aus
der Perspektive der Gehörlosen (Vortrag & Diskussion)
GLB:
Förderung von Einrichtungen und Projekten wie „Cafe Halva“, „Stricken Interkulturell“,
- Institutionelle Förderung für den Ausländerrat Dresden e. V. durch Büro GLB
- Zuarbeit von Stellungnahmen zu einschlägigen Förderanträgen/LHP;
- regelmäßige (seit 2017) und in Kooperation mit verschiedenen Dresdner Schulen
durchgeführte Veranstaltung „Homologie – Comedy trifft Schulbank“ – Schultheaterstück mit anschließender Frage- und Antwortrunde, das Kenntnisse über Homosexualität und den Umgang mit diesem Thema vermittelt.
GB 4/ Amt 42
Durchführung von Veranstaltungen sowie Planung und Durchführung von Aktivitäten,
die dem Abbau von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit dienen: Siehe Anlage 3
GB 5/Amt 50
Interkulturelle Begegnungsprojekte im Rahmen der geförderten Generationenbegegnungsarbeit

Termin /Laufzeit
ab 2017

Stadtbezirksämter Leuben/Prohlis:
Fortlaufende Unterstützung und Begleitung der Demokratienetzwerke Prohlis ist bunt,
Leuben ist bunt, Laubegast ist bunt

20

6

Entwicklung konkreter Maßnahmen zur Gewährleistung
von Chancengleichheit und
zum Abbau von Diskriminierung auf dem Wohnungsmarkt
Verantwortung/weitere Beteiligte
GB 5, GB 6, (federführendGründung der „Wohnen im
Dresden“ im Zuständigkeitsbereich), Amt 15, Wohnungsbaugesellschaften, Wohnungsgenossenschaften,
Quartiersmanagement, Kulturbüro Sachsen e. V., externe Fachstelle, Vereine/Initiativen der Dresdner Zivilgesellschaft, Willkommensnetzwerke, freie Träger in der sozialen Betreuung von Asylsuchenden, weitere Akteurinnen und Akteure
Termin /Laufzeit
ab 2017

zum Beispiel durch
- Entwicklung von Sensibilisierungs- und Handlungsmaßnahmen im Bereich
der Dresdner Wohnungsbaugesellschaften,
- Sensibilisierung von privaten Eigentümern und Vermietern, nicht gewerblich an Gruppierungen zu vermieten oder zu verkaufen, die menschenfeindliche Ideologien vertreten,
- Ermitteln von stadtteilbezogenen Bedarfen und Ressourcen zur Konfliktmoderation und Konfliktschlichtung, bei Bedarf Unterstützung der modellhaften Entwicklung und Erprobung von Angeboten der Konfliktmoderation
und -schlichtung (in Zusammenarbeit mit im Stadtteil vorhandenen Angeboten).

Nicht umgesetzt
Im Mittelpunkt stand die Erweiterung des Handlungsspielraums der Landeshauptstadt
Dresden im Wohnungsmarkt durch Gründung der „Wohnen in Dresden-GmbH“ um bezahlbaren Wohnraum insbesondere für sozial Benachteiligten zu schaffen.
Sensibilisierungs-. und Handlungsmaßnahmen zur Vermeidung von Diskriminierung auf
dem Wohnungsmarkt sind noch umzusetzen.
INAUSLB:
Aktionsplan Integration,2022 bis 2026
HF Wohnen, Maßnahme 5: Weiterentwicklung von Strategien und Fachplanungen, wie
zum Beispiel „INSEK 2025 +“ - Abbau von Segregation Stadtbezirksbeiräte Leuben und Prohlis
Fortlaufend umgesetzt (siehe 3. Anstrich)
- Feststellung von stadtteilbezogenen Bedarfen zur Konfliktmoderation und –schlichtung. So zum Beispiel im Rahmen des (Link)
Masterplan Prohlis 2030 | Landeshauptstadt Dresden,
der Ziele, Handlungsfelder und Maßnahmen zur Weiterentwicklung des Gebiets enthält,
die kurz-, mittel- und langfristig umgesetzt werden sollen.
Die Leitbildentwicklung und Maßnahmenplanung sind im partizipativen Prozess entstanden. Die Ergebnisse dieser fließen in den Abschlussbericht „Masterplan Prohlis 2030+“
ein, die im Rahmen einer Ausstellung im Einkaufszentrum "Prohliszentrum" im März
2023 präsentiert werden.

21

7

Aufbau einer kontinuierlichen
Zusammenarbeit mit der Landeskoordinierungsstelle des
Programms „Schule ohne
Rassismus – Schule mit Courage“ (SoR-SmC)
Verantwortung/weitere Beteiligte
Amt 15 (federführend), Amt
40, externe Fachstelle, BGA,
Landeskoordinierungsstelle
„Schule ohne Rassismus –
Schule mit Courage“, Dresdner Schulen, SBAD, weitere
Akteurinnen und Akteure

- regelmäßige Kooperation mit der Landeskoordinierungsstelle mit dem Ziel
einer engen inhaltlichen Abstimmung der Aktivitäten sowie der Gewinnung
weiterer Schulen für eine Teilnahme an der Bundesaktion
- finanzielle Förderung entsprechender Aktivitäten der Schulen durch das
LHP (im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel)
- Herstellung von Synergien für den Ausbau der Öffentlichkeitsarbeit in den
Handlungsfeldern 1, 2 und 3

Termin /Laufzeit
ab 2017

22

Fortlaufend umgesetzt
(ab 2020)
- Regelmäßige Treffen zwischen Fachstelle und SoR-SmC mit Regionalkoordinatorin;
-Koordinatorin übernimmt Informationen aus Newsletter der Fachstelle, informiert
Schulen über Fördermöglichkeit;
Beispiele für im Zeitraum geförderte Schulen: Semper Oberschule Dresden,
129. Grundschule
- Der Oberbürgermeister hat die Patenschaft für 62. Oberschule übernommen (2022)

8

Koordination und kontinuierliche Beteiligung der Stadtverwaltung an den „Internationalen Wochen gegen Rassismus“ (IWgR)
Verantwortung/weitere Beteiligte
Amt 15, INAUSLB (federführend im Zuständigkeitsbereich), Oberbürgermeister,
Amt 13, externe Fachstelle,
Vereine/Initiativen der Dresdner Zivilgesellschaft, Willkommensnetzwerke, muslimische Vereine/Gruppen,
Vereine/Initiativen der Entwicklungspolitik, politische
Stiftungen der Parteien, Stiftung für die Internationalen
Wochen gegen Rassismus,
Netzwerke der Migrantinnen
und Migranten, weitere Akteurinnen und Akteure

- jährliche dreiwöchige Veranstaltungsreihe zwischen Mitte März und Anfang April, um ein stadtweites, öffentlich wahrnehmbares Zeichen gegen
Rassismus, Fremdenfeindlichkeit, Islamfeindlichkeit, Diskriminierung und
für die Wertschätzung von Vielfalt zu setzen
- Übernahme der stadtweiten Koordination und bereichsübergreifenden Öffentlichkeitsarbeit (mehrsprachig)
- Durchführung eigener städtischer Veranstaltungen durch Fachämter/Fachbereiche der Stadtverwaltung
- regelmäßige Berichterstattung im Turnus von zwei Jahren über die kommunalen Maßnahmen zur Umsetzung des „Zehn-Punkte-Aktionsplans“ der
UNESCO-Städtekoalition gegen Rassismus innerhalb der Veranstaltungsreihe

Termin /Laufzeit
ab 2017

23

Fortlaufend umgesetzt
Externe Fachstelle LHP organisiert eigene Veranstaltung und unterstützt Öffentlichkeitsarbeit den Internationalen Wochen gegen Rassismus
GB 4/Amt 42
Im Rahmen der IWgR:
-Teilnahme an Vorbereitungstreffen der 2022er und 2023er IWgR;
- 14.03.2022, Zentralbibliothek: öffentliche Lesung mit Shida Bazyar „Drei Kameradinnen“;
- 30.03.2022, Zentralbibliothek: Lesung mit Daniela Leidig: REFUGEES WELCOME - Die
Geschichte von Elenis Konfetti (für Vorschulkinder);
- 04. und 05.04.2022, Bibliotheken Gorbitz und Neustadt: öffentliche Lesungen mit
Marius Jung „Wer wird denn da gleich schwarz sehen“;
- 19. und 20. Mai 2022, Bibliotheken Plauen, Gruna und Neustadt: vier nachgeholte Lesungen mit Alea Horst „Manchmal male ich ein Haus für uns“ (Grundschulklassen)

9

Ausbau der Vernetzung und
kontinuierliche Zusammenarbeit der Stadtverwaltung mit
zivilgesellschaftlichen Vereinen, Initiativen und Institutionen auf den Gebieten der
Prävention und Bekämpfung
von Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und von
Rechtsextremismus
Verantwortung/weitere Beteiligte
alle GB, BMB, GLB, INAUSLB,
KINDJB, externe Fachstelle,
Polizeidirektion Dresden, Justiz, freie und staatliche Träger
von Schulen, Hochschulen,
Universität, Aus- und Fortbildung, freie Träger der Kinderund Jugendhilfe, der Kulturarbeit, DVB AG, Kulturbüro
Sachsen e. V., RAA Sachsen e.
V., AG Kirche für Demokratie
und Menschenrechte, Vereine/Initiativen der Dresdner
Zivilgesellschaft, Landeszentrale für politische Bildung,
politische Stiftungen der Parteien, weitere Akteurinnen
und Akteure

unter anderem durch regelmäßigen Austausch und die Umsetzung gemeinsamer Aktivitäten zum Beispiel mit Organisationen/Institutionen
- der Zivilgesellschaft,
- der Polizei/Justiz,
- des Bildungswesens,
- der Kultur und Wissenschaft,
- dem Verein „Wirtschaft für ein weltoffenes Sachsen e. V.“,
- den Dresdner Verkehrsbetrieben und
- dem Kriminalpräventiven Rat (KPR) (einmal jährlich Bericht zur Umsetzung
des LHP gegenüber dem KPR) 1, um die Verbreitung von Fremdenfeindlichkeit, Rechtsextremismus, Rassismus, Islamfeindlichkeit, Diskriminierung
usw. in möglichst vielen Bereichen beobachten und einschätzen zu können,
sie zu thematisieren und entsprechende Präventions- und Interventionsmaßnahmen entwickeln und installieren zu können sowie um konkrete Trainings- und Schulungsangebote für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter anregen zu können

Fortlaufend umgesetzt
- Zusammenarbeit zum Beispiel mit dem KPR, Technische Universität Dresden und Kulturbüro Sachsen im Rahmen des Begleitausschusses;
- Austausch über politische und soziale Situation in Dresden in den Beratungen mit den
verschiedenen Partnerorganisationen.
GB 5/Amt 50
In Umsetzung
Tätigkeit des Ehrenamtskoordinators Asyl
GLB:
regelmäßige Vernetzungsrunden mit einschlägigen Trägern und sonstigen Institutionen,
auch anlassbezogen zu Kooperationen und/oder Veranstaltungen

Termin /Laufzeit
ab 2017

1 Die inhaltliche Arbeit der früheren Arbeitsgruppe „Demokratie und Toleranz“ des Kriminalpräventiven Rates (KPR) ging 2009 aufgrund identischer Zielstellungen in die Tätigkeit des LHP vom 29. Oktober 2009 über.

Zukünftig soll die Zusammenarbeit mit dem KPR regelmäßig erfolgen und u. a. eine jährliche Berichterstattung umfassen.

24

10

Entwicklung von geeigneten
Formen der Würdigung und
Anerkennung von Zivilcourage
Verantwortung/weitere Beteiligte
Amt 15 (federführend), Oberbürgermeister, externe Fachstelle, Vereine/Initiativen der
Dresdner Zivilgesellschaft,
weitere Akteurinnen und Akteure

Regelmäßige und gezielte Würdigung von Personen, die in besonderem
Maße Zivilcourage zeigten, um Rassismus, Fremdenfeindlichkeit, Rechtsextremismus und Diskriminierung usw. entgegen zu treten, zum Beispiel über
- Etablierung einer städtischen Würdigungsform in Zusammenarbeit mit
dem Oberbürgermeister,
- die Nominierung für den "XY-Preis - gemeinsam gegen das Verbrechen" für
Menschen mit Zivilcourage, „Preis für Zivilcourage gegen Rechtsradikalismus, Antisemitismus und Rassismus“ des Förderkreises „Denkmal für die ermordeten Juden Europas e. V.“, „Gustav-Heinemann-Bürgerpreis“ .

Termin /Laufzeit
ab 2017

25

Teilweise umgesetzt
im Rahmen der Fortschreibung des LHP:
wird der „Dresden Miteinander-Preis“ vorgeschlagen.
- Teilweise wurden Nominierungen für verschiedene Preise und Würdigungen auf Bundes- und Landesebenen ausgesprochen
- Teilweise Anerkennung von Zivilcourage über die Verleihung der „Ehrenamtsmünze“
für gesellschaftliche Engagierten (seit 2022)

Handlungsfeld 3: Förderung von politischer Bildung einschließlich historisch-politischer Bildung
Mittlerziele:
3. Die Einwohnerinnen und Einwohner verfügen über Kenntnisse und Handlungskompetenzen für das demokratische Zusammenleben.
4. Sie sind in der Lage, sich kritisch mit historischen Themen und ihren aktuellen Bezügen auseinanderzusetzen.
Handlungsziele:
1. Demokratiefähigkeit, menschenrechtsbezogene Urteils- und Handlungskompetenzen, Fertigkeiten, die dem Dialog, der wertschätzenden, demokratischen Streitkultur, der Förderung von Zivilcourage und Beteiligung dienen, werden geschult und gestärkt.
2. Politische Bildung wird im Sinne lebenslangen Lernens und Erlebens als integraler Bestandteil der Kinder-, Jugend- und Erwachsenenbildung und der
Arbeit mit Seniorinnen und Senioren verstanden.
3. Für politikverdrossene und demokratieferne Einwohnerinnen und Einwohner sind geeignete Strukturen, Methoden und Instrumente der politischen
Bildung und Teilhabe entwickelt und umgesetzt.
4. Das Bewusstsein und die Verantwortung der Einwohnerinnen und Einwohner für das demokratische Zusammenleben sind durch die Vermittlung von
historisch-politischer Bildung und ihren aktuellen Bezügen gestärkt.

26

Maßnahmen:
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

1

Überprüfung und Weiterentwicklung aller städtischen Fachplanungen und
Förderrichtlinien auf ihren
Beitrag zur niedrigschwelligen Vermittlung von politischer Bildung

Anlassbezogen und mit anderweitigem Fortschreibungsbedarf verknüpft, sollen alle städtischen Fachplanungen und Förderrichtlinien überprüft und angepasst werden, um fachbereichsspezifisch
- Wissen zu gesellschaftlichen und individuellen Ursachen sowie Mechanismen, welche die Entstehung von sozialer Ungleichheit und Ungleichwertigkeitsideologien befördern; zu Weltreligionen; zur Prävention von Rechts- und
Linksextremismus sowie Islamismus (einschließlich Salafismus), Medienkompetenz sowie zu historisch-politischen Hintergründen zu vermitteln
zum Beispiel Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege, Teilplan "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben",
Teilfachplan für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und Familienarbeit"
und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe", Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe, Bibliotheksentwicklungsplan, Konzept Kulturelle Bildung in Dresden,
Kulturentwicklungsplan, Fachplan Asyl, der Integrierten Handlungskonzepte
Soziale Stadt Dresden-Gorbitz, Prohlis/Am Koitschgraben und Nördliche Johannstadt sowie "Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF Plus 2021 – 2027“
einschlägige Förderrichtlinien).

Verantwortung,
weitere Beteiligte
alle GB, Amt 15, INAUSLB,
BMB, GLB, KINDJB, externe
Fachstelle
Termin oder
Laufzeit
2017 bis 2020

27

Stand der Umsetzung
(ergänzend zum Bericht mit Stand Juni 2021)
Umgesetzt
So zum Beispiel bei den Fachplanungen
im GB Bildung, Jugend und Sport (GB 2), Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
(EB 55), Amt für Kindertagesbetreuung (Amt 58)
im GB Kultur, Wissenschaft und Tourismus (GB 4), Ämter 41, 42, Theater Junge
Generation (tjg)
im GB 5, Amt 50
im GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (GB 6), Amt 61 (Europäische Sozialfonds)
Weitere Ansätze und Entwicklungen: siehe Anlage 2 zum Bericht
GB 5/Amt 50
- Bestandteil im Fachplan Asyl und Integration 2019-22: MSA macht entsprechende Angebote (Rechte, Pflichten, Wahlen…in Deutschland)
- Bestandteil im Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe 2021: Bildungsangebote
als immanenter Leistungsbestandteil der geförderten Generationenbegegnung
GLB:
Stellungnahmen zu einschlägigen Vorlagen, wie zum Beispiel der Fortschreibung
der kommunalen Bildungsstrategie, dem Kulturentwicklungsplan, der Förderung
der Träger der Jugendhilfe, der Förderung durch Stadtbezirksbeiräte, der Digitalstrategie und Medienentwicklungsplan 2020 bis 2025, der Ausschreibung einer
Dienstleistungskonzession zu Herstellung, Vertrieb und Vermarktung des Dresdner Amtsblattes, der Integrierten Handlungskonzepte Soziale Stadt, der Satzung
EB Kita, dem Fachplan Altenhilfe & Seniorenarbeit;
- Publikation: Werner Rellecke/Susanne Schötz/Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah: Frauen in Sachsen. Politische Partizipation in Geschichte und Gegenwart. Publikation der Sächsischen Landeszentrale für politische Bildung, Dresden 2022

2

Entwicklung und Umsetzung zielgruppenübergreifender, niedrigschwelliger
Formate der politischen Bildung
Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 15 (federführend), externe Fachstelle, freie Träger der Kinder- und Jugendhilfe, der Kulturarbeit,
Netzwerke der Migrantinnen und Migranten, muslimische Vereine/Gruppen,
Vereine/Initiativen der
Dresdner Zivilgesellschaft,
Vereine/Initiativen der Entwicklungspolitik, Leistungserbringer in den Bereichen
Seniorenarbeit und Altenhilfe; Arbeit mit Menschen
mit Behinderung, StadtSportbund Dresden e. V.,
Landessportbund Sachsen
e. V., Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde" e. V.,
Landeszentrale für politische Bildung, politische
Stiftungen der Parteien,
VHS Dresden e. V., Kulturbüro Sachsen e. V., AG Kirche für Demokratie und
Menschenrechte, weitere
Akteurinnen und Akteure

zum Beispiel zu gesellschaftlichen und individuellen Ursachen sowie Mechanismen, welche die Entstehung von sozialer Ungleichheit und Ungleichwertigkeitsideologien befördern; zu Weltreligionen; zur Prävention von Rechts- und
Linksextremismus sowie Islamismus (einschließlich Salafismus) und Populismus, um
- Grundwissen zu vermitteln,
- Verständnis für politische und gesellschaftliche Entwicklungen bzw. Sachverhalte zu fördern,
- Reflexions- und Urteilsfähigkeit sowie diesbezügliche Medienkompetenz zu
stärken,
- die politische und demokratische Handlungsfähigkeit und -motivation aller
Einwohnerinnen und Einwohner zu befördern,
- einer weiteren Spaltung der Gesellschaft vorzubeugen, die gesamtgesellschaftliche Inklusion von Minderheiten zu fördern,
- die weitere Ausbreitung von rechts- und linksextremistischen sowie salafistischen Ideologien einzudämmen,
- weitere Multiplikatorinnen und Multiplikatoren zu gewinnen.
Das umfasst auch die Vermittlung historisch-politischer Bildung im Kontext aktueller Entwicklungen.
Zielgruppen:
1. Einwohnerinnen und Einwohner unterschiedlichen Alters und sozialer Herkunft
2. Politikverdrossene und demokratieferne Personengruppen
3. für Extremismus affine Jugendliche
4. langzeitarbeitslose Menschen
5. Migrantinnen und Migranten
6. Vertreterinnen und Vertreter der muslimischen Vereine und Gruppen

Fortlaufend umgesetzt
Ansätze und Beispiele
GB 2, Jugendamt (Planungsberichte, Jugendhilfeplanung)
Amt 15, teilweise GB 3, Stadtbezirksämter,
GB 4, Amt 42, Amt 43,
GB 5, Amt 50
15.3:
Unterstützung und LHP- Förderung entsprechender Projekte, so zum Beispiel:
- Akifra e. V. / MOVE IT! Filmfestival für Menschenrechte und Entwicklung
- Cambio e. V./ Political Art Days
- aha-anders handeln e. V. / Menschenrechte, Macht und Ohnmacht – Konfliktfeld „Globale Gerechtigkeit“, Online-Vortrags- und Diskussionsformate
- RAA Sachsen / Gedenkveranstaltung anlässlich der ersten Deportation von Jüdinnen und Juden aus Dresden vor 80 Jahren
- Fanprojekt Dresden e. V. / Ausstellung „Fan.tastic Females“ und Begleitprogramm zu Antifeminismus im Fußball
- Ostra e. V. / Sommer im Gärtjen (Workshopreihe in Gemeinschaftsgarten, zum
Beispiel zu „Brauner Esoterik“)
- Umweltzentrum Dresden e. V. / Filmvorführung „Kriegerin“
GB 4/Amt 42
Zur politischen Bildung:
Siehe Anlage
GB 5/Amt 50:
Migrationssozialarbeit durch Gruppenangebote in Integrationsbüros und ÜWH;
Bestandteil im Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe 2021: siehe Maßnahme 2
OB/ BMBS
Begleitung Netzwerk inklusive politische Bildung (NipB)

Termin oder
Laufzeit
ab 2017

28

3

Anregung der Entwicklung
und Implementierung geeigneter Formate und Aktivitäten der politischen Bildung für Kinder, Jugendliche und Erwachsene
Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 15, Amt 40, Amt für
Kultur und Denkmalschutz
(Amt 41), Amt 50, 51, Amt
61, INAUSLB, externe Fachstelle, Landeskoordinierungsstelle „Schule ohne
Rassismus – Schule mit
Courage, VHS Dresden e.
V., Leistungserbringer in
den Bereichen Seniorenarbeit und Altenhilfe, freie
Träger der Kinder- und Jugendhilfe, der sozialen Arbeit, der Kultur und Kunst,
Netzwerke der Migrantinnen und Migranten, Quartiersmanagements, private
und öffentliche Bildungsträger, Landeszentrale für
politische Bildung, politische Stiftungen der Parteien, weitere Akteurinnen
und Akteure

Attraktive, vielfältige und zielgruppenspezifische Veranstaltungsformen der
politischen Bildung sowie der Förderung von Teilhabe und Partizipationsprozessen sollen beispielsweise
- im Rahmen außerunterrichtlicher Projekte und Ganztagsangebote sowie der
Kinder- und Jugendhilfe,
- in Angeboten der Erwachsenenbildung (zum Beispiel in Volkshochschulen),
der Arbeit mit Seniorinnen und Senioren sowie Migrantinnen und Migranten,
- durch Veranstaltungen von Kunst und Kultur,
- in Gebieten der Sozialen Stadt sowie der nachhaltigen sozialen Stadtentwicklung,
- in Justizvollzugsanstalten
allen Menschen und insbesondere auch politikverdrossenen, demokratiefernen sowie bildungsbenachteiligten Personengruppen zugänglich gemacht
werden.
Dazu gehört auch die Entwicklung und Umsetzung von Maßnahmen der politischen Bildung, die dem Erwerb von Medienkompetenz und der Vermittlung
von historisch-politischen Hintergründen dienen sowie die
finanzielle Förderung von entsprechenden Aktivitäten und Projekten durch
das LHP (im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel).

Termin oder
Laufzeit
ab 2017

29

Fortlaufend umgesetzt
Der Ausbau passender Formate wird weiterentwickelt.
Beispiele:
- Amt 15, Demokratiekonferenz am 2. Oktober 2021 „Mehr Demokratie leben!
15.3/Externe Fachstelle LHP:
Unterstützung und Förderung entsprechender Projekte, zum Beispiel:
- Akifra e. V. / MOVE IT! Y-OUNG Movie Makers
- Dresden Titans e. V. / Feriencamps mit den Dresden Titans – Sportlich lernen
Demokratie zu leben
- Roter Baum e. V. / Die Geschichte kennen, um für das Heute und Morgen zu
lernen (Fahrt für Jugendliche nach Buchenwald)
- Stiftung Frauenkirche Dresden / 4x4 Erinnerungskulturen. Impulse. Debatten.
Trends
- Phase IV e. V. / Fake News – konsumierst Du noch oder checkst Du schon?
GB 5/Amt 50
der Fokus liegt auf der Altenhilfe mit Lebenslangem Lernen (zum Beispiel Neue
Medien), sowie durch enge Zusammenarbeit zum Beispiel mit der Seniorenakademie.
- Die politische Bildung für Geflüchtete soll durch die MSA ausgebaut werden,
insbesondere im Hinblick auf Rechte und Pflichten, auf Beteiligungsmöglichkeiten etc.

4

Etablierung und Unterstützung innovativer, ergebnisorientierter Formate zur
Förderung von Dialogfähigkeit und Dialogprozessen
auf Stadtteilebene
Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 15 (federführend), INAUSLB, externe Fachstelle,
Vereine/Initiativen der
Dresdner Zivilgesellschaft,
Quartiersmanagements,
Willkommensnetzwerke,
Landeszentrale für politische Bildung, weitere Akteurinnen und Akteure

Initiierung, Erprobung und Etablierung geeigneter Formen des Dialogs und
Diskurses zum Beispiel zur
- Verständigung über gemeinsame Werte, Interessen und Ziele,
- stärkeren Einbeziehung der Öffentlichkeit und insbesondere von politikverdrossenen und demokratiefernen Personengruppen,
- Förderung des Austauschs zwischen zivilgesellschaftlichem und kommunalpolitischem Bereich,
- finanzielle Förderung von Vereinen, Initiativen und Institutionen, die Dialogfähigkeiten vermitteln, stadtteilbezogene Dialogprozesse anregen und durchführen durch das LHP (im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel)
(siehe auch Handlungsfeld 1)

Fortlaufend umgesetzt
Durch die Corona-Pandemie Entwicklung von digitalen Formaten15.3/Externe Fachstelle LHP:
LHP-Förderung für Dialog-Formate
- SPIKE Dresden e. V. / Together-Cafés und weitere niedrigschwellige Dialogformate
- AZ Conni e. V. / Kritik in Quarantäne? Progressive Perspektiven auf die Pandemie
- Stadtjugendring Dresden e. V. / Bürger- und Bürgerinnenbeteiligung im Dresdner Norden: gemeinsam mehr bewegen
- Aktion Zivilcourage e. V. / „Ich weiß es besser!?“ – Dialog trotz Krise
- Amt 15, Stadtbezirksämter:
Unterschiedliche Realisierungsstände und Fortführung von Formaten wie
„Nachbarschaftstage“/ „Lasst uns reden“ und Altstädter Dialog

Termin oder
Laufzeit
ab 2017

30

Handlungsfeld 4: Förderung von gesamtgesellschaftlicher Integration hin zur inklusiven Gesellschaft
Mittlerziele:
3. Die Einwohnerinnen und Einwohner sind sensibilisiert für die Chancen und Herausforderungen durch die soziale, kulturelle und religiöse Vielfalt der
Stadtgesellschaft und gehen konstruktiv damit um.
4. Einwohnerinnen und Einwohner unterschiedlicher sozialer, kultureller und religiöser Zugehörigkeit und verschiedener Lebenslagen sind in soziale Zusammenhänge eingebunden und nehmen gleichberechtigt und barrierefrei am gesellschaftlichen Leben teil.
Handlungsziele:
1. Gesamtgesellschaftliche Inklusion wird als eine Querschnittsaufgabe verstanden, die alle Fachämter der Stadtverwaltung, der Initiativen, Vereine, Institutionen und Träger betrifft.
2. Die Vielfalt von Lebensweisen, Kulturen, Religionen und alternativen Lebensentwürfen ist anerkannt.
3. Die Inklusion unterschiedlicher und von sozialem Ausschluss bedrohter oder betroffener Personengruppen wird aktiv von der Einwohnerschaft, der
Stadtverwaltung und von Institutionen der Bildung, Kinder- und Jugendhilfe, Kultur und Wissenschaft, der Wirtschaft und des Gesundheitswesens
umgesetzt und gestaltet.
4. Die stadtteilorientierte Arbeit wird durch inklusions- und beteiligungsorientierte Aktivitäten gestärkt.
5. Es existieren zivilgesellschaftliche sowie institutionelle Netzwerke, die kooperativ zusammenwirken und die Einwohnerinnen und Einwohner, wichtige
Schlüsselpersonen sowie weitere Akteurinnen und Akteure einbinden.

31

Maßnahmen:
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

1

Überprüfung und Weiterentwicklung aller
städtischen Fachplanungen und Förderrichtlinien auf ihren
Beitrag zur gesamtgesellschaftlichen Inklusion von Personengruppen, die von sozialem Ausschluss betroffen
oder bedroht sind

Anlassbezogen und mit anderweitigem Fortschreibungsbedarf verknüpft, sollen alle städtischen Fachplanungen und Förderrichtlinien überprüft und überarbeitet werden, um fachbereichsspezifisch
- die Auseinandersetzung mit physischen, gedanklichen, strukturellen und
handlungsbezogenen Barrieren und deren Abbau zu befördern und
- die Inklusion von Personengruppen, die von sozialem Ausschluss bedroht
sind, zu verbessern
(zum Beispiel Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege, Teilplan "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben",
Teilfachplan für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und Familienarbeit"
und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe", Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der Landeshauptstadt Dresden, Sportentwicklungsplanung
(FoSep2025), Bibliotheksentwicklungsplan, Konzept Kulturelle Bildung in Dresden, Kulturentwicklungsplan, Fachplan Asyl, Integrierte Stadtentwicklungskonzept, der Integrierten Handlungskonzepte Soziale Stadt Dresden-Gorbitz, Prohlis/Am Koitschgraben und Johannstadt-Nord sowie "Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF 2014 – 2020“, einschlägige Förderrichtlinien).

Verantwortung,
weitere Beteiligte
alle GB, Amt 15, INAUSLB, BMB, GLB,
KINDJB, externe Fachstelle

Stand der Umsetzung (ergänzend zum Bericht mit Stand Juni 2021)
Umgesetzt
Bezogen auf angegebenen Zeitraum.
Ansätze und Beispiele sind (unterschiedlich ausgeprägt) bei der/beim
GLB- FFRL
GB 3, Stadtbezirksämter
Amt 15, Förderrichtlinien
GB 4, Amt 41, Amt 42,
GB 5. Amt 50, 53
Weiter im Prozess befinden sich im
OB-Bereich, Amt 15 die FFRL LHP, Bürgerschaftliches Engagement, Zukunftsstadt
GB 5/Amt 50
Fortlaufend umgesetzt
- Bestandteil im Fachplan Asyl und Integration 2019 bis 22
- Bestandteil im Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe 2021
GB 5/Amt 53
Der „Aktionsplan Gesundes, Aktives Altern“ im Rahmen des „Fachplans Seniorenarbeit und Altenhilfe“ wurde am 20. Juni 2022 beschlossen und befindet
sich in der Umsetzung. Es sind Angebote in den folgenden Handlungsfeldern
vorgesehen: Förderung der körperlichen Aktivität, Förderung gesunder Ernährung, Sturzprophylaxe, Suchtprävention, Verhalten bei Hitzeereignissen,
psychosoziale Beratung bei Tumorerkrankungen. Die Inklusion von Personengruppen, die von sozialem Ausschluss bedroht sind, wird folgendermaßen angegangen:
1. Durch Schulung von Multiplikatorinnen und Multiplikatoren zu Suchtprävention im Alter;
2. Durch Berücksichtigung der vulnerablen Personengruppe „Menschen in ungünstigen Wohnsituationen“ und „sozioökonomisch benachteiligte Menschen“ bei Verhaltens- und Verhältnisprävention zur Vermeidung negativer
gesundheitlicher Folgen von Hitzeereignissen;
3. bei dem Angeboten von kostenfreien Maßnahmen der Bewegungsförderung für ältere Menschen.

Termin oder
Laufzeit
2017 - 2020

GLB: Auch die Fachförderrichtlinien der GLB werden überarbeitet.

32

2

bewusste Einbeziehung von sozialem
Ausschluss bedrohten
oder betroffenen Personengruppen in die
Organisations-, Beteiligungs- und Entscheidungsstrukturen der
Stadtverwaltung

- gezielte Ansprache und Einbindung von zum Beispiel Langzeitarbeitslosen,
Menschen mit Behinderung, Migrantinnen und Migranten, Frauen und älteren
Menschen in öffentliche Beteiligungsprozesse, als sachkundige Einwohnerin
bzw. Einwohner gemäß Hauptsatzung und als Mitglied von Arbeitsgruppen,
Steuerungsgruppen

Verantwortung,
weitere Beteiligte
alle GB, BMB, INAUSLB, GLB, KINDJB,
externe Fachstelle,
Netzwerke der Migrantinnen und Migranten, JMD, MBE, weitere Beratungsangebote für Menschen
mit Migrationshintergrund, freie Träger in
der sozialen Beratung
und Betreuung von
Asylsuchenden, Willkommensnetzwerke,
Vereine/Initiativen der
Dresdner Zivilgesellschaft, Leistungserbringer in den Bereichen Seniorenarbeit
und Altenhilfe; Arbeit
mit Menschen mit Behinderung, Gleichstellungsarbeit, weitere
Akteurinnen und Akteure

Fortlaufend umgesetzt
- über die Stadtbezirksbeiräte sowie Stadtteilbeiräte (Projekte der Zukunftsstadt):
- Einbeziehung von sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohnern
- Verstärkte Beteiligungsprozesse weiterer Einwohnergruppen im Zusammenhang
- mit Mobilität (Europäische Mobilitätswoche in Dresden),
-Bauvorhaben (GB 6, Amt 61),
- Stadterneuerung und QM sowie
- im Rahmen der Erinnerungs- und Gedenkkultur (GB 4)
INAUSLB:
Die Beteiligungsveranstaltungen zur Erstellung des Aktionsplans Integration
waren barrierefrei und auf den Abbau von Zugangsbarrieren für Zugewanderte wurde geachtet. Die Nutzung durch Migrantinnen und Migranten war
sehr gut.
GLB:
Förderung von Einrichtungen wie des Frauenzentrums Guter Rat (Sozialwerk
des deutschen Frauenbundes, Landesverband Sachsen e. V.), des *sowieso*
Frauen für Frauen e. V., des Ausländerrates Dresden e. V., des Lebendiger Leben! e. V., des Gerede e. V.;
mehrteiliges Forum (seit 2017) „Das ganze Haus – ein gutes Leben für Alle“
mit einschlägigen thematischen Schwerpunktsetzungen
GB 5/Amt 50
Fortlaufend umgesetzt
- weitgehende Einbeziehung Geflüchteter: im Einzelfall zu geeigneter Leistungserbringung; ehrenamtliche Beteiligung – Sprachmittler und anderem
- Bestandteil im Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe 2021: Ermöglichung
der Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft, insbesondere durch geförderte
Generationenbegegnung und Seniorenberatung, Unterstützung von Selbsthilfe- und Empowerment-Projekten
Stadtbezirksämter Altstadt und Neustadt:
Unterstützung des Projektes „Chancen für die Chancenlosen“ für Menschen
in besonderen Lebenslagen

Termin oder
Laufzeit
ab 2017

Stadtbezirksämter Leuben und Prohlis:
- Umsetzung von Projekten innerhalb der Stadtteile durch die Stadtbezirksförderung zum Beispiel Prohliser Mittagstisch, sowie Beteiligung im Rahmen der
Bürgerbeteiligung

33

3

zielgruppenübergreifende, niedrigschwellige Informationsoffensive zu den Potenzialen von gesellschaftlicher Vielfalt
und Inklusion

Öffentlichkeitsarbeit durch Publikationen und Veranstaltungen mit den Zielen,
- die Sensibilität zur Thematik zu erhöhen und
- zu konkreten Aktivitäten anzuregen.
Zielgruppen:
1. Einwohnerinnen und Einwohner, die dieser gesellschaftlichen Herausforderung bislang distanziert gegenüberstehen
2. haupt- und ehrenamtliche Multiplikatorinnen und Multiplikatoren

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 15, INAUSLB, GLB,
BMB, KINDJB, externe
Fachstelle, Vereine/Initiativen der
Dresdner Zivilgesellschaft, Bundes- und
Landeszentralen für
politische Bildung,
weitere Akteurinnen
und Akteure

Nicht umgesetzt.
Inklusion wurde thematisiert aufgrund der negativen Auswirkungen auf Kinder, Jugendliche, Menschen mit Behinderungen, Menschen mit Pflegebedarfen und anderen durch die Corona Einschränkungen.
- Inklusive Gestaltung des Webauftritts der Partnerschaft für Demokratie
www.demokratie-dresden.de;
- Sensibilisierung für Vielfalt und Inklusion in Beratungen;
- Unterstützung und Förderung entsprechender Projekte, zum Beispiel:
- Kultur Aktiv e. V. / Frauenstimmen in Bildern – ein Comicbuch-Projekt mit
Autobiografien von Dresdnerinnen mit Migrationsgeschichte
GLB:
Eine Dokumentation der mehrsprachigen 4. nationalen Konferenz zur Umsetzung der europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern
auf lokaler Ebene (April 2022) ist gegenwärtig in der Erstellung;
- Publikation: Werner Rellecke/Susanne Schötz/Alexandra-Kathrin StanislawKemenah: Frauen in Sachsen. Politische Partizipation in Geschichte und Gegenwart. Publikation der Sächsischen Landeszentrale für politische Bildung,
Dresden 2022

Termin oder
Laufzeit
2017/2018

34

4

inhaltliche Vorbereitung und Beitritt der
Stadtverwaltung zur
bundesweiten Initiative „Charta der Vielfalt“
Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 15 (federführend), INAUSLB, BMB,
GLB, KINDJB, Amt 10
Termin oder
Laufzeit
ab 2017, Beitritt ab
2019

5

Entwicklung einer bereichsübergreifenden
Fachplanung für die
Themenfelder Gleichstellung, Migration
und Inklusion von
Menschen mit Behinderungen

Die Charta der Vielfalt ist ein Instrument, um Vielfalt in Organisationen und Institutionen zu fördern und gleichzeitig ein Bekenntnis zu einer Kultur des wertschätzenden, respektvollen und fairen Miteinanders. Im organisatorischen
Handeln finden auf allen Ebenen die Merkmale Geschlecht, kulturelle oder nationale Herkunft, Religion oder Weltanschauung, Behinderung, Alter sowie sexuelle Orientierung und Identität bewusste Berücksichtigung. Teilnehmende
Organisationen verpflichten sich unter anderem dazu, allen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern ein vorurteilsfreies und wertschätzendes Arbeitsumfeld zu
schaffen, Personalprozesse zu überprüfen und sicherzustellen, die den vielfältigen Fähigkeiten und Talenten aller Mitarbeitenden gerecht werden; die Vielfalt
der Gesellschaft innerhalb wie außerhalb der Institution anzuerkennen und die
darin liegenden Potenziale wertzuschätzen; die Umsetzung der Charta zum
Thema des internen und externen Dialogs zu machen; über Aktivitäten und
den Fortschritt bei der Förderung der Vielfalt und Wertschätzung jährlich öffentlich Auskunft zu geben; Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter über Vielfalt zu
informieren und sie bei der Umsetzung der Charta einzubeziehen.

Nicht umgesetzt
Ein Beitritt zur Charta der Vielfalt wird erst erwogen, wenn weitere Maßnahmen zur Förderung der Diversität in der Landeshauptstadt Dresden realisiert
werden.

- Zusammenführung der Fachplanungen unter einem gemeinsamen Dach mit
dem Ziel, gesamtgesellschaftliche Inklusion bereichsübergreifend voran zu
bringen
- Verzahnung der neuen Fachplanung mit der nächsten Fortschreibung des LHP

Nicht umgesetzt
INAUSLB:
Mit ersten Schritten der Zusammenführung der Strategiepapiere wurde begonnen, gemeinsamer Zeitraum, Ziel, Vision des Zusammenlebens. Eine Zusammenführung ist für 2026 geplant und stellt eine Maßnahme des Aktionsplans Integration dar.

GLB:
Es wird auf Amt 10 verwiesen (Umsetzung OEK; Leitprojekt Förderung der
Diversität)

GLB: Anpassung der übergreifenden Ziele und Geltungsfristen der Aktionspläne und Konzepte der städtischen Beauftragten

Verantwortung,
weitere Beteiligte
INAUSLB, GLB, Amt 50,
Amt 15 (federführend
im Zuständigkeitsbereich) sowie BMBs (beratend)
Termin oder
Laufzeit
Vorbereitung ab 2018,
gemeinsame Planung
ab 2020

35

6

Aufbau, Ausbau und
Förderung einer systematischen Zusammenarbeit zwischen interner Koordinierungsstelle, externer Fachstelle mit im Stadtteil
ansässigen Angeboten
und kommunalpolitischen Gremien

- regelmäßiger Fachaustausch, Planung und Umsetzung von gemeinsamen Aktivitäten zur Unterstützung von gesamtgesellschaftlicher Inklusion auf Ebene
der Stadtteile und Ortsamtsbereiche

Nicht umgesetzt
Es gab punktuelle Zusammenarbeit mit den Stadtbezirksämtern, zum Beispiel
in Vorbereitung von stadtteilbezogenen Veranstaltungen
15.1.
Ab 2022: Vorbereitung der Bürgerbeteiligung im Zusammenhang mit der Erstellung des Masterplans Prohlis

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 15 (federführend), externe Fachstelle, Quartiersmanagements, alle Stadtbezirksämter und Verwaltungsstellen der
Ortschaften, Stadtbezirksbeiräte, Ortschaftsräte, freie Träger der Kinder- und Jugendhilfe, der Kulturarbeit, Willkommensnetzwerke, Vereine/Initiativen der
Dresdner Zivilgesellschaft, weitere Akteurinnen und Akteure
Termin oder
Laufzeit
ab 2017

36

7

Aufbau und Ausbau
von zielgruppenübergreifenden Aktivitäten, die das nachbarschaftliche Zusammenleben im Stadtteil
fördern
Verantwortung,
weitere Beteiligte
u. a. Amt 50, Amt 51,
Amt 61, alle Stadtbezirksämter und Verwaltungsstellen der
Ortschaften, QMs, externe Fachstelle,
„House of Resources“,
freie Träger der Kinder- und Jugendhilfe,
der Kulturarbeit, Netzwerke der Migrantinnen und Migranten,
Leistungserbringer in
den Bereichen Seniorenarbeit und Altenhilfe; Arbeit mit Menschen mit Behinderung, Gleichstellungsarbeit, Willkommensnetzwerke, Vereine/Initiativen der
Dresdner Zivilgesellschaft, weitere Agierende

- Initiierung von Begegnung und Austausch in den Stadtteilen bzw. Ortsamtsbereichen und Ortschaften unter bewusster Einbeziehung von Personengruppen,
die von sozialem Ausschluss bedroht bzw. betroffen sind (zum Beispiel
Zusammenkünfte, Foren, Feste)
- finanzielle Förderung von Netzwerken bürgerschaftlichen Engagements zur
Verbesserung der gesamtgesellschaftlichen Inklusion von Personengruppen,
die von sozialem Ausschluss bedroht oder betroffen sind durch das LHP (im
Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel)

Umgesetzt
Ein weiterer Ausbau ist erforderlich!
15.3/Externe Fachstelle LHP
- Bisherige Umsetzung über Projekte, die durch LHP gefördert wurden, siehe
Handlungsfeld 1, Maßnahme 3
GLB:
Förderung einschlägiger Träger und Projekte sowie themenbezogene Kooperationen, Veranstaltungen und andere Formate
GB 5/Amt 50
Fortlaufend umgesetzt:
- Förderinitiativen 2022 ‚innovative Projekte‘ sowie ‚Sozial aus der Krise‘
Stadtbezirksämter Altstadt und Neustadt
- vielfältige Unterstützung von Projekten im Rahmen der Stadtbezirksförderung, welche das soziale Miteinander und das örtliche Zusammenleben befördern (interkultureller Feste, Workshops, Kulturangebote, Netzwerke, Aufbau
jüdisches Begegnungszentrum, Chanukka-Fest etc.)
- Zusammenarbeit mit der Initiative „NeustadTraum“ zur Unterstützung der
Belange von Menschen mit Behinderungen einschließlich Implementierung
der Belange bei der Ausreichung von Fördermitteln
Stadtbezirksämter Leuben und Prohlis
siehe Maßnahme 2

Termin oder
Laufzeit
ab 2017

37

8

Etablierung eines
„Dresdner Integrationspreises
Verantwortung,
weitere Beteiligte
OB, Amt 15 (federführend), GB 5, INAUSLB,
weitere Beteiligte
Termin oder
Laufzeit
ab 2017

- regelmäßige Auszeichnung von Initiativen, Vereinen, Verbänden und Unternehmen, die sich in einem besonderen Maße für die Integration von Migrantinnen und Migranten und den gesellschaftlichen Zusammenhalt einsetzen

38

Bis 2020 umgesetzt: Integrationspreis
GB 5/Amt 50
2022: Ehrenamtspreis

Weitere Maßnahmen zur Umsetzung und Professionalisierung des Lokalen Handlungsprogramms
Maßnahmen:
Nr.

Maßnahme

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

1

Professionalisierung
und Ausbau der Öffentlichkeitsarbeit zum LHP
und zur
UNESCO-Städtekoalition
gegen Rassismus

Amt 15 (federführend), externe Fachstelle, BGA, Ortsämter und Verwaltungsstellen der
Ortschaften

2

Neuausrichtung und
kontinuierliche Tätigkeit
des Begleitausschusses

unter anderem mit folgenden Schwerpunkten:
- Entwicklung eines neuen Programm-Logos und neuer E-Mail-Signaturen
- Aktualisierung und Erweiterung der Interauftritte der externen Fachstelle sowie des städtischen Internetauftritts (unter anderem Fachmaterial, Gute-PraxisProjekte, geförderte Projekte, wissenschaftliche Studien, Programmpartner,
Förderprogramme, Mitglieder und Arbeit des BGA, Evaluationsergebnisse (LHP
und Projekte)
- mehrsprachige Gestaltung wesentlicher Informationen zum LHP bzw. Veröffentlichung in einer leichten Sprache
- Entwicklung eines Kommunikationsforums zwischen externer Fachstelle, Begleitausschuss, interner Koordinierungsstelle und Öffentlichkeit
- Etablierung und regelmäßige Aktualisierung von Informationsauslagen zu den
Themen Demokratie, Vielfalt, Weltoffenheit usw. im Neuen Rathaus sowie sukzessive in den städtischen Ortsämtern und Verwaltungsstellen sowie
- regelmäßige Pressemitteilungen und Entwicklung eines Informationsflyers
zum Anliegen und den Fördermöglichkeiten des LHP und zum Anliegen der UNESCO-Städtekoalition
- Auswahl und Berufung neuer Mitglieder (unter anderem Interessenvertretung
von Menschen mit Behinderung, AG Kirche für Demokratie und Menschenrechte, Staatsschauspiel Dresden, Vertreter/Vertreterin aus den Bereichen Polizei oder Justiz, Technische Universität Dresden, „Kinderbüro“, Vertreter/Vertreterin Wirtschaft, Vertreter/Vertreterin Willkommensnetzwerke, Landeskoordinierungsstelle „Schule ohne Rassismus – Schule mit Courage“, Vertretern/Vertreterinnen freie Kulturarbeit, Opferberatung des RAA Sachsen e. V.),
- Aktualisierung der Geschäftsordnung,
- jährliche Arbeitsplanung und Umsetzung sowie Evaluation,
- mindestens fünf jährliche Zusammenkünfte zur Umsetzung der Arbeitsplanung, zur Evaluation des Umsetzungsstandes LHP, zur finanziellen Förderung
von Projekten, zur Planung und Auswertung der Demokratiekonferenzen, zum
Umgang mit neuen Bedarfen und zur Jahresauswertung

39

Amt 15 (federführend), externe Fachstelle, BGA

2017 bis 2020

Termin oder
Laufzeit
2017

Umsetzungsstand

2017

Umgesetzt:
neue Zusammensetzung des
BGA
Überarbeitung der Geschäftsordnung

Umgesetzt
Umsetzung bezieht sich auf angegebenen Zeitraum
- Neues Logo (muss 2023 angepasst werden)
- Neue Internetseite der Koordinierungs- und Externe Fachstelle der Partnerschaft für Demokratie, sowie
-Newsletter
- Informationsauslagen werden
regelmäßig aktualisiert.

Nicht umgesetzt:
Evaluation der jährlichen Arbeitsplanung und LHP-Umsetzung
Auswertung Demokratiekonferenzen erfolgt regelmäßig.

3

Weiterentwicklung des
Förderverfahrens

4

Wissenschaftliche Begleitung der Umsetzung
des LHP, des „ZehnPunkte-Aktionsplans“
der UNESCO-Städtekoalition gegen Rassismus
sowie regelmäßige Evaluation geförderter Projekte

unter anderem mit folgenden Schwerpunkten:
- Anpassung der Förderrichtlinie an die inhaltliche Neuausrichtung des LHP sowie gegebenenfalls neuer Maßgaben von Seiten weiterer Fördermittelgeber
(Bund, Land usw.)
- Verpflichtung der Antragsstellenden zur Beteiligung von Personengruppen, die
von sozialem Ausschluss bedroht oder betroffen sind an der Planung und
Durchführung des geförderten Projektes
- Aktualisierung der Antrags- und Abrechnungsformulare
- Optimierung und Beschleunigung des Förderverfahrens durch Verbesserung
des Informationsaustauschs mit der externen Fachstelle, Festlegung klarer Verantwortlichkeiten im Förderprozess, zügige Bescheiderstellung
- Prüfung der Möglichkeit einer Mehrjahresförderung von Gute-Praxis-Projekten
- Erhöhung der städtischen Mittel um mindestens 100.000 Euro auf 250.000
Euro pro Jahr (ab 2017)
- Ausbau der Vernetzung und fachlicher/wissenschaftlicher Austausch zum Beispiel mit Experten/Expertinnen aus Wissenschaft, der LAG Vielfalt Sachsen, Programmpartnern im Bundesprogramm „Demokratie leben!“ und „Weltoffenes
Sachsen“, dem Kulturbüro Sachsen e. V., Arbeitsgruppen/Koordinierungsgruppe
zur Umsetzung des Integrationskonzeptes, im Rahmen von Arbeitstreffen
deutschsprachiger Mitgliedsstädte der UNESCO-Städtekoalition gegen Rassismus,
- Auswahl einer Institution für die Wissenschaftliche Begleitung und Evaluation
der geförderten Projekte,
- Entwicklung von Kriterien und Durchführungsmodus zur Umsetzung des LHP,
- Entwicklung von Qualitätsstandards und Evaluationsinstrumenten für geförderte Projekte unter Beachtung der Vorgaben aus dem Bundesprogramm „Demokratie leben!“

40

Amt 15 (federführend), externe Fachstelle, BGA

2017

Umgesetzt
Ausbau, aber insbesondere
eine Vereinfachung des Verfahrens ist erforderlich und
wird vorbereitet.
- FFRL muss entsprechen der
Rahmen-RL für städtische Zuschüsse angepasst werden.
- Weiterentwicklung durch die
Mikroprojektförderung erfolgt.
- Weiter im Prozess: Optimierung des Förderverfahrens,
- 2022 betragen städtische Mittel 200 TEUR

Amt 15 (federführend), externe Fachstelle, BGA, LAG
Vielfalt Sachsen, Programmpartner der Bundes- und Landesförderung, Kulturbüro Sachen e. V., Arbeitsgruppen und
Koordinierungsgruppe zur Umsetzung des Integrationskonzeptes, deutschsprachige Mitgliedsstädte der Europäischen
Städtekoalition gegen Rassismus, wissenschaftliche Forschungseinrichtungen in Dresden, weitere Akteurinnen und
Akteure

ab
2017

Umgesetzt
Ansätze für die Umsetzung
wurden ab 2020 verstärkt, so
zum Beispiel durch
- Vernetzung mit Gremien „Demokratie leben!“, ECCAR, wissenschaftliche Begleitung TUD
– John-Dewey-Forschungsstelle für die Didaktik der Demokratie (JoDDiD)
- Durchführungsmodus LHPFörderung teilweise mit BGA/
Geschäftsordnung überarbeitet
Nicht umgesetzt
- Noch keine Entwicklung von
Qualitätsstandards/ Evaluationsinstrumente.

5

Durchführung regelmäßiger wissenschaftlicher
Studien

Mindestens in zweijährigem Abstand sollen (nach Möglichkeit unter Einwerbung von Drittmitteln) wissenschaftliche Analysen zur bestehenden Situation
einzelner Handlungsfelder des LHP und in Umsetzung des „Zehn-Punkte-Aktionsplans“ der UNESCO-Städtekoalition gegen Rassismus durchgeführt werden
und einen Beitrag zur weiteren Umsetzung des Programms leisten, zum Beispiel
zu Ausmaßen und Erscheinungsformen von Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit in Dresden; zum Thema „Ausländische Arbeitnehmer und xenophobe
Tendenzen“.

41

Amt 15 (federführend), externe Fachstelle, BGA, Forschungseinrichtungen in Dresden

ab
2017

Nicht umgesetzt

Übersicht über das Leitziel und die Mittlerziele nach Handlungsfeldern

Handlungsfeld 1:
Stärkung eines demokratischen Gemeinwesens

Handlungsfeld 2:
Abbau von Erscheinungsformen Gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit und von Extremismus

Mitterziel:
1. Das demokratische Bewusstsein und Handeln der
Einwohnerinnen und Einwohner sind gestärkt.
2. Demokratiefeindliche Bewegungen haben an Einfluss verloren.

Mittlerziele:
1. Zivilgesellschaft und Stadtverwaltung treten aktiv gegen die
unterschiedlichen Erscheinungsformen von Gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit, Extremismus und gegen Diskriminierung
ein.
2. Menschenfeindliche Ideologien sind nachhaltig zurückgedängt.

Dresden ist eine
vielfältige und weltoffene
Stadt, in der Werte wie
Demokratie,
Zusammenhalt,
gegenseitiger Respekt
und Wertschätzung
gelebt werden
Handlungsfeld 4:
Förderung von gesamtgesellschaftlicher Integration hin zur
inklusiven Gesellschaft
Mittlerziele:
1. Die Einwohnerinnen und Einwohner sind sensibilisiert für die
Chancen und Herausforderungen durch die soziale, kulturelle und
religiöse Vielfalt der Stadtgesellschaft und gehen konstruktiv damit
um.
2. Einwohnerinnen und Einwohner unterschiedlicher sozialer,
kultureller und religiöser Zugehörigkeit und verschiedener
Lebenslagen sind in soziale Zusammenhänge eingebunden und
nehmen gleichberechtigt und barrirefrei am gesellschaftlichen
Leben teil.

Handlungsfeld 3:
Förderung von politischer Bildung einschließlich historischpolitischer Bildung
Mittlerziele:
1. Die Einwohnerinnen und Einwohner verfügen über Kenntnisse
und Handlungskompetenzen für das demokratische
Zusammenleben.
2. Sie sind in der Lage, sich kritisch mit historischen Themen und
ihren aktuellen Bezügen auseinanderzusetzen.

42

