Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00177/23

o· -:; J',:!, nn 2023
~)!

~ ..,.1 ~

J

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
1

Stadtbezirksbeirat Pieschen

l

22.08.2023

1

öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:

Antrag des CAMBIO e. V. zur Projektförderung "Political Art Days 2023: One World, One Health Ein politisches Kunstfestival zu weltweiter Gesundheit" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

. 1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 5.000,00 Euro.
2. Eine Forderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine
aufzuhebende Beschlüsse:

· keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilrinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
· Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
5.000,00 Euro/2023

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.
Im Jahr 2023 stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen insgesamt finanzielle Mittel in Höhe von
589.550,00 Euro zur Verfügung. Unter Berücksichtigung der geltenden haushalterischen Regelungen {25-prozentige Haushaltssperre) kann ein Budget in Höhe von 442.162,50 Euro verausgabt werden.
Unter Berücksichtigung aller bisherigen positiven Beschlussfassungen in den Sitzungen, etwaiger
Bestätigungen im Umlaufverfahren sowie bereits eingegangener, .förderfähiger Projektanträge
stehen mit Stand vom 10. Juli 2023 noch 141.796,60 Euro für weitere Beschlüsse (unter Beachtung der geltenden Haushaltssperre) zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - ausführliche Projektbeschreibung

homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-028/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0000248/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

CAMBIO e.V. Aktionswerkstatt für
Umweltschutz und Menschenrechte

50.200,00 €

Eigenmittel

500,00 €

Drittmittel

29.000,00 €

Eigenleistung

7.200,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.000,00 €

Projektbezeichnung:

Ein entwicklungspolitisches Kunst- und
Bildungsfestival, das komplexe globale
Probleme und Themen einer breiten
Öffentlichkeit zugänglich macht.

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

8.500,00 €

Fördervorschlag StBA

5.000,00 €

Durchführungszeitraum:

15.07.2023 - 31.12.2023
Förderort:

Zentralwerk Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die "Political Art Days" sind ein entwicklungspolitisches Bildungsfestival in Dresden, das mit
kunstpädagogischen Elementen große Herausforderungen unserer Zeit behandelt und einer
breiten Öffentlichkeit zugänglich macht. Drei volle Tage im Herbst mit Workshops, Vorträgen,
Theater, Filmen, Performances und Lesungen. Im Rahmenprogramm finden sich Veranstaltungen
für Kinder, Catering, Musik, Infostände, Siebdruck und Weiteres. Außerdem wird es eine
Ausstellung geben, die aber aus finanziellen Gründen anderweitig finanziert und eigenständig
organisiert wird.
Bei diesem Umwelt- und Menschenrechtsfestival werden Besuchende an komplexe
Fragestellungen herangeführt. Die Idee ist, wichtige wissenschaftliche Erkenntnisse und
spannende neue Ideen durch verschiedenste Formate für die unterschiedlichsten Menschen und
Lerntypen zugänglich zu machen.
Die eingesetzten Methoden und Formate sollen die Besuchenden motivieren, sich mit komplexen
Themen auseinanderzusetzen und ihnen die Inhalte verständlich machen.
Zusätzlich werden den Besuchenden alternative Handlungsmöglichkeiten näher gebracht, die zu
einem solidarischen und nachhaltigen Miteinander führen und so zu einer sozial-ökologischen
Transformation beitragen. Dabei spielen auch konkrete Maßnahmen, die lokal umgesetzt werden
können, eine Rolle - sowohl materieller als auch immaterieller Natur.
Thema des Festivals zum Globalen Lernen ist dieses Jahr der „One Health“-Ansatz. Er basiert auf
dem Verständnis, dass die Gesundheit von Mensch, Tier und Umwelt eng miteinander
zusammenhängt. Im Mittelpunkt von One Health stehen die Schnittstellen zwischen Menschen,
Nutz- und Haustieren, Wildtieren und den Ökosystemen, in denen sie leben. Ziel des Festivals ist
also, dass sich die Besuchenden mit ihrer eigenen Verantwortung zu globalen Menschenrechten
und Möglichkeiten des Engagements auseinander setzen. Im Fokus steht dabei, dass das
Wohlergehen der Menschheit in starker Abhängigkeit von ihrer Umwelt steht. Schwerpunkte sind
also beispielsweise Auswirkungen sowie mögliche Ursachen von Pandemien und ihre Verstärker
wie globale Waldrodungen, Biodiversitätsverlust, Bodendegradierung, Wasser- und
Luftverschmutzung, Erderwärmung sowie die dazugehörige Politik. Disziplinübergreifend wollen
wir uns damit befassen, inwiefern unsere Lebens- und Wirtschaftsweise mit diesen
Themenkomplexen in Bezug stehen und welche Einflussmöglichkeiten wir haben.
Die Political Art Days sind abgesehen vom inhaltlichen Aspekt auch ein Ort der Begegnung und
10. Juli 2023

Vernetzung. Der Veranstaltungsort wird so gestaltet, dass er zum Verweilen und Austauschen
einlädt. Es ist uns wichtig, dass Menschen mit Anderen in Berührung kommen können, um ihre
(neuen) Ideen zu diskutieren und mit ihnen gemeinsam an deren Umsetzung arbeiten können.
Durch die Bildung für Anwohner*innen als wichtige Zielgruppe und die Ausrichtung auch auf lokale
Maßnahmen zur Implementierung neuer Handlungsoptionen, hoffen wir einen Teil zur
Weiterentwicklung und Aufwertung des Viertels beitragen zu können.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Nicht alle Kosten sind in vollem Umfang förderfähig (Personalkosten sowie
Reisekosten werden nur in Höhe von 75 % anerkannt). Aufgrund der Reduzierung der
förderfähigen Kosten ist auch eine Anpassung der maximalen Verwaltungskostenpauschale
notwendig - diese darf maximal 10 % der förderfähigen Kosten betragen.
Bisherige Förderung:
- V-Pi00063/21, Methodenfortbildung für Multiplikator*innen, 3.000 EUR

10. Juli 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Ein entwicklungspolitisches Kunst- und Bildungsfestival,
das komplexe globale Probleme und Themen einer
breiten Öffentlichkeit zugänglich macht.

lfd. Nr.: Pie-028/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0000248/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?

✔ Eigenl. u. Eigenmittel
✔
✔

Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

10. Juli 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

ja

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 10 %

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

ja

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 10.07.2023:
Verfügbares Budget

141.796,60 €

beantragte Mittel:

5.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

5.000,00 €

10. Juli 2023

Anlage zum Projektantrag Ein entwicklungspolitisches Kunst- und
Bildungsfestival, das komplexe globale Probleme und Themen einer breiten
Öffentlichkeit zugänglich macht.
lfd. Nr.: Pie-028/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0000248/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Personalkosten

20.900,00 €

10.275,00 €

2 Personalnebenkosten

8.600,00 €

6.450,00 €

3 Druck- und Werbekosten

4.000,00 €

4.000,00 €

4 Fahrtkosten

900,00 €

675,00 €

5 Honorare

3.600,00 €

3.600,00 €

6 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

1.000,00 €

1.000,00 €

7 Sonstige Sachausgaben

7.310,00 €

7.310,00 €

8 Verwaltungskostenpauschale

3.890,00 €

3.304,00 €

50.200,00 €

36.614,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
500,00 €
7.200,00 €

3 Drittmittel, Spenden

29.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden
6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €

8.500,00 €
50.200,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Catering inkl. Lebensmittel (bio, vegan, saisonal…) (3 Tage à je 300€): 900,00 €; Externe
Projektfinanzbuchhaltung: 1.800,00 €; Graphic Recording – Visuelles Dokumentieren: 510,00 €;
Projekt-Dokufilmer*in / Foto-Dokumentation: 3.000,00 €; Unterkunft für
Referierende/Kunstschaffende (2 Pers. je 1 Nachte à 60€): 120,00 €; Verpflegung für Anbietende
und Besuchende (220 Pers. à 3€ für 3 Tage): 980,00 €
Eigenleistungen:
Festival-Auf- und Abbau (100h à 12€/h), Veranstaltungsplanung und -organisation (400h à 12€/h),
Workshop-Betreuung und Unterstützung während des Festivals (50h à 12€/h),
Öffentlichkeitsarbeit (Flyer verteilen, Plakate aufhängen, weitere Veranstaltungswerbung// 50h à
12€/h)

10. Juli 2023

PROJEKT-BESCHREIBUNG

„Political Art Days 2023: One World, One Health“
- Ein politisches Kunstfestival zu weltweiter
Gesundheit -

Zusammenfassung
Die "Political Art Days" sind ein entwicklungspolitisches Kunstfestival, das CAMBIO e.V. seit
2016 jeden Herbst in Dresden zu wechselnden Themen organisiert. Während des
Bildungsfestivals werden mittels kunstpädagogischer Methoden weltweite große
Herausforderungen unserer Zeit und Nord- Süd-Zusammenhänge behandelt und einer breiten
Öffentlichkeit zugänglich gemacht.
Während der drei Tage, treffen sich Menschen aus Wissenschaft, Kultur, Pädagogik und
Handwerk in einen kreativen Raum, um sich mit Besuchenden kritisch gesellschaftsrelevanten
Fragestellungen zu widmen. Das Konzept ist, wichtige wissenschaftliche Erkenntnisse zu
thematisieren und den Zugang für eine breite Öffentlichkeit zu vereinfachen. Es wird zum
Handeln im Sinne einer sozial- ökologischen Transformation der Gesellschaft durch die
Vorstellung gelebter Utopien inspiriert. Die vorrangig aus Dresden stammenden Besuchenden
können sich mit ihrer eigenen Verantwortung bezüglich globaler Menschenrechte und
Möglichkeiten des Engagements auseinander setzen.
Das Programm beinhaltet Workshops, Vorträge, Theater, Kunstausstellung, Filme,
Performances und Lesungen. Im Rahmenprogramm finden sich Kinderprogramm, Catering,
Musik, Infostände, Siebdruck und weitere Formate wieder. Außerdem wird es eine
Ausstellung geben, die jedoch aus finanziellen Gründen anderweitig finanziert und
eigenständig organisiert wird. Geplant sind über 700 Besuchende.
Fokus des Festivals zum Globalen Lernen ist dieses Jahr der „One Health“-Ansatz. Er basiert
auf dem Verständnis, dass die Gesundheit von Mensch, Tier und Umwelt eng miteinander
zusammenhängt. Im Mittelpunkt vom „One Health“-Ansatz stehen die Berührungspunkte
zwischen Menschen, Nutz- und Haustieren, Wildtieren und den Ökosystemen, in denen sie
leben.
Ziel des einjährigen Projektes ist, sich mit weltweiten Problemen auseinander zu setzen, bei
denen das Wohlergehen der Menschheit in starker Abhängigkeit von ihrer Umwelt steht.
Schwerpunkte sind also beispielsweise Auswirkungen sowie mögliche Ursachen von
Pandemien und ihre Verstärker wie globale Waldrodungen, Biodiversitätsverlust,
Bodendegradierung, Wasser- und Luftverschmutzung, Erderwärmung sowie die dazugehörige
Politik. Disziplinübergreifend wollen wir uns damit befassen, inwiefern unsere Lebens- und
Wirtschaftsweise mit diesen Themenkomplexen in Bezug stehen und welche
Einflussmöglichkeiten wir haben.
Beispielprogramm 2022:
https://cambio-aktionswerkstatt.de/aktuelles/political-art-days-2022/
Beispielprogramm 2021:
https://cambio-aktionswerkstatt.de/aktuelles/rueckblick-political-art-days-2021/

1) Situation und Wichtigkeit
Zwei Jahre nach Ausbruch von COVID-19 kommt Oxfam zu dem Schluss, dass die
Auswirkungen der Pandemie in den europäischen Ländern zwar "verheerend" sind, die
ärmsten Länder der Welt jedoch am stärksten betroffen sind und "unverhältnismäßig stark"

unter den Folgen leiden. Der Bericht "Pandemie der Habgier", den Oxfam Intermón für die
People's Vaccine Alliance erstellt und am 3. März 2022 publiziert hat, hebt hervor, dass in
vielen dieser armen Länder eine große Zahl von Todesfällen nicht registiert wird, weil es an
diagnostischen Tests und an Berichten darüber fehlt.

Nach Berechnungen der spanischen NGO sind etwa 19,6 Millionen Menschen an den Folgen
von COVID-19 gestorben, das Dreifache der offiziellen Zahl.
Die Oxfam Intermón schätzt, dass für jeden Todesfall in einem Land mit hohem Einkommen
vier weitere Menschen in einem Land mit niedrigem oder mittlerem Einkommen gestorben
sind, da die Sterberate in diesen Ländern 31 Prozent höher ist als in reichen Ländern.
In Ländern mit hohem Einkommen wurden sechsmal mehr Auffrischungsimpfungen
verabreicht als in Ländern mit niedrigem Einkommen Erstdosen. Zwischen November 2021
und März 2022 haben die G7-Länder (Deutschland, Frankreich, Großbritannien, Italien, Japan,
Kanada, USA) schätzungsweise 241 Millionen Dosen der Corona-Impfstoffe entsorgt, weil sie
gehortet wurden und das Verfallsdatum überschritten war.
In den drei Monaten nach dem Auftreten der Omikron-Variante habe es "drei Millionen
Todesfälle durch COVID-19 gegeben. Diese Zahl widerlegt die Vorstellung, dass die Pandemie
aufgrund der milderen Omikron-Variante zu Ende geht, da diese ansteckendere Variante in
ungeimpften Bevölkerungsgruppen verheerende Folgen hat".
Darüber hinaus weist Oxfam darauf hin, dass 99 Prozent der Menschheit durch die Pandemie
schlechter gestellt sind. Etwa 160 Millionen Menschen wurden in die Armut getrieben und
137 Millionen haben ihre Arbeit verloren.
Es gebe zudem "einen eindeutigen Trend, dass innerhalb der Länder die ärmsten Menschen
und Angehörige ethnischer Minderheiten die Hauptlast der Todesfälle durch Pandemien
tragen. In einigen Ländern ist die Wahrscheinlichkeit, an COVID-19 zu sterben, für die ärmsten
Menschen fast viermal so hoch wie für die Reichsten: In Brasilien zum Beispiel ist sie für
Schwarze 1,5-mal höher als für Weiße.
Auch hätten die zunehmenden wirtschaftlichen und geschlechtsspezifischen Ungleichheiten
das Leid von Mädchen, Frauen und nicht-binären Menschen noch verschlimmert: Im Jahr
2020 war die Wahrscheinlichkeit, die Arbeit zu verlieren, für Frauen 1,4-mal höher, und sie
leisteten dreimal mehr unbezahlte Betreuungsarbeit als Männer. Im Jahr 2021 waren 13
Millionen Frauen weniger erwerbstätig als 2019, während die Beschäftigung von Männern
wieder das Niveau von 2019 erreichte.
Dem Bericht zufolge gibt es alle 26 Stunden einen neuen Milliardär, und von ihnen
"verdanken 40 ihr Vermögen der Corona-Pandemie, da sie mit Impfstoffen, Behandlungen,
Tests und persönlicher Schutzausrüstung Milliarden-gewinne gemacht haben".
Es herrschen systemische Zusammenhänge zwischen der Gesundheit von Mensch, Tier und
Umwelt. Beispielsweise erhöht sich die Wahrscheinlichkeit für die Entstehung von Pandemien
durch globale Veränderungen wie dem Klimawandel, Entwaldung, industrielle Landwirtschaft
und intensivierte Nutztierhaltung. Die Folge sind Einbrüche in die natürlichen Lebensräume
von Wildtieren mit neuen Infektionsrisiken.
Eine weitere Ursache ist das Bevölkerungswachstum, dass weitere geographische Gebiete
besiedelt werden und es neue, intensive Kontakte mit Wild- und Haustieren entstehen.

Nicht zuletzt ist auch die Zunahme beruflicher und privater Reisen und Warenströme ein
zentraler Faktor, der eine schnelle Krankheitsausbreitung begünstigt.
Wir nehmen COVID-19 also als Symptom einer multidimensionalen Krise wahr, der ein
Ursachengeflecht aus Zerstörung von Ökosystemen, Verlust der Biodiversität, Verschmutzung
von Luft, Wasser und Böden sowie sozialer Ungerechtigkeit zugrunde liegt.
Laut Robert-Koch-Institut sind sogar mehr als die Hälfte aller bekannten Erreger, die
Erkrankungen beim Menschen hervorrufen, so genannte Zoonose-Erreger. Diese Bakterien,
Pilze, Viren und Parasiten können zwischen Mensch und Tier übertragen werden.
Entscheidend für ein verändertes Bewusstsein für Zivilgesellschaft und politischen
Entscheidungsträger*innen könnte die Anerkennung und Förderung des One-HealthKonzeptes sein. Dieses stellt dar, dass die menschliche Gesundheit mit der Gesundheit von
Tieren und der Umwelt verbunden ist. Beim One-Health-Ansatz arbeiten die Akteur*innen der
verschiedenen Disziplinen – Humanmedizin, Veterinärmedizin, Umweltwissenschaften,
Politikwissenschaften – fächerübergreifend zusammen, um beispielsweise der Übertragung
von Krankheitserregern entgegenzuwirken. Auch im Kampf gegen Antibiotikaresistenzen ist
das One-Health-Konzept zentral: Resistenzen kennen keine Grenzen und können sich
zwischen Mensch, Tier und Umwelt rasch verbreiten.
Auch die Bundesregierung Deutschlands möchte diesen interdisziplinären und
sektorübergreifenden Ansatz stärken, in welchem die gegenwärtige sowie zukünftige
Gesundheit und das Wohlbefinden von Mensch und Tier abhängig davon sind, dass die
Weltgemeinschaft Verantwortung für den Schutz der Umwelt – unsere Lebensgrundlage und
eine Voraussetzung für globale Gesundheit - übernimmt.
Mit dem geplanten Projekt soll daher durch Bildungsarbeit ein Bewusstsein und Engagement
bei unseren Zielgruppen im Globalen Norden geschaffen werden - für die Verknüpfung von
menschlicher Gesundheit weltweit in Abhängigkeit von einer gesunden Umwelt. Es soll
deutlich werden, dass die universellen Menschenrechte auch wirklich allen Menschen
zustehen und welche Rolle wir selbst dabei spielen.

2) Ziele und Zielgruppen
Zielgruppe des Projektes ist die
breite
Öffentlichkeit.
Unser
Festival findet am Wochenende
statt und ist inklusiv durch
Mehrsprachigkeit,
Kinderecke,
freien Eintritt und weitere
Barrierefreiheit.
Das Projekt dient dazu, unseren
Mitbürger*innen einen Zugang
dazu
zu
schaffen,
die
Lebensrealität von Menschen in
anderen Teilen der Welt besser zu
verstehen, die eigene Realität

und

Wertvorstellungen

kritisch zu reflektieren und daraus persönliche Entscheidungen ableiten zu können. Mit dem
geplanten Projekt soll durch Bildungsarbeit ein Bewusstsein geschaffen werden für die
Verknüpfung von menschlicher Gesundheit weltweit mit einer gesunden Umwelt.
Da die Veranstaltung in diesem Jahr im Stadtteil Pieschen, insbesondere im Zentralwerk e.V.,
stattfinden wird, wollen wir gezielt die Bewohner*innen und Organisationen des Stadtteils
Pieschen einbeziehen, und sie sowohl durch mögliche Beiträge als auch durch die Teilnahme
an der Veranstaltung zu beteiligen. Zu diesem Zweck werden wir den Open Call und die
Veranstaltung in diesem Stadtteil verstärkt bewerben.
Kernziele:
1) Erkennen von globalen Herausforderungen. Die Teilnehmenden können weltweite
Nord-Süd- Zusammenhänge in Bezug auf die Gesundheit von Mensch, Tier sowie Umwelt
durch neue Kenntnisse verstehen und erhalten Perspektivwechsel.
2) Bewerten von globalen Herausforderungen. Die Teilnehmenden können weltweite
Nord-Süd- Zusammenhänge in Bezug auf die Gesundheit von Mensch, Tier sowie Umwelt
kritisch reflektieren und sind kompetent hierzu Stellung zu beziehen.
3) Handeln für globale Gerechtigkeit. Die Teilnehmenden kennen Möglichkeiten, sich für
eine gerechtere Gesellschaft einzusetzen und sind motiviert, sich für weltweite Nachhaltigkeit
in Bezug auf die Gesundheit von Mensch, Tier sowie Umwelt zu engagieren. Ihnen ist bewusst,
dass sie sich an der Umsetzung von einer nachhaltigen Entwicklung im privaten, schulischen
oder beruflichen Bereich beteiligen können und sich auf gesellschaftlicher sowie politischer
Ebene mitgestalten können.
Im Sinne der Nachhaltigkeit soll zu den Beiträgen des Festivals ein Doku-Video entstehen, was
die Inhalte kurz wiedergibt und für die Nachwelt auf unserer Homepage und Social Media
(Instagram, YoutTube) festhält, und die Botschaften der Referierenden in die Welt
transportiert und Möglichkeiten zum Engagement vorgestellt. Außerdem werden die
Besuchenden von ihren Erlebnissen vom Festival berichten und beschreiben, wie und was sie
gelernt haben. Bei geeigneten Beiträgen, bei denen der Inputteil größer ist als der praktische
Anteil, soll es Live-Streaming und Graphic Recordings geben.
Durch unsere bestehenden Netzwerke haben wir Kontakte zu allgemeinbildenden und
berufsbildenden Schulen, wir kooperieren mit Vereinen und NGOs aus der politischen
Bildungsarbeit, Kulturarbeit, der Umweltbildung und Migrant*innen-Organisationen. Unsere
Programmpunkte und Öffentlichkeitsarbeit werden derart kuratiert, dass sie gezielt die
unterschiedlichen und auch neuen Zielgruppen ansprechen.
Unsere eigenen Kontakte werden ebenfalls nach dem Festival im Sinne unserer aktiven
Netzwerkarbeit auf lokaler und globaler Ebene gepflegt und ausgebaut, um neue
Kooperationen sowie Synergien für anschließende Veranstaltungen und weiterführende
Projektideen entstehen lassen zu können.

Übergeordnete Programmziele
Unsere langfristigen Ziele sind natürlich neben der Erwerb von Kompetenzen einer/s
verantwortlichen Weltbürger*in auch tatsächliche Verhaltensänderungen mit einem
sozialökologischeren Lebensstils und einem politischen Engagement für einen gerechteren
Umgang mit Mensch, Natur und Tier. Bei den Teilnehmenden des Projektes soll sich ein
Bewusstsein für die Zusammenhänge von Umwelt-, Tier- und Menschgesundheit entwickeln
und einem daraus resultierenden, nachhaltigen Handeln im Alltag. Durch das Projekt sollen
Vernetzungen
und
Kooperationen
entstehen,
die
die
Umweltsowie
Menschenrechtsinitiativen in Deutschland stärken und einen wichtigen Beitrag zum Erhalt
unserer Lebensgrundlage leisten.
Beim Festival selbst achten wir auf Standards, die Vorbild für den alltäglichen Umgang mit
Ressourcen sein könnte. Beispielsweise legen wir bei der Anreise unserer Referierenden Wert
auf die nachhaltige Mobilität mit Bus und Bahn. Beim Einkauf von Lebensmitteln achten wir
auf bio, regional-saisonale und/oder faire Siegel und nutzen, wenn möglich gerettete
Produkte von der Tafel Dresden e.V. und Foodsharing-Dresden.

3) Ausstrahlung und Bedeutung für Pieschen, Dresden, Sachsen
Bei den Political Art Days werden Kunstschaffende, Pädagog*innen, Wissenschaftler*innen
und weitere Expert*innen eingeladen, etwas zum Festival beizutragen und anzubieten. Dafür
gibt es einen bundesweiten Open Call ab Juni 2023. Außerdem hat das Projekt auch außerhalb
Sachsens Bekanntheit erlangt und es kommen Künstler*innen und Besuchende aus anderen
Bundesländern. Einige wenige Veranstaltungen sind auch online oder hybrid, damit man auch
teilnehmen kann, wenn man nicht in Dresden ist. Des Weiteren können die Political Art Days
auch ein Modellprojekt und Positiv-Beispiel aus Dresden sein, inwiefern Kunst und Globales
Lernen verbunden werden kann, um mehr Zugänge zu schaffen.
Unser Projekt-Ansatz ist es, entwicklungspolitische Bildung durch ein breites Spektrum
kunstpädagogischer Formate für Dresdner*innen und weiteren Menschen zu ermöglichen
und zu stärken. Bildung für Nachhaltige Entwicklung soll so in der sächsischen Hauptstadt auf
eine sinnliche, interaktive Art erlebbar gemacht werden, die Herausforderungen aufzeigt und
Lösungswege anbietet. Durch verschiedene kunstpädagogische Methoden soll dabei Globales
Lernen an eine breite Öffentlichkeit in der Landeshauptstadt gebracht und selbst wirksame
Erfahrung gesammelt werden.

Wir möchten Menschen zusammenbringen, die sich bereits mit dem Thema Nachhaltigkeit
und globale Gerechtigkeit auseinander gesetzt haben, sowie Menschen, die neu in diesem Feld
sind. Sie sollen aus gemeinsamen Erfahrungen lernen und zusammen experimentieren
können, um so neue Erkenntnisse zu weltweiten Problematiken zu gewinnen oder ihr
Themenspektrum erweitern zu können.
Das Politcal Art Days Festival wird dazu beitragen, das kulturelle Angebot im Stadtteil
Pieschen zu erweitern, insbesondere wird es sich um eine kulturelle Veranstaltung handeln,
die sich darauf konzentriert, die Nachbarn*innen von Pieschen für einen respektvollen und
bewussten Umgang mit der Umwelt und der Natur zu sensibilisieren und zu erziehen.
Gleichzeitig wird erwartet, dass unsere Veranstaltung die Stärkung und/oder Schaffung neuer
Netzwerke zwischen den Nachbarn und verschiedenen Organisationen in Pieschen ermöglicht
und somit künftige Nachbarschaftssynergien fördert.
Es ist zu hoffen, dass die Vernetzung in Pieschen dazu beiträgt, das lokale
Nachbarschaftskultur des Viertels zu stärken und damit die Lebensqualität im Stadtteil
Pieschen zu erhöhen.
Zum anderen ist geplant, die verschiedenen Organisationen und Künstler*innen, die ihre
Büros und Ateliers im Zentralwerk e.V. haben, zur Teilnahme am Festival einzuladen. Auf
diese Weise fungiert die Veranstaltung als Plattform für die Verbreitung der Arbeit der in
Pieschen tätigen Organisationen und Künstler. Durch ihre Teilnahme sollen neue Netzwerke
zwischen ihnen und den Besuchern entstehen.
Abgesehen von den Künstler*innen im Zentralwerk, erwarten wir, dass weitere
Künstler*innen und Pädagog*innen aus Pieschen teilnehmen werden und das Festival so als
Plattform für die Verbreitung ihrer Arbeit fungiert.

Innovativ
Zum Einen stellt es mit dem One Health-Ansatz ein in der Gesellschaft weitestgehend
unbekanntes Konzept vor und zum Anderen bringt es die wichtigen Themen in Form von
kreativen-interaktiven- künstlerischen Methoden an die Öffentlichkeit, um zur Teilnahme zu
motivieren sowie Verständnis mit mehreren Sinnen zu erleben.
Durch Verschmelzung von Bildung mit Kunst und der Kunst mit Bildung werden Menschen
dazu befähigt, kreative Lösungen zu verstehen, zu unterstützen und für sich selbst zu
entwickeln. Diese Kompetenzen bilden die grundlegenden Bestandteile einer nachhaltigen
und solidarischen Weltgemeinschaft.

Besonders hervorzuheben ist auch, dass während des Festivals das sogenannte „Graphic
Recording“ zum Einsatz kommt. Das heißt, Vorträge und theoretische Teile von Workshops
soll gleichzeitig inform von Zeichnungen dokumentiert werden und kann im Anschluss als
inhaltlicher Rückblick und visuelle Zusammenfassung während und nach dem Festival
genutzt werden. Auch wissenschaftliche und eher inputlastige Beiträge des Festivals erhalten
so einen leichten und visuellen Charakter.
Besonders freuen wir uns aber auch über die Möglichkeit, dass wir von Filmer*innen und
Fotograf*innen, unterstützt werden, die ebenfalls in Form von Interviews und visueller
Dokumentation, das Festival und seine Inhalte auch nach Projektende lebendig halten.
Besonders die Eindrücke sowie Lernerfahrungen der Besuchenden festzuhalten und zu
konservieren, hat für uns Priorität.
4) Arbeitsschritte
Im Jahr 2023 werden wir bei der Vorbereitung der PAD bereits auf eine siebenjährige
Erfahrung zurückgreifen können. Aber jedes Jahr kommen neue Elemente dazu. Als
sinnvoller Ablaufplan für die Projektorganisation hat sich die folgende Vorgehensweise
etabliert:
Vorbereitung:
•

Einstieg in die gezielte Recherchearbeit zum Thema

•

Kooperationsgespräche mit dem Veranstaltungsort und möglichen weiteren Initiativen

•

Suche nach potenziellen Referierenden sowie Orte auch außerhalb des Festivalgeländes

•

Veröffentlichung des Open Call: Referierende & Künstler*innen auf das Festival aufmerksam
machen und zur Beteiligung auffordern

•

Erstes öffentliche Planungstreffen zur möglichen Beteiligung wird organisiert & durchgeführt,
auch Catering, Getränke, Security usw muss mitgedacht werden

•

Beantwortung von Nachforderungen von Förderern und wenn nötig, weitere Unteranträge

Planungsphase 1:
•

Zweites öffentliches Planungstreffen zu Beteiligungsmöglichkeiten findet statt

•

Organisatorische Absprachen mit Veranstaltungsort wird ausgearbeitet

•

ÖA-Konzept wird erstellt und mit Grafik-Designer:innen besprochen, Timeline festlegen

•

Vorschläge für Flyer und Poster werden bewertet, Texte für die ÖA werden erstellt

•

Kontaktaufnahme mit weiteren Akteur:innen für eventuelle Kooperationen

•

Erste Programmpunkte anhand der Rückmeldungen aus Open Call & gezielter Recherche

•

Videochats und Präsenztreffen mit interessierten Referierenden und Künstler*innen

Planungsphase 2:
•

Absprachen mit den feststehenden Mitwirkenden zu ihren konkreten Programmbeiträgen

=> Videochats und Präsenztreffen mit Referierenden und Künstler*innen zu Inhalten, Material,
Technik, Raum, Honorar, Fahrt, Übernachtung, Formularvorlagen etc.
•

Texte und Fotos für die Öffentlichkeit einfordern, Referierendenvereinbarungen erstellen

•

ggf. Beginn der Einbindung in andere Vereinsaktivitäten (z.B. künstlerische Ausarbeitung von
Ausstellungsbeiträgen während regelmäßiger Schul-AGs)

•

Konkretisierungen der Kooperationspartnerschaften für bestimmte Veranstaltungen

•

Organisation projektbegleitender Unterstützung z.B. fotografische & filmische Dokumentation,
Live-Streaming, Grafic Recording = Konzepte und Absprachen

•

Einarbeitung und Schulung der Freiwilligen / Awarenesskonzept erstellen etc.

Planungsphase 4:
•

Öffentlichkeitsarbeit: Anzeigen, Flyer, Poster, Newsletter werden erstellt und verteilt

•

Erstellung Helfenden-Schichtplan, WorkshopCare-Schichtplan, Technikplan, Materialplan

•

Koordination der ehrenamtlichen Helfer:innen für die Festival-Struktur intensiviert sich

•

Programmfertigstellung und Veröffentlichung auf Homepage und Social Media-Kanälen

•

Ehrenamtliche Helfer:innen werden in konkrete Vorbereitungsarbeiten eingebunden

•

Letzte Absprachen mit allen Beteiligten und sonstige Evaluationsvorbereitungen

Durchführung:
•

Veranstaltung des Festivals (Aufbau, Materialtransporte, Essenstransporte, Geschirr, Licht,
Dekoration, Referierenden- und Künstler*innenbetreuung, Einlass, Durchführung, Moderation,
Abbau etc.)

Nachbereitung:
•

Teaminterne Auswertungs- und Feedbackrunde

•

Organisatorische Nachbereitung, Überweisungen, Finanz-Abrechnungen, Verschriftlichung des
Feedbacks der Besuchenden, Sachberichte, Erstellen von Verwendungsnachweisen für die
verschiedenen Förderer

•

Feedbackrunden, Auswahl des Dokumentationsmaterial und Veröffentlichung der Fotos, Filme,
Live-Streaming, Grafic Recording

Während gesamtem Projektzeitraum:
•

Teambesprechungen mit Kolleg:innen und Freiwilligen sowie Vereinsbesprechungen mit
Mitgliedern und Geschäftsführung: Berichte zum aktuellen Projektstand, Einholen von
Feedback & Vorschlägen

•

Monitoring der Finanzen mit externer Projektbuchhaltung: Beleglisten führen, Rechnungen
prüfen, Budgetverwaltung, Rechnungen bezahlen, Förderbedingungen prüfen und Einhaltung
monitoren
Die festangestellten Koordinator*innen sind zuständig für Haupt- und Rahmenprogramm,
Ort- und Referierenden-Orga, ÖA, Finanzmonitoring, Ergebnis- und Qualitätssicherung,
Evaluation usw.
Es steckt auch viel Ehrenamt in dem Projekt, die auch koordiniert werden muss. Besonders in
der Zeit des Festivals selbst, da vieles gleichzeitig stattfindet, brauchen wir viel Unterstützung
bei Aufbau, Einlass, Kinderbetreuung, Einkäufe, Awareness-Team für Inklusion, Übersetzung,
Kochen, Abbau usw. Diese Freiwilligen müssen auch recruitet, betreut und angeleitet werden.

5) Materialien
Neben dem Dokumentarvideo von Besuchenden und Anbietenden sowie Live-Aufnahmen und
Graphic Recordings von den Inputs des Festivals wird es außerdem weitere kreative Outputs
aus den Vorträgen und Workshops geben. Dazu gehören zum Beispiel Fotos von Aktionen und
Performances, die beim Festival entstanden oder Mind-Maps oder andere Plakatformate.
Denkbar sind ebenfalls Flipcharts mit politischen Forderungen an die Umweltbürgermeisterin
oder Stadtpolitik allgemein. Auf unserer Webseite und Social Media wird es einen detaillierten
Rückblick zu allen Beiträgen und Formaten am Projektende geben.

6) Sicherstellung der öffentlichen Wahrnehmung
Zur Unterstützung der Öffentlichkeitsarbeit, sowohl des Aufrufs zur Beteiligung als auch der
Veranstaltung selbst, ist eine Kooperation und Vernetzung von Partnern vorgesehen. So
werden verschiedene Organisationen kontaktiert, die einen direkten Bezug zum diesjährigen
Thema und den Zielen unserer Organisation haben, wie z.B. der Dresdner NAHhaft e.V., der
sich mit dem Zusammenhang zwischen unserer Ernährung, der Zerstörung der Umwelt und
der Entstehung von Pandemien beschäftigt. Weitere Möglichkeiten sind beispielsweise der
BUND e.V. und die Grüne Liga.
Veranstaltungsort des Festivals ist das Zentralwerk e.V., ein bekanntes und engagiertes
Kulturzentrum in Pieschen, das die Musik- und Kulturszene speziell in Pieschen prägt. Das
Zentralwerk wird uns bei der Verbreitung der Veranstaltung über seine Netzwerke
unterstützen.
Unsere Veranstaltung richtet sich an die breite Öffentlichkeit, die wir zum Einen dadurch
erreichen wollen, dass wir andere Projektpartner, wie die Stiftung Weiterdenken und das
Entwicklungspolitische Netzwerk Sachsen e.V., die in der Szene der Nachhaltigkeitsbildung
und des Globalen Lernens in Sachsen gut etabliert sind, auf unsere offene Veranstaltung
aufmerksam machen.
Zum Anderen ist geplant, A1-Plakate der Veranstaltung zu drucken und in Dresden, vor allem
aber in Pieschen, zu verteilen. Es ist geplant, die Veranstaltung gezielt an geeigneten Orten in
Pieschen zu bewerben, um möglichst viele Nachbarn zu erreichen. Beispiele hierfür

sind bekannte

Stadtteilkulturzentren (z.B. Geh8, Wurzelwerk, Kind-Jugendhaus Emmers, Kreative Werkstatt
Dresden e.V.), die Bibliothek Pieschen, Schulen (z.B. Gymnasium Dresden-Pieschen und 145.
Oberschule), Restaurants, Cafés und Geschäfte (z.B. Gemüsetorte, Rausch, Petit Frank,
Quäntchen Loseladen).
Zusätzlich wollen wir in diesem Jahr eine intensivere digitale Öffentlichkeitsarbeit betreiben,
um mehr Menschen zu erreichen. Die Veranstaltung wird über regionale E-Mail-Verteiler (z.B.
die Lokale Agenda Dresden, Bunte Neustadt und oeko-dresden), und über bekannte
Plattformen aus Dresden und Pieschen (Neustadt Gefluester und Pieschen Aktuell) beworben.
Zusätzlich werden Anzeigen auf Schwarzen Brettern von Nachhaltigkeitsplattformen (z.B.
gruenesbrett.net,
nachhaltigkeitsrat.de
und
bne-sachsen.de)
und
globalen
Bildungsplattformen (EWIK - Eine Welt Internet Konferenz) erstellt.

7) Erfolgskontrolle
Wir haben Indikatoren entwickelt, an denen messbar ist, ob wir unsere Ziele erreicht haben.
1) Zu Kernziel 1: 75% der Teilnehmer*innen geben an, neues Wissen bezüglich der globalen
Herausforderungen erworben und neue Perspektiven gewonnen zu haben.
2) Zu Kernziel 2: 75% der Teilnehmer*innen geben an, weltweite globale Herausforderungen
kritisch einordnen und den eigenen Einfluss darauf bewerten zu können.
3) Zu Kernziel 3: 75% der Teilnehmer*innen geben an, sich (weiterhin) motiviert zu fühlen im
Sinne globaler Gerechtigkeit und weltweiter Nachhaltigkeit zu handeln, sich gesellschaftlich
oder politisch engagieren oder nachhaltiger leben zu wollen.
Die Messinstrumente sind mündliches und/oder schriftliches Feedback am Ende jeder
einzelnen Veranstaltung.
Unsere Umfragebögen zur Qualitätssicherung werden ausgewertet und bei der künftigen
Festivalplanung berücksichtigt. Im Anschluss an die PADs findet außerdem eine ausführliche,
interne Auswertungsrunde unter allen Beteiligten statt, um Erfahrungen gemeinsam zu
erörtern und bei kommenden Veranstaltungen Schwachstellen zu vermeiden.

8) Langfristige Wirkung und Bertelsbacher Konsens
Bei der Durchführung des Projektes achten wir auf ausgewogene Darstellungen. Bei
Veranstaltungen soll den Teilnehmenden und Besuchenden eine angemessene Gelegenheit zu
einer Diskussion über entwicklungspolitische Themen geboten, Einseitigkeit vermieden und
so zu einer ausgewogenen Gesamtinformation beigetragen werden. Wir stellen sicher,
einseitige und polemische Darstellungen zu vermeiden. Allgemein möchten wir einen Beitrag
zum Verständnis von Demokratie sowie internationalen Zusammenhängen leisten und eine
kritische Auseinandersetzung mit aktuellen gesellschaftlichen sowie politischen Themen
ermöglichen. Wir legen darauf Wert, Partizipation sowie bürgerschaftliches Engagement in
politischen und sozialen Prozessen zu stärken. Dabei sind uns politische
Meinungsbildungsprozesse in gemeinsamen Aushandlungen und offene sowie pluralistische
Diskurse besonders wichtig. Dies sind für die Zivilgesellschaft wichtige Kompetenzen.
Das Doku-Video, welches beim Festival in Form von Interviews mit den Referierenden
entsteht, greift die Themenschwerpunkte des Festivals auf, dokumentiert die Inhalte und
kommentiert die

Schnittstellen einzelner Veranstaltungen zueinander. So sollen die Bildungsinhalte auch über
das Festival hinaus festgehalten und einer breiten Öffentlichkeit (via YouTube, Facebook und
Homepage) zur Verfügung gestellt werden. So wird das Festival nicht nur in seiner
besonderen Umsetzung mit Fokus auf sozialen und ökologischen Standards nachhaltig,
sondern auch im Sinne seiner langfristigen Nachwirkung.

.

