Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

fflll
Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00180/23

0 3, Aug. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

1

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

j 22.08.2023

1

öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:

Antrag des Puppen- und Pantomimetheater im AUGUST Theater Dresden e. V. zur
Projektförderung "40 Jahre mit Tamtam - Jubiläumsfestlichkeit und Gastspielreihe" gemäß FFRL
Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das_Jahr 2023 in Höhe von. insgesamt 10.775,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
10.775,00 Euro/2023

'

Mitte! des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert: ·
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung: ·

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän. gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag ,der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch _
a uf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
-

.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind m,i t den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.
Im Jahr 2023 stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen insgesamt finanzielle Mittel in Höhe von
589.550,00 Euro zur Verfügung. In Anbetracht der geltenden haushalterischen Regelungen (25prozentige Haushaltssperre) kann ein Budget in Höhe von 442.162,50 Euro verausgabt werden.
Unter Berücksichtigung aller bisherigen positiven Beschlussfassungen in den Sitzungen, etwaiger
Bestätigungen im Umlaufverfahren sowie bereits eingegangener, förderfähiger Projektanträge
stehen mit Stand vom 20. Juli 2023 noch 131.096,60 Euro für weitere Beschlüsse (unter Beach- .
tung der geltenden Haushaltssperre) zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-031/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0001086/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Puppen- und Pantomimetheater im
AUGUST Theater Dresden e.V.

12.100,00 €

Eigenmittel

325,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

40 Jahre mit Tamtam –
Jubiläumsfestlichkeit und Gastspielreihe

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €
10.775,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2023 - 15.12.2023

Fördervorschlag StBA

10.775,00 €

Förderort:

AUGUST Theater Dresden (im Rathaus Pieschen) Bürgerstraße 63

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ausgangslage
Das AUGUST Theater Dresden feiert sein 40-jähriges Jubiläum und ist seit seiner Gründung mit
einer Unterbrechung in den Nachwendejahren in Dresden beheimatet. Nach seiner Rückkehr aus
Hagen/Westfalen konnte es am Standort Pieschen einen regelmäßigen Spielplan etablieren.
Der durch die Renovierung des Gebäudes Rathaus Pieschen notwendige temporäre Auszug hat
die Möglichkeiten für den Spielplan stark eingeschränkt. Folgerichtig soll er nun nach dem
Wiedereinzug wieder stärker belebt werden. Das aktuelle Projektvorhaben zielt dabei in
Abgrenzung zu einem parallelen Projekt für den Familienspielplan auf die Wiederbelebung des
Abendspielplanes. Hierbei braucht es einen kraftvollen Auftakt, der auch Presseresonanz findet.
Um in eine neue Kontinuität des Spielplans zu kommen, sind zudem weitere Gastspiele für den
Abendspielplan Teil des Projektes. Da die Bekanntheit des Standortes erst wieder erlangt werden
muss – in Kombination mit Puppentheater als Erwachsenentheater recht unbekannte Kunstform ergibt sich für Gastspiele ein besonderes finanzielles Risiko, das mit der Fehlbetragsfinanzierung
aufgefangen werden soll.
Vorhaben
Ein Jubiläumsabend am 30. September mit künstlerischen Gästen und Programmauszügen soll das
Interesse des Publikums wecken und die drei weiteren Gastspiele den Abendspielplan für den
Herbst 2023 füllen helfen und damit in eine Kontinuität überführen und für das Publikum
abwechslungsreich und attraktiv machen. Eigene Produktionen des AUGUST Theaters werden
ebenfalls Teil des Spielplans sein, aber nicht Teil des Förderprojektes.
Ablauf
Projektstart 1.8. mit vorzeitigem Maßnahmenbeginn
Anlaufphase mit Einladen der Künstler, Pressearbeit, Werbung und Organisation 1.8. bis 29.9.
Jubiläumsabend 30.9.2023
Gastspiel vorr. 15.10.
Gastspiel vorr. 1.11.
Gastspiel vorr.15.11.
Projektendphase mit Abrechnung und Auswertung bis 15.12.
20. Juli 2023

alle Honorare sind Festhonorare.
Die Künstler für das dritte Gastspiel stehen noch nicht fest. Es laufen Anfragen Figurentheater
Steinau bzw. an Theater con cuore. Weiterhin laufen auch noch die Suchen nach Künstlern für
Positionen beim Eröffnungsabend, hierbei die Improtheatergruppe und die Musiker.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Die Reisekosten sind nur zu 75 % förderfähig - der Ausgleich der nicht
förderfähigen Kosten erfolgt durch die Eigenmittel.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi0017/19, Unterstützung des Pantomime- und Puppentheaterfestivals Dresden im AUGUST
Theater, 7.250,00 EUR
- V-Pi0018/19, "Mit Pettersson ins neue Theaterjahr" - Kinder- und Familienfest zur Eröffnung der
neuen Spielzeit 2019/2020, 950,00 EUR

20. Juli 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

40 Jahre mit Tamtam – Jubiläumsfestlichkeit und
Gastspielreihe

lfd. Nr.: Pie-031/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0001086/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. f, g

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
✔
✔
✔ Eigenm. u. Eigenl.
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

20. Juli 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 4,8 %

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

ja

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 20.07.2023:
Verfügbares Budget

131.096,60 €

beantragte Mittel:

10.775,00 €

Fördervorschlag StBA:

10.775,00 €

20. Juli 2023

Anlage zum Projektantrag 40 Jahre mit Tamtam – Jubiläumsfestlichkeit und
Gastspielreihe
lfd. Nr.: Pie-031/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0001086/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1.300,00 €

1.300,00 €

2 Fahrtkosten

500,00 €

375,00 €

3 Honorare

7.650,00 €

7.650,00 €

4 Reisekosten

800,00 €

600,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

355,00 €

355,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

495,00 €

495,00 €

1.000,00 €

0,00 €

12.100,00 €

10.775,00 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

7 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
325,00 €
1.000,00 €
0,00 €
10.775,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

12.100,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
KSK-Abgabe 5% auf 7100 Euro Honorare: 355,00 €

Eigenleistungen:
Abenddienste, Künstlerbetreuung

20. Juli 2023

