Hausmitteilung

Dresden.

J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB)GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Eileen Mühlbach

Datum:

Q 1. Aü6, 2023

Formalien zur Ausschreibung der Stelle Direktoriin Bereich OB
AF3273/23

Sehr geehrte Frau Mühlbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Zur oben genannten Stellenausschreibung nahm ich Einblick in die Bewerbungsunterlagen. In
diesem Zusammenhang wurde uns auf Nachfrage von der Verwaltung mitgeteilt, dass die
Stelle lediglich vom 16. Mai bis 2. Juni 2023 verwaltungsintern ausgeschrieben wurde.
Dazu bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:
1.

Warum wurde die Stelle in einem Zeitraum von nicht einmal drei Wochen ausgeschrieben
und was ist die rechtliche Grundlage hierfür? Für ähnlich gehobene Posten sind mindes
tens vier Wochen üblich."

Es handelte sich um eine interne Ausschreibung für vorhandenes Personal. Bei diesen Aus
schreibungen sind 14 Tage Ausschreibungsfrist gängige Praxis. Es gibt keine rechtliche
Grundlage, wie lange eine Ausschreibung erfolgen soll.
2.

„Wieso wurde die Stelle lediglich intern über das Mitarbeiterinformationssystem ausge
schrieben?"

Es sollte internes Personal mit ausreichend Führungs- und Verwaltungserfahrung aus der
Landeshauptstadt Dresden angesprochen werden.

Mit freun^chen Grüßen

Dirk Hilbert

