Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Kl-022/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/93-01/1/0001053/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Musik verbindet! Das Benefizprojekt
Kulmbach e. V.

19.426,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

1.850,00 €

Eigenleistung

2.076,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.000,00 €

Projektbezeichnung:

Vom Boden der die Welt bedeutet- Das
Kartellamt 6000 für den Kulturgarten
Hellerau

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

7.500,00 €

Fördervorschlag StBA

8.000,00 €

Durchführungszeitraum:

04.09.2023 - 24.09.2023
Förderort:

Kulturgarten Hellerau, Karl-Liebknecht-Straße 56, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

„Von dem Boden der die Welt bedeutet“
Während der Residenz errichten wir im Kulturgarten des Festspielhauses HELLERAU das
„Kartellamt 6000“, ein offenes Studio in dem Besucher:innen Einblicke in unsere Feldforschung
und die künstlerischen Produktionsprozesse bekommen können. Inhaltlich setzen wir uns mit der
Inbesitznahme von Boden auseinander und den damit einhergehenden Folgen für Klima,
Ökonomie und Gemeinwohl. Am Ende der drei Wochen steht ein öffentliches Showing mit
Publikum und eine Installation, die dem Ort erhalten bleibt.
KONZEPT
Der Boden geht uns alle an. Denn er bedeutet nicht weniger als die Welt. Er ernährt uns und kühlt
die Atmosphäre. Wir brauchen ihn zum Wohnen, nutzen ihn in der Freizeit und für die Arbeit und
ohne freien Zugang zum Boden wäre unser Wirtschaftsmodell nicht denkbar.
Da wo das Bundeskartellamt versagt dem Marktgeschehen Grenzen zu setzen, stellen wir uns
performativ und musikalisch schützend auf den Boden.
UMSETZUNG
Geplant ist eine große hängende Struktur, die aus Fahrbahnmarkierungen gewebt wird
(„Dickschichtfolie“), sowie vier Schaukeln aus demselben Material zu installieren. Für die
Umsetzung recyceln wir gebrauchte Folienrollen eines lokalen Unternehmens, wofür wir bereits
eine großzügige Materialspende erhalten haben.
Die Installation bietet einerseits die Spielfläche für das Showing, in dem die Rechercheergebnisse
musikalisch und performativ inszeniert werden und bleibt darüber hinaus dem Ort als Playground
für Besucher:innen erhalten. Das Showing wird von den Mitgliedern des HowHow Kollektivs als
Performer:innen und der musikalischen Begleitung durch die Band „Internationale Volksmusik“
umgesetzt.
ORTSBEZUG
Der Kulturgarten neben dem Festspielhaus HELLERAU ist kulturelle Begegnungsstätte und
öffentlicher Park für die Bewohner:innen der Gartensiedlung Hellerau, des Stadtteils Klotzsche und
13. Juli 2023

Besucher:innen Dresdens.
Wo das Wohnen in den Innenstädten durch steigende Grundstücks- und damit Mietpreise
zunehmend erschwert wird, zieht es die Menschen immer weiter in die Außenbezirke der urbanen
Arbeitswelt. Dadurch kommt es zu einem Ausbau der Infrastruktur der Städte. Arbeitswege
verlängern sich und die Folge sind zunehmend versiegelte Bodenflächen.
Gerade in dem Kulturgarten der ersten deutschen Gartensiedlung wollen wir diese Transitzone
markieren und den ursprünglichen Gartenstadtgedanken, der Einheit von Wohnen und Arbeit,
Kultur und Bildung an einem Ort, hervorheben. Die Intervention durch unsere gemeinsame
Arbeitsresidenz und ein dadurch resultierendes Kunstwerk soll den kommunalen öffentlichen
Raum als Bühne für Diskussionen über nachhaltige Bodenverwertung und ihrer Gemeinnützigkeit
dienen.
Wir sind ein in Dresden ansässiges, professionelles Künstler:innenkollektiv, das auf dem Weg ist,
sich im Stadtraum und darüber hinaus zu etablieren. Gerade dieser Übergang zur
Professionalisierung kann nur gegeben sein, wenn es für die künstlerische Konzeption, Planung
und die ressourcenschonende Umsetzung freier Kunst- und Kulturprojekte eine entsprechende
Honorierung gibt.
Durch eine Förderung in Höhe von 8.000€ im Rahmen einer Stadtbezirksförderung durch die
Landeshauptstadt Dresden, Stadtbezirksamt Klotzsche wäre ein essentieller Bestandteil für die
Realisierung unseres Vorhabens und ein weiterer Schritt für die nachhaltige Arbeit junger
Künstler:innen gewährleistet.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Eine Honorarposition ist nicht förderfähig, wird jedoch durch
die Drittmittel/den Eigenanteil abgedeckt.

13. Juli 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Vom Boden der die Welt bedeutet- Das Kartellamt 6000
für den Kulturgarten Hellerau

lfd. Nr.: Kl-022/23

Aktenzeichen:

2023/93-01/1/0001053/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. e, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?

✔ Eigenleistung
✔
✔

Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

13. Juli 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

keine
ja

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Klotzsche zum Stand 13.07.2023:
Verfügbares Budget

75.887,05 €

beantragte Mittel:

8.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

8.000,00 €

13. Juli 2023

Anlage zum Projektantrag Vom Boden der die Welt bedeutet- Das Kartellamt
6000 für den Kulturgarten Hellerau
lfd. Nr.: Kl-022/23

Aktenzeichen:

2023/93-01/1/0001053/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

300,00 €

300,00 €

14.920,00 €

13.260,00 €

400,00 €

400,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

1.730,00 €

1.730,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

2.076,00 €

0,00 €

19.426,00 €

15.690,00 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare
3 Reisekosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
0,00 €
2.076,00 €

3 Drittmittel, Spenden

1.850,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

8.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden
6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €

7.500,00 €
19.426,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Material Kostümbild: 350,00 €; Material, Ausstattung Bühnenbild: 750,00 €; Transport: 180,00 €;
Verpflegung im Residenzzeitraum: 450,00 €

Eigenleistungen:
Insgesamt werden 173 Arbeitsstunden eingebracht

13. Juli 2023

Dresden, 22. Mai 2023

HELLERAU – Europäisches Zentrum der Künste Dresden
Karl-Liebknecht-Str. 56, 01109 Dresden

An
HowHow Kollektiv
Musik Verbindet! Das Benefizprojekt
Kulmbach. e.V.
Hauptstraße 55
95364 Ludwigschorgast

Absichtserklärung – Letter of Intent

Carena Schlewitt
Intendantin Artistic Director
Marc D. Ulrich

Sehr geehrte Adressat:innen,

Kaufmännischer Direktor

hiermit bestätige ich, dass HELLERAU - Europäisches Zentrum der
Künste das Projekt „Vom Boden der die Welt bedeutet“ von Kollektiv
HOWHOW mit einer dreiwöchigen Residenz im September 2023
unterstützen wird. Wir werden das Ergebnis der Residenz im September
im Kulturgarten in HELLERAU für ein Publikum öffnen und ein Open
Studio zeigen.

Managing Director
Telefon

+49 351 264 62 0

Fax

+49 351 264 62 23

Tickets

+49 351 264 62 46

Karl-Liebknecht-Str. 56
01109 Dresden

Diese Residenz umfasst ein Honorar von 1.850 €, die Zur Verfügungstellung eines geeigneten Probenraumes für einen Zeitraum von
mindestens drei Wochen (Zeitraum nach Absprache), technische
Unterstützung, die Unterbringung einzelner Teammitglieder während des
Residenzzeitraums und die Unterstützung durch ein Mentoring.
Darüber hinaus steht HELLERAU für das Projekt beratend zur Seite,
übernimmt im Rahmen seiner Möglichkeiten die Funktion eines OutsideEye und unterstützt die Werbung des Projektes über die üblichen
HELLERAU-Werbekanäle.

Bankverbindung
Landeshauptstadt Dresden
IBAN

DE78850503003120001081

BIC

OSDDDE81

St-ID

DE140135127

Eine Bühne der
Landeshauptstadt Dresden
A City of Dresden Theatre
www.hellerau.org

Das Projekt „Vom Boden der die Welt bedeutet“ wurde durch einen Open
Call von uns ausgewählt und konnte sich zwischen zahlreichen
spannenden Bewerbungen durchsetzen. Der interdisziplinäre Kontext, die
Sensibilität für Materialien, die nachhaltige, demokratische Arbeitsweise
und die humorvolle Verbindung von künstlerischer Recherche mit
ortspezifischer Neugier haben uns sehr überzeugt.
Die Unterstützung der Arbeit des Kollektivs HOWHOW ist wichtig, um die
junge freie Szene in Dresden weiter zu fördern. Die interdisziplinäre
Zusammensetzung der Gruppe und ihre Offenheit für neue Kontexte und
Netzwerkarbeit sind dabei entscheidende Charakteristika.
1/2

Wir unterstützen das Projekt und freuen uns, wenn HOW HOW Kollektiv mit
ihrem Projekt „Vom Boden der die Welt bedeutet“ die finanzielle Förderung
bekommt, die für die Realisierung des Projekt nötig ist.
Mit freundlichen Grüßen,

Janka Dold
Künstlerische Projektkoordination, Residenzprogramm
HELLERAU Europäisches Zentrum der Künste

2/2

