Projektbeschreibung Adventsmarkt „Plauener Lichterglanz“
Antragstellerin: Auferstehungskirche Dresden-Plauen, Reckestraße 6, 01189 Dresden
Kontakt: Ulrike Preusker

1. Zusammenfassung
Es soll ein stadtteilbezogener Adventsmarkt am 1. Advent auf dem Kirchengelände der
Auferstehungskirche Dresden-Plauen durchgeführt werden. Durch den Markt selbst und die
Einbindung verschiedener ehrenamtlicher Gruppen sowie lokaler Händler soll das kulturelle und
soziale Leben im Stadtteil Dresden-Plauen weiterentwickelt und verbessert werden.

2. Thema und Zielsetzung des Projektes
Das Thema des Projektes ist die Durchführung des Adventsmarktes „Plauener Lichterglanz“ am
1. Advent 2023 als stadtteilbezogene Veranstaltung auf dem Kirchengelände der
Auferstehungskirche Dresden-Plauen, die für alle – unabhängig ihres konfessionellen
Hintergrundes offen ist. Der Eintritt ist kostenfrei.
Ziel ist es, verschiedene ehrenamtliche Gruppen der Kirchengemeinde sowie lokale Vereine und
Händler einzubeziehen und das Potenzial der stadtteilbezogenen Freizeitaktivitäten, die eng mit
dem Ehrenamt verknüpft sind zu zeigen.
Bei erfolgreicher Durchführung des Adventsmarktes in 2023 soll diese Veranstaltung in den
kommenden Jahren verstetigt werden, so dass die dazugehörigen Anschaffungen auch nach dem
Ende des Projektes weiter genutzt werden können.

3. Vorstellung der Antragstellerin und des Veranstaltungsortes
Es ist geplant, dass das Projekt vordergründig von der Gemeinde der Auferstehungskirche
Dresden-Plauen organisiert und durchgeführt wird. Darüber hinaus soll mit dem Alloheim
(Pflegeheim Altplauen 1) und anderen gemeinnützigen Vereinen, wie der Zwickmühle (Stadtteiltreff
Zwickauer Straße) zusammengearbeitet werden.
Das Kirchengelände der Auferstehungskirche bietet ausreichend Platz für die Durchführung des
Adventsmarktes. Es ist zentral und im Stadtteil markant sowie hervorragende durch öffentliche
Verkehrsmittel erreichbar. Es können Stände aufgestellt werden, die Verschiedenes (z. B.
Getränke, Speisen, fair gehandelte Produkte) anbieten können. Darüber hinaus können der
Kirchenraum sowie das Gemeindehaus für musikalische und kulturelle Darbietungen genutzt
werden. Alles ist barrierefrei zugänglich. Für die Durchführung sind keine Straßensperrungen
notwendig.

4. Geplante Durchführung
Das Projekt beinhaltet die Vorbereitung und Durchführung eines Adventsmarktes auf dem
Kirchengelände der Auferstehungskirche Dresden-Plauen. Geplant sind dabei verschiedene
Marktstände, die z. B. Folgendes anbieten (Liste ist nicht abschließend):





Speisen und Getränke (z. B. warme und kalte Getränke, Grill, Waffeln, Crepe)
Kunsthandwerk (z. B. Erzgebirgische Volkskunst, Malawi-Bazar)
Bücher
Fair gehandelte Spezialitäten

1

Diese Stände werden um die Kirche in ansprechender adventlicher Atmosphäre platziert und
sollen zum Flanieren und Verweilen einladen. Zum Einnehmen der Speisen und Getränke soll es
an unterschiedlichen Stellen Sitzgelegenheiten geben.
Darüber hinaus sind weitere Attraktionen geplant (Liste ist beispielhaft und nicht abschließend):







Geschichtenerzählzelt
Lagerfeuer
Eselreiten
Kinderschminken
Gartenbahn
Erzgebirgsabend

Daneben soll es ein musikalisches und kulturelles Angebot in der Kirche bzw. im Gemeindesaal
geben, welches einerseits von den verschiedenen musikalischen bzw. ehrenamtlichen Gruppen
der Kirchgemeinden ausgestaltet wird. Andererseits sollen hierfür auch lokale Kulturschaffende
einbezogen werden.

5. Beitrag des Projektes zum örtlichen Zusammenleben
Das geplante Projekt trägt wie folgt zum örtlichen Zusammenleben des Stadtbezirks DresdenPlauen bei:
1) Weiterentwicklung und Stärkung des ehrenamtlichen Engagements im Stadtbezirk: Zur
Vorbereitung und Durchführung des Adventsmarktes tragen hauptsächlich ehrenamtlich
tätige Personen jeder Altersgruppe bei. Besonders Jugendliche und junge Erwachsene
konnten sich für die damit verbunden verschiedenen Aufgaben begeistern. Darüber hinaus
bringt die Veranstaltung verschiedene ehrenamtlich betriebene Einrichtungen (z.B.
kirchenmusikalische Kreise, Zwickmühle, Plauener Bahnhof) zusammen. Dadurch können
sowohl die dortigen Angebote verstärkt beworben als auch Interesse für das vielfältige
Ehrenamt im Stadtbezirk geweckt werden.
2) Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil: Der Adventsmarkt auf dem
Kirchengelände bietet einen überschaubaren, gut zugänglichen und geschützten Raum, auf
dem alle Menschen unabhängig von ihrer konfessionellen Herkunft herzlich willkommen
sind. Darüber hinaus werden durch die geplanten musikalischen und künstlerischen
Darbietungen (z. B. Tikwa e.V., evangelische Musizierschule, Kirchenmusik)
niederschwellige und kurzweilige Angebote geschaffen, um das kulturelle Leben des
Stadtbezirks allen Interessierten näher zu bringen. Des Weiteren sollen lokale Händler
einbezogen werden, wodurch der stadtteilbezogene Handel nebenbei gestärkt wird.
3) Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit zwischen Kirchgemeinden und
Glaubensgemeinschaften: Im Projekt werden neben der Auferstehungskirchgemeinde auch
deren Schwesternkirchegemeinden (Paul-Gerhard, Zion und Annen-Matthäus), die
katholische St. Paulus-Gemeinde (z. B. Malawi-Bazar) und der Pfadfinderverein Phoenix
e.V. (z.B. Lagerfeuer, Geschichtenerzählzelt) eingebunden. Dies stärkt sowohl den
Schwesternkirchverbund als auch die konfessionsübergreifende Zusammenarbeit zwischen
evangelischer und katholischen Glaubensgemeinschaften.
4) Berücksichtigung der Belange von Menschen mit Behinderung: Der Besuch des
Adventsmarktes und des musikalischen und kulturellen Angebotes um den Adventsmarkt
ist barrierefrei möglich. Bei Bedarf kann die Teilnahme von körperlich beeinträchtigen
Personen angemeldet werden, so dass eine entsprechende Assistenz für den Zugang zur
Verfügung gestellt werden kann.

2

6. Kostenkalkulation und Gesamtfinanzierungsplan (siehe Anlage „Kostenaufstellung)
7. Notwendigkeit der Förderung
Ohne eine Projektförderung durch den Stadtbezirk kann das Projekt nicht durchgeführt werden. Es
wäre weder möglich, die notwendigen Anschaffungen in ausreichender Menge zu tätigen noch
Kleinkünstlerinnen und -künstler einzuladen.

3

