Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

Datum:

0 1. AUG. 2023

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Verhandlungen mit Vonovia zum Erwerb von bis zu 3.000 Wohnungen - finanzielle Aufwendungen
AF3324/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[H]iermit bitte Ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Verhandlungen mit
Vonovia zum Erwerb von bis zu 3.000 Wohnungen - finanzielle Aufwendungen :

In seiner Sitzung am 15. Juli 2022 fasste der Stadtrat einen Beschluss zur Vorlage V1548/22 zum Ge
genstand „Absichtserklärung zwischen Vonovia SE und der Landeshauptstadt Dresden über die
langfristige Zusammenarbeit zur Wohnstandortentwicklung 2030+". Unter Ziffer 2.a) beauftragte
der Stadtrat den Oberbürgermeister, die kommunale Wohnungsbaugesellschaft Wohnen in Dres
den GmbH & Co. KG zu beauftragen, „Verhandlungen mit Vonovia zum Erwerb von bis zu 3.000
Wohnungen aufzunehmen". In welcher Höhe erwartet die Stadtverwaltung nach aktuellem Sach
stand finanzielle Aufwendungen der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG für externe Beratungs
bzw. Gutachterleistungen zur Umsetzung dieses Auftrags?"
Die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG erwartet für die Durchführung aller Prüfungen

(legal/tax/technical/financial due diligence) sowie für die Erstellung eines Businessplanes und des Organisations- und Finanzierungskonzeptes nach aktuellem Sachstand insgesamt Aufwendungen in
Höhe von etwa 2,7 Millionen Euro zu beanspruchen. Die beauftragten Beratungs- und Gutachterleis
tungen umfassen gemäß Stadtratsbeschluss zur Vorlage V1548/22 „Absichtserklärung zwischen
Vonovia SE und der Landeshauptstadt Dresden über die langfristige Zusammenarbeit zur Wohnstan
dortentwicklung Dresden 2030+" den Leistungsumfang bis zur unterschriftsreifen Vertragsverhand
lung.
chen Grüßen

Dirk Hilbert

