Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

fflll
Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00179/23

0 3, Aug. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
1

Stadtbezirk~beirat Pieschen

j 22.08.2023

1 öffentlich

1 beschließend

Gegenstand:
Antrag von Marlen Ohle zur Projektförderung "Blauer Freitag im Herbst und Winter 2023"
gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwen,dung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 4.820,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00lS 1/23

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Eleme_n t:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebn isha ushalt/-rech n ung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
4.820,00 Euro/2023

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.
Im Jahr 2023 stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen insgesamt finanzielle Mittel in Höhe von
589.550,00 Euro zur Verfügung. In Anbetracht der geltenden haushalterischen Regelungen (25prozentige Haushaltssperre) kann ein Budget in Höhe von 442.162,50 Euro verausgabt werden.
Unter Berücksichtigung aller bisherigen positiven Beschlussfassungen in den Sitzungen, etwaiger
Bestätigungen im Umlaufverfahren sowie bereits eingegangener, förderfähiger Projektanträge
stehen mit Stand vom 13. Juli 2023 noch 135.916,60 Euro für weitere Beschlüsse (unter Beachtung der geltenden Haushaltssperre) zur Verfügung . .

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2- Prüfung ·der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten - und Finanzierungsplan

homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-030/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0000704/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
600,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Marlen Ohle

6.176,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Blauer Freitag im Herbst und Winter 2023

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

756,00 €
4.820,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2023 - 16.12.2023

Fördervorschlag StBA

4.820,00 €

Förderort:

Kulturhafen als Veranstaltungsort

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Herbst und Winter ist eine Fortsetzung des blauen Freitags geplant, mit insgesamt sechs
Veranstaltungen.
Der blaue Freitag ist neben dem regulären Improvisationstheater-Angebot des Kulturhafens eine
bereichernde Erweiterung für den Ort, erfreut sich dank des vielseitigen Programmangebots
außerdem einer langsamen aber stetigen Bekanntheit.
Im Herbst und Winter sind unter anderem ein Figurentheater, Konzerte, ein Clownsstück und eine
Stummfilmvertonung des ersten Scherenschnittfilms von Lotte Reiniger angedacht.
Im SEPTEMBER ist Ariel Doron eingeladen. Mit seinem Stück Plastic Heroes hat er ein Theaterstück
ohne Sprache entwickelt, in dem er sich auf feinfühlige Weise dem Thema Krieg zuwendet.
17Stages ist eine Dresdner Band, welche bekannte Lieder aus den 80ern und 90ern auf ganz
besondere Art und Weise neu interpretiert. Ein Sänger mit markant, tiefer Stimme und ein Piano.
Im OKTOBER ist Feile eingeladen. Ein multimedialer Künstler aus Dresden. Er wird unterstützt von
dem Aktionsmaler FluxWildly.
Außerdem der Münchner Folk Musiker Antun Opic, welcher mit seiner Mischung aus Indifolk, Pop
und Songwriting das Publikum überzeugt.
NOVEMBER: Das Slow Loris Quartett ist eine Dresdner Jazz-Formation, welche aus
unterschiedlichsten Genres von Modern Jazz bis hin zu Drum ’n Bass schöpft und somit ein
besonderes Musikereignis sind.
Die Dresdner Clownin Ciboulette (Yaelle Dorison) und Jule Richter präsentieren ein Erzähltheater
für Jugendliche und Erwachsene: Liebe, Sex und Zärtlichkeit für Ciboulette Erotische Geschichten mit viel Gefühl.
Den Abschluss des Jahres im DEZEMBER bildet der Dresdner Schlagzeuger Krishan Zeigner und
der Jenaer Dj Légères mit einer Stummfilmvertonung des ersten veröffentlichten
Scherenschnittfilms "Die Abenteuer des Prinzen Achmed" von Lotte Reiniger.

13. Juli 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Die Reisekosten sind nur zu 75 % förderfähig - der Ausgleich der nicht
förderfähigen Kosten erfolgt durch die Einnahmen. Die Einnahmen werden aus den zu
erwartenden Eintrittsgeldern generiert. Bisherige Förderungen:
- V-Pi00135/22, Schattentheater und Daumenkino im Kulturhafen Dresden, 870,00 EUR
- V-Pi00149/23, In Session with René Bornstein, 720,00 EUR
- V-Pi00151/23, Fortführung des Projekts 'blauer Freitag' im Kulturhafen Dresden im ersten
Halbjahr 2023, 6.234,00 EUR

13. Juli 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Blauer Freitag im Herbst und Winter 2023

lfd. Nr.: Pie-030/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0000704/0004

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. g

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
✔
✔
✔ Eigenleistungen
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

13. Juli 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

keine
nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 13.07.2023:
Verfügbares Budget

135.916,60 €

beantragte Mittel:

4.820,00 €

Fördervorschlag StBA:

4.820,00 €

13. Juli 2023

Anlage zum Projektantrag Blauer Freitag im Herbst und Winter 2023
lfd. Nr.: Pie-030/23

Aktenzeichen:

2023/92-01/1/0000704/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

150,00 €

150,00 €

2 Honorare

3.950,00 €

3.950,00 €

3 Raummiete

1.080,00 €

1.080,00 €

4 Reisekosten

100,00 €

75,00 €

5 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

140,00 €

140,00 €

6 Sonstige Sachausgaben

756,00 €

0,00 €

6.176,00 €

5.395,00 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

600,00 €
0,00 €
756,00 €
0,00 €
4.820,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

6.176,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Eigenleistung: 0,00 €

Eigenleistungen:
63 h x 12,- Organisation, Vorbereitung, Durchführung, Nachbereitung

26. Juli 2023

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/040/2023)

Sitzung am:

07.03.2023

Beschluss zu:

V-Pi00151/23

Gegenstand:

Antrag von Frau Marlen Ohle zur Projektförderung "Fortführung des Projekts 'blauer Freitag’ im
Kulturhafen Dresden im ersten Halbjahr 2023" gemäß FFRL Stadtbezirke
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 6.234,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für. die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024

und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

Dresden,

Vorsitzender

