Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pl00136/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/98-01/1/0001100/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
30,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Evangelische Auferstehungskirche
Dresden-Plauen
Stephan Sawatzki

7.678,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Adventsmarkt "Plauener Lichterglanz"

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

765,00 €
6.883,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

6.883,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

siehe Anlage des Antragstellers

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist entsprechend der Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Mit dem Vorhaben soll ein weihnachtlicher,
kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet werden, der niederschwellig ist und alle
Bevölkerungsgruppen gleichermaßen erreicht. Zugleich soll er der Vernetzung der Akteure im
Stadtteil dienen und das ehrenamtliche Engagement fördern. Ein weihnachtlicher Adventsmarkt,
organisiert von und mit Plauener Bürgerinnen und Bürgern und darüber hinaus um auf eine
friedliche und frohe die Vorweihnachtszeit einzustimmen - ein kleiner Lichtblick von großem Wert
angesichts der alltäglichen Sorgen, welche die Menschen in ihrem Alltag gegenwärtig
beschäftigen. Das Projekt ist demnach geeignet, das kulturelle und soziale Leben im Stadtbezirk
Plauen zu bereichern. Auf Grund dessen, dass dieses Projekt erstmalig stattfinden soll und die
planerische Vorlaufzeit dementsprechend hoch ist, hat das Stadtbezirksamt Plauen einem
förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn zugestimmt.
Der Antragsteller
02. August 2023

beabsichtigt, den Adventsmarkt auch in den kommenden Jahren fortzuführen; die in der
Kostenaufstellung angezeigten Gegenstände wie Außensterne, Lichterketten, Glühweinautomat,
Waffeleisen oder Suppenwärmer fallen nur in diesem Jahr als einmalige Anschaffung an. Das
Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat daher, der finanziellen Unterstützung
dieses Projektes in Höhe von 6.883,00 Euro zuzustimmen. Der Antragsteller veranschlagt
Eigenleistungen in Form von Arbeitsleistungen in Höhe von 1.848,00 Euro für den umfangreichen
Auf- und Abbau. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2023 stehen per 1.
August 2023 noch 269.513,81 Euro zur Verfügung.

02. August 2023

