Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.56

Datum:

0 1. AllÖ. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Blinden-Lichtsignalanlagen (LSA) In der Landeshauptstadt Dresden
AF3275/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Bllnden-LSA ist ein wichtiges Hilfsmittel für die Betroffenen.

1. Wie viel Blinden-LSA wurden in der Landeshauptstadt Dresden in den letzten fünf Jahren
installiert und sind zurzeit funktionstüchtig?
Bitte die jeweiligen Jahre einzeln aufschlüsseln."

Aktuell gibt es 438 Lichtsignalanlagen mit mindestens einer signalisierten Fußgängerfurt. Im Jahr
2017 waren 253 Anlagen vollständig oder teilweise mit Einrichtungen für Blinde und Sehschwa
che ausgerüstet. In den letzten fünf Jahren konnten 89 Lichtsignalanlagen vollständig mit einer
Blindensignalisierung ausgerüstet werden und im laufenden Kalenderjahr sind nochmal elf Anla
gen mit Blindensignalen ausgerüstet worden.
Hier die Verteilung der letzten Jahre im Einzelnen:
2018

25

2019

14

2020

19

2021

12

2022

19

2023

11

Die hier genannten Zahlen beziehen sich auf die Anzahl der Lichtsignalanlagen, nicht auf die An
zahl der Fußgängerfurten pro Anlage. Alle Blindensignalisierungen befinden sich aktuell in Be
trieb.

-2-

2. „Ist geplant, alle ca. 500 L5A als Blinden-LSA auszustatten? Wenn ja: Bis wann wird dieses
Ziel erreicht sein?"

Ja, es ist geplant, alle Furten von Fußgänger- und Knotenpunktlichtsignalanlagen für Blinde und
Sehbehinderte auszurüsten.

Die Umrüstung erfolgt in der Regel im Kontext mit der Rekonstruktion der Außenanlage. Die An
zahl der jährlichen Rekonstruktionen von Lichtsignalanlagen ist abhängig von den zur Verfügung
stehenden finanziellen Mitteln und Kapazitäten der Landeshauptstadt Dresden.

Eine verbindliche Aussage über den Zeithorizont der vollständigen Ausstattung aller Lichtsignal
anlagen mit Blindensignalisierung ist daher nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

