Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
E I N S P R U C H zu TOP 2.1, 3.2 und 5
zum öffentlichen Teil
der 49. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/049/2023)
am Mittwoch, 7. Juni 2023,

17:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/4
ö NS SBR Alt/049/2023 7. Juni 2023

In der 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt am 05.07.2023, erhebt der
Stadbezirksbeirat Herr Knebel Einspruch gegen folgende Aussagen der Niederschrift zur 49.
Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt am 07.06.2023:
3.2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von
Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)

V1472/22
beratend

hier:
Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung
Seite 14 Mitte


„Zum Paragrafen drei habe man eine Nachfrage. Im letzten Satz werde geschrieben, „Die untere Naturschutzbehörde …Liste mit insektenfreundlichen Pflanzenarten … empfohlen werden“. Hier bittet man um nähere Erläuterung.

…
Man habe Recht, dass man den Paragrafen um diesen Passus streichen und die Empfehlung mit
der Begründung der Satzung verknüpfen könnte. Gleiches gelte für die Bewässerung und die
Pflege. Es gelte immer das Erhaltungsprinzip. Eine Festsetzung zur Erhaltung eines Gebäudes
gebe es auch nicht. In der Baugenehmigung werde eine Erhaltung nicht festgeschrieben und
ebenso der Nachweis dazu nicht.“
Einwand:
Hier fehle der Bezug um welchen Paragrafen es sich handle und das sollte deutlicher formuliert
werden.
Die ursprüngliche Aussage wird wie folgt geändert – es werde ein Absatz vor „Man habe Recht
...“ eingefügt und nach Paragrafen eine „drei“ ergänzt.
„Eine Festsetzung zur Erhaltung, zur Bewässerung oder der Pflanzen könne man nicht empfehlen. Dies würde vom Bauherren als Zumutung, Gängelei empfunden, daher könne man nur empfehlen, dies als Empfehlung zu belassen.
Man habe Recht, dass man den Paragrafen drei um diesen Passus streichen und die Empfehlung
mit der Begründung der Satzung verknüpfen könnte. Gleiches gelte für die Bewässerung und die
Pflege. Es gelte immer das Erhaltungsprinzip. Eine Festsetzung zur Erhaltung eines Gebäudes
gebe es auch nicht. In der Baugenehmigung werde eine Erhaltung nicht festgeschrieben und
ebenso der Nachweis dazu nicht.
Seite 15 letzter Satz unten
„Frau Heckmann ergänzt, dass man dieses Potential gerne über ein Förderprogramm geben
möchte.“
Einwand:

3/4
ö NS SBR Alt/049/2023 7. Juni 2023

Es werde nicht zweifelsfrei klar, welches „dieses“ Potenzial Frau Heckmann meint, das „gegeben“ (gehoben?) werden solle.
Dem Einwand könne nicht abgeholfen werden, da es keine konkreteren Aussagen von Frau
Heckmann dazu gegeben habe laut Bandprüfung.
5

Informationen, Hinweise und Anfragen

„…Zur Sitzung wurden ausgereicht die Danksagung vom DSC 1898 e. V. zur Unterstützung der
125. Jahresfeier am 30.04.2023 sowie ein Flyer zur Langen Nacht der Galerien. Darüber hinaus
wurde das Urteil von Thübingen zur Verpackungssteuer ausgereicht. Herr Barth begleite dieses
Thema schon seit 1997. Damals habe die Stadt Kassel die Verpackungssteuer erhoben. Dies sei
damals abgelehnt wurden durch die Rechtsprechung, da dies durch den Bund bereits abschließend geregelt sei. In Dresden habe man es auch schon versucht, gerade in der Neustadt habe
man im letzten Jahr dies wieder versucht. Thübingen habe es gemacht und sei von McDonalds
verklagt worden und habe in erster Instanz verloren. Es sei ein juristisches Problem, da für die
Kommunen kein Regelungsspielraum mehr bestehe, weil der Bund alle abfallrechtlichen Regelungen getroffen habe. Der Verwaltungsgerichthof habe dies aber anders gesehen und es gebe
den Raum für die Kommunen Verpackungssteuern zu erheben.
Herr Hoffmann schätze ein, dass sobald der Altmarkt wieder zugängig sei, dass die städtischen
Mülleimer in der Nähe von McDonalds wieder überquellen werden. Hier möchte man wissen,
ob das Ordnungsamt oder das Gewerbeaufsichtsamt eine Chance habe einzuschreiten. Herr
Barth merkt an, dass man da nicht viele Einflussmöglichkeiten haben werde, da die Besucher
den Müll entsorgen. Ähnliches Problem gebe es in der Alaunstraße 1 in der Neustadt. Hier habe
man einen großen Müllbehälter für die Pizzaverpackungen als Pilotprojekt aufgestellt. Aber dies
sei eigentlich der falsche Weg. Thübingen habe die Erfahrungen gemacht, dass durch die Verpackungssteuer die Müllbehälter leerer gewesen seien.“
Einwand:
Meines Wissens wird die Stadt Tübingen ohne h geschrieben.
Der Rechtschreibfehler wird korrigiert.
„…Zur Sitzung wurden ausgereicht die Danksagung vom DSC 1898 e. V. zur Unterstützung der
125. Jahresfeier am 30.04.2023 sowie ein Flyer zur Langen Nacht der Galerien. Darüber hinaus
wurde das Urteil von Tübingen zur Verpackungssteuer ausgereicht. Herr Barth begleite dieses
Thema schon seit 1997. Damals habe die Stadt Kassel die Verpackungssteuer erhoben. Dies sei
damals abgelehnt wurden durch die Rechtsprechung, da dies durch den Bund bereits abschließend geregelt sei. In Dresden habe man es auch schon versucht, gerade in der Neustadt habe
man im letzten Jahr dies wieder versucht. Tübingen habe es gemacht und sei von McDonalds
verklagt worden und habe in erster Instanz verloren. Es sei ein juristisches Problem, da für die
Kommunen kein Regelungsspielraum mehr bestehe, weil der Bund alle abfallrechtlichen Regelungen getroffen habe. Der Verwaltungsgerichthof habe dies aber anders gesehen und es gebe
den Raum für die Kommunen Verpackungssteuern zu erheben.
Herr Hoffmann schätze ein, dass sobald der Altmarkt wieder zugängig sei, dass die städtischen
Mülleimer in der Nähe von McDonalds wieder überquellen werden. Hier möchte man wissen,

4/4
ö NS SBR Alt/049/2023 7. Juni 2023

ob das Ordnungsamt oder das Gewerbeaufsichtsamt eine Chance habe einzuschreiten. Herr
Barth merkt an, dass man da nicht viele Einflussmöglichkeiten haben werde, da die Besucher
den Müll entsorgen. Ähnliches Problem gebe es in der Alaunstraße 1 in der Neustadt. Hier habe
man einen großen Müllbehälter für die Pizzaverpackungen als Pilotprojekt aufgestellt. Aber dies
sei eigentlich der falsche Weg. Tübingen habe die Erfahrungen gemacht, dass durch die Verpackungssteuer die Müllbehälter leerer gewesen seien.“

In der 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt am 05.07.2023, erhebt die
Stadbezirksbeirätin Frau Ludwig Einspruch gegen folgende Aussagen der Niederschrift zur 49.
Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt am 07.06.2023:
2.1

Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Verkehrsfläche im Gebiet des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Nr. 6010 Dresden-Friedrichstadt, ehemaliges Ostravorwerk

V-Alt00147/23
beschließend

Seite 7 zweiter Absatz
„Für besser hätte man empfunden, wenn alle Begründungen zur Entscheidung vorgelegen hätten, so, sei man der Meinung, es werde eine Wichtung vorgenommen.“
Einwand:
Ihre Äußerung werde falsch wiedergeben.
Die ursprüngliche Aussage wird wie folgt geändert: „Man hätte es schöner gefunden, wenn alle
drei Vorschläge in derselben Art und Weise dargestellt worden wären, so sei man der Meinung,
dass schon eine Gewichtung vorgegeben sei.“

André Barth
Vorsitzender

Marion Schröder
Schriftführerin

Norbert Waldhelm
SBR-Mitglied

Tom Fabian Knebel
SBR-Mitglied

