Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Kl-025/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/93-02/1/0000749/0009

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Stadtjugendring Dresden e. V.

995,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Bürgerforum „Vom Dresdner Norden in
den Bundestag“ mit den Dresdner
Bundestagsabgeordneten des Netzwerk
Dresden Nord

beantragte Förderung
Stadtbezirk

995,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

24.07.2023 - 15.09.2023

Fördervorschlag StBA

995,00 €

Förderort:

Akademiehotel Dresden, Königsbrücker Landstr. 2a, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Netzwerk Dresden Nord ist ein Zusammenschluss von engagierten Bürger.innen, Institutionen
und Vereinen aus dem Stadtbezirk Klotzsche, die es sich zum Ziel gesetzt haben, konkrete
Beteiligung der Bürger.innen an Prozessen zu initiieren, um Veränderungen und Potentiale im
Stadtteil zu beobachten und zu thematisieren. Die Beteiligung von Bürger.innen zu
unterschiedlichen Themen steht im Fokus und die Organisation von Workshops und Foren zum
Thema Bürgerbeteiligung im Stadtbezirk ist Anliegen des Netzwerk Dresden Nord.
Dazu ist seit der letzten Bundestagswahl ein Bürgerforum mit den Dresdner
Bundestagsabgeordneten geplant, bei dem an Thementischen die Anliegen von Bürger.innen
zusammengetragen werden und im Anschluss in einem Bürgerforum mit den
Bundestagsabgeordneten diskutiert werden. Nach der terminlichen Zusage der Dresdner
Bundestagsabgeordneten ist das Bürgerforum „Vom Dresdner Norden in den Bundestag“ für den
29. August 2023 geplant. Um 18:00 laden wir die Bürger.innen an Thementische ein und ab 19:00
findet das Gespräch mit den Dresdner Bundestagsabgeordneten statt.
Da das Netzwerk Dresden Nord keine juristische Person darstellt, übernimmt der Stadtjugendring
Dresden e.V. mit seiner Einrichtung Kinder- und Jugendhaus Parkhaus Klotzsche als
Ansprechpartner im Netzwerk Dresden Nord diese Funktion.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Ein ähnliches Projekt des Netzwerkes Dresden-Nord
"Bürgerforum mit dem Oberbürgermeister" wurde bereits in Höhe von 960,00 EUR in diesem Jahr
unterstützt.

20. Juli 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art1 Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?

✓

HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

Vorgaben für Sachkosten beachtet?

1

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?
Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

1

nein
nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?

✓

1

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte

1

✓

Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ua

..,

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 27

ua

..,

-> Zusicherung Alleinfinanzierung
-> erhebliches städtisches Interesse?
-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

..,

ua
ua

..,

..,

ua

Haushaltsmittel des SBR Klotzsche zum Stand 20.07.2023:
Verfügbares Budget
beantragte Mittel:
Fördervorschlag StBA:

6S.387,05

€

995,00 €
995,00 €

20. Juli 2023

Anlage zum Projektantrag Bürgerforum „Vom Dresdner Norden in den
Bundestag“ mit den Dresdner Bundestagsabgeordneten des Netzwerk Dresden
Nord
lfd. Nr.: Kl-025/23

Aktenzeichen:

2023/93-02/1/0000749/0009

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

80,00 €

80,00 €

2 Honorare

300,00 €

300,00 €

3 Raummiete

595,00 €

595,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

20,00 €

20,00 €

995,00 €

995,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

995,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

995,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Getränkeversorgung: 20,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Netzwerk Dresden Nord mit allen Akteur.innen ist ein rein ehrenamtlich organisierter
Zusammenschluss, Vernetzung im Stadtbezirk wird gefördert

20. Juli 2023

