Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 51. Sitzung des Jugendhilfeausschusses - Sondersitzung (JHA/051/2023)
am Mittwoch, 5. Juli 2023,

18:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/11
ö NS JHA/051/2023 5. Juli 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Peter Miersch
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Lucas Ehser
Melanie Hörenz-Pissang
Sven Marschel
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Jan Donhauser
Hendrik Fuhrmann
Ekaterina Kulakova
Sylvia Lemm
Janett Schmeling
Olga Sperling
Roland Wirlitsch
Stellvertretende Mitglieder
Prof. Dr. phil. Markus Andrä
Stephan Große
Franziska Herrmann
Sebastian Storz

Vertretung für Frau Agnes Scharnetzky
Vertretung für Frau Kerstin Winkler
Vertretung für Frau Anett Dahl
Vertretung für Frau Dorothée Marth

3/11
ö NS JHA/051/2023 5. Juli 2023

Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
beratende Mitglieder
Artem Abrosimow
Sabine Bibas
Christian Georgi
Jan Goldammer
Anke Lietzmann
Anna Metz
Jan Pratzka
Gunther Reinsch
Juliana Schneider
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Kerstin Winkler
Verwaltung:
Herr Hager

Jugendamt

Gäste:
Frau Wolf
Frau Bormann
Herr Pflugk
Herr Pleil

Lebenshilfe Dresden e. V.
LAG Schulsozialarbeit Sachsen e. V.
BSZ für Technik
Dresdner Neueste Nachrichten

Schriftführerin:
Frau Richter/Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS JHA/051/2023 5. Juli 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leistungsart
Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden

2

Informationen

V2260/23
beschließend

öffentlich
Einleitung:
Frau Hörenz-Pissang begrüßt für den abwesenden Vorsitzenden die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses zur 51. Sondersitzung. Die Ladung ist frist- und formgerecht erfolgt, die Beschlussfähigkeit ist gegeben.
Dem Antrag auf Erweiterung gem. § 10 (3) der Geschäftsordnung des Stadtrates der Tagesordnung um den Tagesordnungspunkt „Informationen“ werde stattgegeben. Die Eilbedürftigkeit
werde anerkannt.
Die so geänderte Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
1

Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden

V2260/23
beschließend

Herr Stadtrat Kießling stellt die wesentlichen Inhalte der Beschlussempfehlung des UA Planung
vor.
Die Beschlussempfehlung des Integrations- und Ausländerbeirates sei soeben ausgeteilt worden, informiert Frau Stadträtin Siebeneicher. Sie weist auf den darin ergänzten Beschlusspunkt
5 hin. Auch an der Abendoberschule Dresden gebe es viele Schülerinnen und Schüler, die einen
Migrationshintergrund und dadurch einen besonderen Bedarf an Unterstützung hätten. Je größer das Einzugsgebiet einer Schule sei, desto schwieriger werde es, den Sozialraum realistisch
abzubilden. Eine Abendoberschule hätte einen sehr großen Einzugsradius. Es hätten schon jetzt
mehr Schulen Schulsozialarbeit angefordert, als finanziert werden könne. Trotzdem fände sie es
wichtig, dass dieser Punkt beachtet werde und dass man sich im Rahmen der Diskussion um den
Index wieder damit befasse. Sie beantragt, dass der Beschlusspunkt 5 der Beschlussempfehlung
des Integrations- und Ausländerbeirats als Beschlusspunkt 6 in den Beschluss mit aufgenommen
werde.
Frau Lemm erläutert, die Landeshauptstadt Dresden hätte sich zum Ziel gesetzt, Schulsozialarbeit an jeder Schule zu implementieren. An 75 Schulen mit ca. 100 VZÄ gebe es bereits Schulsozialarbeit. Es erfolge jetzt ein Paradigmenwechsel, von dem Grundsatz Qualität vor Quantität
werde ein Stück weit abgewichen.

5/11
ö NS JHA/051/2023 5. Juli 2023

Durch den Paradigmenwechsel werde auch ein Stück weit die Position der Schulen verändert. Es
werde dann einen Großteil von vollständig und bedarfsgerechten ausgestatten Schulen geben
sowie Schulen, die durch den Flächenfaktor mit einer Grundausstattung nachrücken werden.
Dies müsse hinsichtlich möglicher rechtlicher Hinderungsgründe gut organisiert werden. Einiges
könne erreicht werden, wenn mit der Schulsozialarbeit in die Fläche gegangen werde, damit der
Bedarf an Schulsozialarbeit erst einmal befriedigt werden könne. Hinsichtlich der Fristen gibt sie
zu bedenken, dass es derzeit noch die Haushaltssperre gebe. Der Bescheid zu den Landesfördermittel läge seit Montag vor und beschieden worden seien genau die Gelder, die in dem Szenario unterstellt worden seien. Die kommunalen Mittel, die als Ergänzung benötigt werden,
seien derzeit auf Grund der Haushaltssperre nicht verfügbar. Von acht Schulen, die für die Neuausstattung vorgeschlagen seien, wären vier Schulen dabei, die im Kontext der Regioteams/Ukraine mit Schulsozialarbeit bereits ausgestattet wurden. Die ukrainische Schulsozialarbeit sei in der Vergangenheit ausschließlich kommunal finanziert worden und an die Fachkräfte
sei eine andere Grundanforderung gestellt worden. Wenn diese Schulen jetzt in die Richtlinie
der Landesförderung überführt werden, müsse man auf die Träger, welche die Regioteams führen, zugehen und klären, ob das Angebot unter den Voraussetzungen der Landesförderrichtlinie
weitergeführt werden könne. Wenn der Träger die Schulsozialarbeit unter den neuen Voraussetzungen nicht weiterführen möchte, dann müssten die Schulen im Rahmen des Interessenbekundungsverfahrens ausgeschrieben werden. Die reguläre Frist für das Interessenbekundungsverfahren bedeute, dass eine Beschlussfassung im Jugendhilfeausschuss am 19. Oktober 2023
erfolgen könne.
Dieser Ansatz, Breite vor Tiefe, läge Herrn Stadtrat Dietze sehr am Herzen. Natürlich sei
Schulsozialarbeit eine wichtige Unterstützung für das Lehrpersonal. Darüber hinaus sei es
auch ein Frühwarnsystem, insbesondere an Schulen mit großer Kapazität. Häufig sei z. B. bei den
jungen und angepassten Menschen von außen nicht zu erkennen, wo die Probleme lägen. Genau da müsse Schulsozialarbeit ansetzen. Damit könne versucht werden, eine Zweiklassengesellschaft abzubauen. Er denke, dass, wenn erst einmal die Schulen mit einer VZÄ ausgestattet
werden, dies eher zu einer Angleichung führe und die Zweiklassengesellschaft über lang oder
kurz nicht mehr bestehe. Natürlich müsse dann auch in Zukunft an diesen Schulen nachgesteuert werden. Es ergebe natürlich Sinn, dass mit dem neuen Schuljahr auch mit der Schulsozialarbeit gestartet werde. In der Beschlussempfehlung des Integrations- und Ausländerbeirats sei
eine Schule herausgenommen und gesondert betrachtet worden. Nach derzeitigem Verfahren
und Ranking sei eigentlich eine bedarfsgerechte Einbeziehung gegeben. Frau Lemm hätte geäußert, dass die Strukturen einer Abendschule eher den eines Berufsschulzentrums gleichen. Er
sehe hier eher, dass die Schule in ein Rankingverfahren aufgenommen werde, das der der Berufsschulzentren ähnelt. Die CDU-Fraktion werde die Beschlussempfehlung des UA Planung unterstützen.
Herr Schöne bemerkt, es sei der richtige Weg, dass das Regionale Gesamtkonzept an die Verwaltung zur weiteren Bearbeitung zurückgegeben werde. Unter anderem soll damit die Beteiligung der Arbeitsgemeinschaft Jugendsozialarbeit sichergestellt werden. Die aufgeführten Beschlusspunkte der Beschlussempfehlung des UA Planung beinhalteten den Auftrag zur Weiterentwicklung des Regionalen Gesamtkonzeptes. Er beantragt folgende Ergänzung des Beschlusspunktes 1. b) der Beschlussempfehlung des UA Planung:
„Für die Berufsschulzentren und die Abendoberschule sollen Wege aufgezeigt werden, wie
langfristig Schulsozialarbeit installiert werden kann.

6/11
ö NS JHA/051/2023 5. Juli 2023

Dazu gehört auch die Darstellung der finanziellen Untersetzung. Des Weiteren sind Indikatoren
zu benennen, auf deren Grundlage eine Bedarfsbemessung durchgeführt werden kann, mit dem
Ziel, auch für die Berufsschulzentren und die Abendoberschule ein Ranking zu erstellen.“
Damit hätte man ein vergleichbares Verfahren für eine durchaus ähnliche Schulform.
Durch die Beschlussempfehlung des UA Planung soll fast alles an der Vorlage geändert werden,
führt Herr Stadtrat Pinkert aus. Mit den Schulen soll nicht einvernehmlich der Träger, der die
Schulsozialarbeit durchführe, ausgesucht werden. Dies halte er für kritisch und problematisch.
Auch die Aussage Quantität vor Tiefe, die gemacht worden sei, halte er für nicht gut. Es gebe
Schulen, die sich noch nicht den besonderen Herausforderungen stellen müssen. An diesen
Schulen Schulsozialarbeit zu implementieren halte er für nicht erforderlich. Dagegen gebe es
andere Schulstandorte, wo die Problemlagen sehr gehäuft auftreten. An diesen Schulen nur
einen VZÄ einzusetzen, sei problematisch. In der letzten Sitzung des Jugendhilfeausschusses sei
gesagt worden, dass die Gelder vom Fördermittelgeber noch nicht freigegeben worden wären.
Eine Evaluation der Schulsozialarbeit fehle vollkommen. Der Vorlage bzw. der Beschlussempfehlung des UA Planung könne er nicht zustimmen
Herr Storz gibt zu Protokoll, dass die SPD-Fraktion froh darüber sei, dass das Regionale Gesamtkonzept zurück an die Verwaltung verwiesen werde. Die SPD-Fraktion hätte es schon bevorzugt,
dass die Schulsozialarbeit bedarfsorientiert verteilt werde. Ein weiterer Punkt sei, dass die aufwachsenden Schulen besser bei der Bildung des neuen Schulindexes mit abgebildet werden sollen.
Zu der Frage, welcher Träger an der Schule, an der Schulsozialarbeit implementiert werde,
Schulsozialarbeit durchführen soll, führt Herr Stadtrat Kießling aus. In der Anfangszeit seien im
UA Anhörungen in Anwesenheit der Schulen durchgeführt worden. Dieses System sei im Laufe
der Zeit zu aufwendig geworden. Es sei dann überlegt worden, die Schulen über ein Punktesystem zu beteiligen. Das Verfahren sei allerdings vom Jugendhilfeausschuss als nicht zielführend
und objektiv eingestuft worden. Der Jugendhilfeausschuss sei nach wie vor das entscheidende
Gremium, welcher Träger an welcher Schule Schulsozialarbeit durchführe. Die gesetzlichen Regelungen zur Schulsozialarbeit sei im SGB VIII enthalten. Die Schulen würden lt. gegenwärtigen
Verfahren dazu befragt und müssen dies verbal begründen, ob z. B. von den Trägern, die sich
beworben hätten, welche dabei seien, die gar nicht gewollt werden. Die Begründung nehme der
UA Planung zur Kenntnis und könne dies in seiner Entscheidung mit einfließen lassen. Es sei jetzt
die Meinung geäußert worden, dass die Meinung der Schulen zu wenig Beachtung fände. Deshalb sei vorgeschlagen worden, dass die Verwaltung noch einmal prüfen soll, wie die beteiligten
Schulen mit dem gegenwärtigen Verfahren zufrieden seien. Wenn die Schulen flächendeckende
Kritik äußeren, dann müsse das Verfahren geändert werden. Damit die Schulen besser eingebunden werden und ihre Meinung darlegen können, sollen diese zur Anhörung mit in den UA
Planung eingeladen werden. Damit sei die Schule gezwungen, sich intern vorzubereiten und ihre
Haltung vorzutragen. Er denke, dass ein eingebrachter Einwand einer Schule gegenüber einem
Träger, auch vom UA Planung bzw. vom Jugendhilfeausschuss sehr ernst genommen werde. Es
sei falsch, wenn die Schulen mit einer Entscheidungsmacht ausgestattet werden, die in die Entscheidungskompetenz des Jugendhilfeausschusses eingreife. An der Priorität 1 stehe die Ausstattung aller Schulen mit einer VZÄ an Schulsozialarbeit. Auf der Priorität 2 stehe dann der Aufbau der Fachstandards an den jeweiligen Schulen. Dann soll heute beschlossen werden, dass
auch die Berufsschulzentren mit Schulsozialarbeit ausgestattet werden sollen.

7/11
ö NS JHA/051/2023 5. Juli 2023

Es müsse nun debattiert werden, wo die Ressourcen herkommen sollen, damit alle Wünsche
bzgl. Schulsozialarbeit erfüllt werden können. Er denke, dass auch im nächsten Doppelhaushalt
nicht alle Wünsche Berücksichtigung finden werden. Es stelle sich dann die Frage, was mit dem
Defizit gemacht werde. Bisher hätte man gesagt, dass an einer Reihe von Schulen keine Schulsozialarbeit erfolgen könne und der andere Teil der Schulen voll mit Schulsozialarbeit ausgestattet
werde. Aktuell werde versucht, so viele Schulen wie möglich mit Schulsozialarbeit auszustatten
aber dabei handle es sich nicht um eine Vollausstattung. Er glaube, dass eine anwesende Fachkraft an einer Schule auch alleine schon eine gewisse Wirkung an der Schule erzielen könne. Der
Paradigmenwechsel bedeute keine Absage an den Fachstandard.
Frau Hörenz-Pissang bittet um Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung.
Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Abstimmungsergebnis:
Ergänzungsantrag von Herrn Schöne zum Beschlusspunkt 1b
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
Frau Stephan beantragt punktweise Abstimmung, der Beschlusspunkt 5 soll separat abgestimmt
werden.
Abstimmungsergebnis über die so geänderte Beschlussempfehlung des UA Planung:
Beschlusspunkt 1 bis 4
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0
Beschlusspunkt 5
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 1
Beschluss:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
1. Die in Anlage 1 enthaltene Fortschreibung des Regionalen Gesamtkonzeptes wird zur weiteren Bearbeitung in die Verwaltung des Jugendamtes zurückgegeben, an der Bearbeitung ist
die AG Jugendsozialarbeit gemäß § 78 SGB VIII zu beteiligen. Eine Wiedervorlage erfolgt,
wenn der dort erwähnte Schulindex fertig erarbeitet ist.
Bei der weiteren Bearbeitung sind folgende Maßgaben zu beachten:
a. Der Schulindex muss als Grundindex für das Schulranking transparent dargestellt werden. Er ist in sachgerechter Weise an jugendhilflichen Planungsaussagen (z. B. Schulabstinenz) anzupassen.
b. Für die Berufsschulzentren und die Abendoberschule sollen Wege aufgezeigt
werden, wie langfristig Schulsozialarbeit installiert werden kann. Dazu gehört
auch die Darstellung der finanziellen Untersetzung. Des Weiteren sind Indikatoren zu benennen, auf deren Grundlage eine Bedarfsbemessung durchgeführt werden kann, mit dem Ziel, auch für die Berufsschulzentren und die

8/11
ö NS JHA/051/2023 5. Juli 2023

Abendoberschule ein Ranking zu erstellen.
c. Eine Überprüfung des derzeitigen Verfahrens der Trägerauswahl ist durchzuführen. Dazu sind Schulen, bei denen die Trägerauswahl gemäß des aktuell
gültigen Verfahrens durchgeführt wurde, zu befragen. Sofern das Verfahren
beibehalten werden soll, ist eine Anhörung der Schulen im Unterausschuss
Planung zur Darlegung ihrer Haltung vorzusehen. Zusätzlich sind die zeitlichen
Abläufe darauf anzupassen, dass eine Implementierung von Schulsozialarbeit
in der Regel mit Schuljahresbeginn erfolgen kann.
d. Die Mindestausstattung aller Schulen mit Schulsozialarbeit im Umfang von
1,0 VzÄ ist als erste Priorität zu betrachten, die Ausstattung nach Fachstandard als zweite Priorität. Schulen, die bereits nach Fachstandard ausgestattet
sind, bleiben davon unberührt. Weiterhin sind mit den Trägern Gespräche zu
führen, inwieweit auf freiwilliger Basis Anpassungen durchgeführt werden
können, um weitere Schulen mit der Mindestausstattung von Schulsozialarbeit zu versehen. Die Leistungsartenbeschreibung ist so anzupassen, dass
Mindestausstattung und Ausstattung nach Fachstandard beschrieben werden.
e. Anstelle der Vorgehensweise nach Punkt 8 in Anlage 1 ist darzulegen, ob und
wie eine Erweiterung des flexiblen Stundenpools auf Schulsozialarbeit gelingen kann.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Ranking der Schulstandorte aller allgemeinbildenden Schulen und Berufsschulen sowie die Fachkräftebemessung jeweils zum 31. März im
Zweijahresturnus, beginnend mit dem Jahr 2024, zu aktualisieren.
3. Der Beschluss V2136/17 wird aufgehoben.
4. Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt die Kriterien zur Ausgestaltung des Schulindex gemäß
Anlage 2.
5. Unter Beachtung der Haushaltssperre unter Würdigung des aktualisierten Rankings vom 16.
Juni 2023 wird an folgenden Schulen Schulsozialarbeit im Umfang von 1,0 VzÄ entweder
durch Fortführung der Angebote aus dem Beschluss A0358/22 ab 1. August 2023 oder durch
Interessenbekundung ab dem 1. September 2023 angeboten:









33. Grundschule
153. Grundschule
39. Grundschule
14. Grundschule
108. Grundschule
Gymnasium Dresden-Tolkewitz
Romain-Rolland-Gymnasium
Gymnasium Johannstadt

Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die entsprechenden Bescheide zu erlassen bzw. die Interessenbekundungsverfahren einzuleiten.

9/11
ö NS JHA/051/2023 5. Juli 2023

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung mit Ergänzung
2

Informationen

Herr Schöne erläutert, dass am 30. März 2023 die Vorlage V2039/23 „Förderung von Trägern
der freien Jugendhilfe 2023/2024“ beschlossen worden sei. Bisher hätten die Mehrzahl der
freien Träger noch keinen Zuwendungsbescheid erhalten. Teilweise hätte dies der
Jugendhilfeausschuss durch seinen Prüfauftrag der Sachkosten selbst mit verursacht. Er fragt, in
welcher Zeitspanne die freien Träger mit einem Zuwendungsbescheid rechnen können. Es gebe
schon erste Aussagen von freien Trägern, dass durch die Kostenentwicklung die
Vorausszahlungen nicht ausreichend seien. Des Weiteren interessiere ihn, welche Auswirkungen
die Haushaltssperre auf das aktuelle Förderverfahren habe.
Frau Lemm antwortet, die haushaltwirtschaftliche Sperre gemäß § 30 Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (KommHVO) sei am 2. Juli 2023 erlassen worden. Diese Sperre betreffe
den gesamten konsumtiven Bereich von 30 Prozent der Ausgaben. Wenn man die 30 Prozent
auf den Bereich der Förderung freie Träger runterrechne, komme man ohne die Landesförderung auf eine haushaltswirtschaftliche Sperre von 6 Mio. Euro. In einem weiteren Schritt sei geprüft worden, welche freien Träger mit welcher Summe in den Beschlüssen beschlossen worden
seien. Am 30. März 2023 sei die Vorlage V2039/23 „Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024“ beschlossen worden. Alle Listen, die einen Träger mit einem Angebot und einer
konkreten Zuwendungssumme beinhalten, seien nicht von der Haushaltsperre betroffen bzw.
auf Grund eines Freigabeantrages von der Kämmerei freigegeben. Umfasst von der Haushaltsperre sei alles was nicht trägerkonkret zum konkreten Angebot sei. Die konkreten Informationen können auch auf folgender der Internetseite nachgelesen werden: „Förderung vom Jugendamt 2023/2024 | Fachkräfteportal | Jugendinfoservice Dresden“. Durch den heutigen Beschluss
werde ein Switch zwischen Landesmitteln und kommunalen Mitteln vorgenommen. Alle frei
werdenden kommunalen Mittel, die eigentlich in die neuen Projekte gehen sollen, unterlägen
ebenso der Haushaltssperre. Dies bedeute eine Summe von ca. 400.000 Euro für den Bereich
Förderung freie Träger. Der Bereich HzE sei von der Haushaltsperre ausgenommen.
Hausintern seien noch einmal die Zuwendungsbescheide des vorangegangenen Doppelhaushaltes angeschaut worden. Es gäbe ein paar rechtliche und auch inhaltliche Dinge, die noch geklärt
werden müssten. Erst jetzt läge ein rechtlich gut formulierter Musterzuwendungsbescheid vor.
Die Verwaltung hätte u. a. auf die Klärung zu den Tariferhöhungen gewartet. An alle Träger sei
am 21. Juni 2023 eine E-Mail versendet worden, die eine entsprechende Zuarbeit innerhalb einer vierwöchigen Frist abgeben sollten. Dies bedeute, dass der 21. Juli 2023 abgewartet werde,
bis eine Rückmeldung der Träger erfolgt sei. Danach werde ein Zuwendungsbescheid auf Basis
des Beschlusses vom 30. März 2023 sowie der Nachbewilligung aus dem Tarif, den Trägern zugestellt. Des Weiteren sei innerhalb der Zuwendungsbescheide auch eine Priorisierung erfolgt.
Die Träger, die einen Auf- und Abbau hätten, erhielten zuerst einen Zuwendungsbescheid. Sie
gehe davon aus, dass der Juli und auch der August benötigt werde um die Zuwendungsbescheide zu finalisieren.

10/11
ö NS JHA/051/2023 5. Juli 2023

Frau Stephan möchte wissen, ob die 6 Mio. Euro, die Frau Lemm erwähnt hätte und die anteilig
erbracht werden sollen, indem die Fonds nicht aufgefüllt werden, ob es dann immer noch eine
Differenz von 5,5 Mio. Euro gebe.
Bei einer Haushaltsperre sei ein erster Schritt erst einmal eine technische Sperre, informiert
Frau Lemm. Die Kämmerei sage ganz klar, dass über alle Ausgabeansätze eine Sperre von
30 Prozent verhängt werde. Das Jugendamt hätte dann den Beschluss vom 30. März 2023 geprüft und den Freigabeantrag für den Differenzbetrag bei der Kämmerei eingereicht.
Frau Stephan nimmt auf die Information auf dem Fachkräfteportal des Jugendinfoservers Bezug. Demnach würden die Fonds nicht belegt oder ausgezahlt werden. Leider sei dort nur zu
lesen, dass auch Sachkosten nicht ausgezahlt werden. Das führe zur Verwirrung bei vielen freien
Trägern. Sie empfiehlt zu einer Klarstellung, dass die Angebote, die beim Jugendhilfeausschuss
am 30. März 2023 träger- und angebotskonkret beschlossen worden seien, diese von der Haushaltssperre ausgenommen seien und nur die Fonds der Sperre unterliegen.
Den Hinweis nimmt Frau Lemm mit.
Herr Schöne weist darauf hin, dass die Verwaltung in der vergangenen Sitzung keine ausreichenden Informationen zu dem Thema gemacht hätte.
Herr Stadtrat Kießling findet es schade, dass die mit dem Fonds verbundenen fachpolitischen
Erwägungen des Ausschusses damit in einigen Teilen in Frage gestellt werden. Es gäbe zwei Varianten:
1) Die Haushaltssperre bleibe bis Jahresende bestehen: Dann seien die damit verbundenen
Überlegungen obsolet, inklusive aller Diskussionen darüber, wie das Geld eingesetzt
werden soll.
2) Die Haushaltssperre werde im Herbst aufgehoben.
In dem Kontext habe er folgende Frage, zu der er um schriftliche Beantwortung bitte:
Wie kann sich die Verwaltung des Jugendamtes vorbereiten, die bei einer Aufhebung der
Haushaltssperre dann freiwerdenden Gelder schnellstmöglich unter den Trägern zu verteilen auf Grundlage der Vorstellungen des Jugendamtes?
Eine große Herausforderung sei der Fond Sachkostenausstattung von 100.000 Euro, so Frau
Lemm. Es lägen Anträge zu dem Fond Sachkostenausstattung in Höhe von 1 Mio. Euro vor. Die
Anträge seien mit Begründungen in unterschiedlichster Qualität bei der Verwaltung eingegangen. Dies werde eine große Herausforderung für die Verwaltung.
Die Information sei zum ersten Mal öffentlich genannt worden, bemerkt Herr Stadtrat Kießling.
Trotz einer guten finanziellen Ausstattung des Jugendhilfeausschusses gebe es in der Ausstattung der Sachkosten Problem. Es wäre spannend zu wissen, wie viel Mittel aus Sicht der Verwaltung eigentlich notwendig und zuwendungsnötig wären. Es müsse ggf. überlegt werden, ob in
der Vergangenheit vielleicht falsche Kriterien angewendet worden wären.

11/11
ö NS JHA/051/2023 5. Juli 2023

Frau Hörenz-Pisssang legt fest, dass Frau Lemm die Frage mitnimmt.
Frau Lemm weist darauf hin, dass das Thema im UA schon einmal besprochen worden sei.
Grundsätzlich soll erst einmal geschaut werden, was tatsächlich die fixen Kosten der Träger seien, die nicht gedeckt wären und alles andere werde sich dann ergeben.
Herr Wirlitsch verabschiedet sich nach 24 Jahren als beratendes Mitglied des Jugendhilfeausschusses in Ruhestand. Er bedankt sich bei der Verwaltung für die Einbeziehung und für die guten Lösungen, die gefunden werden konnten. Er bittet darum, dass Schöffenwahlausschuss
möglichst zeitnah besetzt werde.
Frau Hörenz-Pissang bedankt sich für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung für beendet.

Melanie Hörenz-Pissang
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Tilo Kießling
Stadtrat

Carsten Schöne
Mitglied

