Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

0

2023

Zustand Flügelwegbrücke
AF3347/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie ist aktuell der Zustand der Flügelwegbrücke und welche wesentlichen Schäden weist
diese Brücke auf?"

Folgende Auflistung beschreibt Zustand und Schäden an der Flügelwegbrücke:
Überbau:

•

Fahrbahnplatte, Risse, geringe Öffnungsweite, mehrfach

•
•

Trog, Beschädigungen im Korrosionsschutz, gering
Hohlkasten, eine Lamelle wassergefüllt, mit Verformung und Schweißnahtriss durch Eisbil
dung, lokal, Schaden teilweise behoben und unter Beobachtung.

Unterbauten:

•
•
•
•

Widerlager und Pfeiler, Graffiti und Schmierereien, Vandalismusschäden, verbreitet
Fugen offen, Fugenbänder unwirksam, bereichsweise
Widerlager, Hinterfüllung, abgesackt 20 mm bis 35 mm, Widerlager Süd
Kolkschutz, beschädigt durch Schiffsanprall

Verkehrsflächen;

•
•
•

Fahrbahn, Spurrillen, Blasen und Risse, verbreitet
Fahrbahn, bituminöse Fugen schadhaft, verbreitet
Geh-/Radbahn, Kappe mit Frostschäden, Risse, verbreitet, Verdacht auf Alkali-KieselsäureReaktion

-2-

Ausrüstung:

• Lager, Deckbeschichtung schadhaft, Gleitflächen punktuell angerostet, vereinzelt

• Übergangskonstruktion, Beschichtung mechanisch beschädigt, Traversen angerostet, mehr
fach, undicht

• Geländer, Korrosionsschutz beschädigt, mehrfach

Die Zustandsnote nach der Richtlinie zur einheitlichen Erfassung, Bewertung, Aufzeichnung und
Auswertung von Ergebnissen der Bauwerksprüfungen (Ri-EBW-Prüf 2021H) beträgt laut letztem
Prüfbericht 2,4.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

