Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 61.62

Datum:

0 1. AÜG. 2023

Veit Böhm

Stadtbahn 2020 Umsetzungsstand und Kosten
AF3290/23

Sehr geehrter Herr Böhm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Aufgrund der aktuellen wirtschaftlichen Schwierigkeiten der Landeshauptstadt Dresden und der
DVB AG bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen zum Projekt Stadtbahn 2020.
1. Welche Kosten sind für die bauliche Weiterführung Projekt Stadtbahn 2020 für die nächsten 10

Jahre geplant gewesen und wie sehen die aktuellen Kostenschätzungen aus?"

Der Wirtschaftsplan der DVB AG umfasst einen Zeitraum von fünf Jahren. In diesem Zeitraum ist ein
Bauvolumen bezüglich Stadtbahn-2020-Projekten von rund 63 Mio. Euro im Plan hinterlegt.

2. „Wie hoch ist der zu erwartende Eigenanteil von DVB und LH Dresden für die bauliche Weiter
führung Projekt Stadtbahn 2020 in den nächsten 10 Jahren? (Bitte um Angabe in Jahresschei
ben.)"

Der Wirtschaftsplan der DVB AG umfasst einen Zeitraum von fünf Jahren. Das in diesem Zeitraum hin
terlegte Bauvolumen für Stadtbahn-2020-Pro]ekte soll planmäßig mit circa 52 Mio. Euro gefördert
werden.

3. „Wie hoch ist der Mehrbedarf an Stadtbahnwagen für die Weiterführung Stadtbahn 2020 in
den nächsten 10 Jahren? (Bitte um Angabe von Jahresscheiben.)"

Mit Inbetriebnahme des Streckenabschnittes Löbtau - Nürnberger Platz wird die Linie 7 im Linienweg

verlegt. Die Fahrtdauer erhöht sich in Summe nicht, sodass keine zusätzlichen Fahrzeuge durch die
sen Fahrweg benötigt werden. Mit Inbetriebnahme des Streckenabschnittes Nürnberger Platz - Zelle
scher Weg - Wasaplatz wird die Linie 9 im Linienweg verlegt. Die Fahrtdauer erhöht sich dadurch in
Summe, sodass ein zusätzliches Fahrzeug für die Linie 9 benötigt wird.

-2-

4. „Wie hoch ist der Eigenanteil der DVB für Mehrbedarfe an Stadtbahnwagen für die Weiterfüh
rung Stadtbahn 2020 in den nächsten 10 Jahren?(Bitte um Angabe von Jahresscheiben.)"
Vgl. Frage 3.

5. „Sind die entsprechenden finanziellen Mittel für die bauliche Weiterführung der Stadtbahn
2020 und für Mehrbedarfe an Stadtbahnwagen In der Mittelfristplanung von DVB und LH Dres
den eingestellt und gedeckt?"
Vgl. Frage 1.
6. „Wie viel zusätzliche Fahrgäste werden durch die Umsetzung des Stadtbahnprojekts 2020 pro
Jahr erwartet?"

Es werden zusätzlich 4.600 Fahrgäste pro Werktag prognostiziert, das entspricht etwa 1,4 Mio. Fahr
gästen pro Jahr.

7. „Welche Mehreinnahmen werden durch die Umsetzung des Stadtbahnprojekts 2020 pro Jahr
erwartet?"

Vor dem Hintergrund neuer bundesweiter Tarifangebote wie dem 9-Euro-Ticket oder zuletzt dem
Deutschlandticket sowie der unklaren Preisentwicklung des VVO-Tarifs unterliegen Erlösprognosen

generell zunehmenden Unscharfen. Gemeinsam mit dem sich nunmehr ergebenden Realisierungsho
rizont dieses Neubauprojekts ist daher eine maßnahmenfeine Prognose von Mehreinnahmen nicht
möglich. Vielmehr zahlt das Vorhaben und die damit verbundenen Verbesserungen im Angebot auf
die verkehrsstrategischen und klimaschutzpolitischen Ziele der Landeshauptstadt Dresden ein.
8. „Wie hoch sind die zusätzlichen Betriebskosten pro Jahr nach Umsetzung des Stadtbahnpro
jekts 2020 und gibt es dafür Einsparung an anderer Stelle?"

Der Wirtschaftsplan der DVB AG umfasst einen Zeitraum von fünf Jahren. In diesem Zeitraum sind
keine zusätzlichen Betriebskosten enthalten. Die Umsetzung erfolgt erst zu einem späteren Zeit
punkt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

