Sanierungsgebiet Dresden Friedrichstadt

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die förmliche Festlegung des
Sanierungsgebietes „Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt“

Sachstandsbericht

ANLAGE 2
zur Vorlage

Sachstandsbericht
Sachstandsbericht zum Sanierungsgebiet Dresden Friedrichstadt von 2003 bis 2023

Sanierungsgebiet „Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt “
Sachstandsbericht im Rahmen der Aufhebung der Sanierungssatzung

1. Verfahrensstand
Die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes „Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt“ erfolgte mit
dem Beschluss des Stadtrates Dresden am 16. September 2003 (Beschluss-Nr. V 3427-SR64-03) nach
§ 142 Baugesetzbuch (BauGB), die ortsübliche Bekanntmachung erfolgte im Dresdner Amtsblatt am 3.
November 2003. Das Erneuerungskonzept wurde durch den Stadtrat am 16. Dezember 2004 bestätigt
(Beschluss-Nr. V0220-SR07-04).
Mit der Heilungssatzung über die städtebauliche Sanierungsmaßnahme „Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt“, welche am 29. September 2016 durch den Stadtrat (Beschluss-Nr. V0959/16) beschlossen
und im Dresdner Amtsblatt am 8. Dezember 2016 veröffentlicht wurde, trat die o. g. Satzung rückwirkend zum 3. November 2003 in Kraft.
Ein Teilbereich des Sanierungsgebietes (zwischen Waltherstraße, Friedrichstraße und Vorwerkstraße)
wurde durch den Beschluss des Stadtrates am 12. Mai 2021 (Beschluss-Nr. V0917/21) aufgehoben. Der
Beschluss wurde am 28. Mai 2021 im Amtsblatt veröffentlicht.

2. Sanierungsziele und erreichter Erfüllungsstand
Vorbereitende Untersuchungen
Nach der politischen Wende 1989/1990 ergaben sich neue Möglichkeiten im Bereich der Stadtplanung
und der stadtplanerischen Instrumente. Die Landeshauptstadt Dresden verfolgte seit Anfang der neunziger Jahre die Stadterneuerung vor allem in Altbauquartieren und Gründerzeitvierteln. Um Beurteilungsunterlagen zu gewinnen und die Notwendigkeit einer Sanierung zu begründen, wurden am 28.
Januar 1993 mit einem Beschluss der Stadtverordnetenversammlung (Beschluss Nr. 1546-58-93) die
vorbereitenden Untersuchungen nach § 141 Baugesetzbuch für den größten Teil der Dresdner Friedrichstadt (Ostragehege, Flutrinne, Hafenareal, Historische Friedrichstadt) eingeleitet. Zum 30. Juni
1993 wurde ein Zwischenbericht vorgelegt, eine Festlegung als Sanierungsgebiet erfolgte jedoch nicht.
Da sich in der Folgezeit wesentliche konstatierte Missstände verschärften und der Stadtteil durch die
Hochwasserereignisse im August 2002 besonders betroffen war, rückte die notwendige Erneuerung
der Historische Friedrichstadt mit besonderer Priorität in den Fokus der Landeshauptstadt. Infolgedessen wurden in der Zeit von Januar bis Juni 2003 vorbereitende Untersuchungen durchgeführt.
Das beauftragte Planungsbüro erarbeitete anhand der Bestandsaufnahme und der Analyse der baulichen, städtebaulichen, funktionellen und sozialen Zusammenhänge ein Konzept für die Durchführung
der Erneuerung. In der Friedrichstadt wurden dabei teilweise schwere städtebauliche Missstände und
bauliche Mängel an Gebäuden und im Infrastrukturbereich festgestellt. Charakteristisch für die Friedrichstadt waren vor allem viele Brachflächen, die infolge von Kriegsschäden sowie dem Abbruch historischer, nicht instandgehaltener verfallener Bausubstanz während der Zeit zwischen 1945 und 1990
entstanden sind. Hinzu kamen ein hoher Rückgang der Wohnbevölkerung und steigender Leerstand.

-1-

Sanierungsziele
Aufgrund der städtebaulichen und funktionalen Missstände wurden in dem Erneuerungskonzept Ziele
formuliert, welche mit Hilfe von Neustrukturierungen und der Revitalisierung des Gebietes zu einer
neuen Stadtteilqualität führen sollten. Aufgrund der vorteilhaften Lage zur Innenstadt sollte die Friedrichstadt sich als innerstädtisches Ergänzungsgebiet mit vorwiegender Wohnfunktion wieder etablieren. Dafür wurden folgende allgemeine Zielstellungen formuliert:
•
•
•
•
•
•
•
•

Sicherung der historischen Bausubstanz
Aufwertung ungenutzter und brachliegender Grundstück
Errichtung eines Stadtteilzentrums im Bereich der Weißeritzstraße und Friedrichstraße
Aufwertung des öffentlichen Raumes (u. a. Hohenthalplatz, Gehwege, Bahnhofsvorplatz).
Schaffung und Vernetzung von Grün- und Freiflächen (z. B. Freizeitpark im Quartier Roßthaler Straße und Spielplatz Berliner Straße)
Erhöhung der Stadtteilidentität und Stärkung der kulturellen Angebote (z. B. durch Förderung der Baumaßnahmen des Kulturvereins riesa efau)
Neuordnung von Quartieren und Entwicklung von innerstädtischen Wohnstandorten (z. B.
ehem. Industriebrache „Bramsch“ und im Bereich der Ostravorwerkes)
Förderung der Ansiedlung von Nahversorgungs- und Dienstleistungseinrichtungen

Sanierungsgebiet in Zahlen
2004
Fläche in ha
Einwohner
Anzahl Wohnungen
Leerstandsquote

3.333
2.606
28 %

2008

2012
77,5
4.552
2.630
10 %

3.919
2.605
15 %

2016
5.408
2.859
7%

2021
75
5.945
3.322
7%

Quelle: Kommunale Statistikstelle der LH Dresden

Sanierungsergebnisse:
Die Satzung des Sanierungsgebietes Dresden-Friedrichtstadt wurde als letzte aller Dresdner Sanierungsgebiete beschlossen. Zu Beginn des Sanierungsverfahrens lag der Schwerpunkt insbesondere in
dem Grunderwerb, damit die Grundlage für die Umsetzung der Sanierungsziele geschaffen werden
konnte. So wurden insbesondere für den Kinder- und Freizeitpark an der Roßthaler Straße/Löbtauer
Straße, für die Grün- und Freiflächen an der Magdeburger Straße und für die Grüne Raumkante erforderliche Grundwerbe im höheren Maße getätigt.
Nicht mehr benötigte und zum Teil verfallene Bausubstanz auf kommunalen Grundstücken wurde abgebrochen. Dies betrifft beispielsweise u.a. die Areale der später neu geschaffenen Projekte wie den
Kinder- und Freizeitpark an der Roßthaler Straße/Löbtauer Straße, den Spielplatz an der Berliner
Straße, die Grün-und Freiflächen an der Magdeburger Straße. Eine Baracke an der Schäferstraße sowie
mehrere Gebäude/Container auf dem Areal des Krankenhauses Friedrichstadt wurden ebenso zurückgebaut. Auch hier waren die Abbruchmaßnahmen notwendig, um die Realisierung der Erneuerungsmaßnahmen einzuleiten. Neben kommunalen Vorhaben wurden private baulichen Anlagen ebenfalls
mit Hilfe von Städtebaufördermitteln rückgebaut. Hervorzuheben sind hierbei die Industriebauten der
ehemaligen technischen Gase zwischen Vorwerkstraße und Waltherstraße.

-2-

Doch nicht nur der Abbruch war ein Förderschwerpunkt, ebenso der Erhalt. Zahlreiche Gebäude konnten durch Sicherungsmaßnahmen vor dem Verfall gerettet werden. Darunter z.B. historisch bedeutende Gebäude wie die Alte Scheune und der Stall des Ostravorwerkes oder das sogenannte Friedrichstädter Stadthaus an der Löbtauer Straße 2.
Es wurden außerdem Gebäude privater Eigentümer und Eigentümerinnen mit Hilfe von Städtebaufördermitteln saniert. Beispielhaft kann hierfür das Fachwerkhaus an der Friedrichstraße 26 (eines der
ältesten Gebäude der Friedrichstadt) sowie das Kontorhaus des ehemaligen Bramschgeländes (Friedrichstraße 56) genannt werden.
Aus den vorbereitenden Untersuchungen ging hervor, dass in der Friedrichstadt ein erhebliches Defizit
an qualifizierten Grün- und Freiflächen sowie Spielplätzen besteht. Daher wurde im Zuge des Sanierungsverfahrens multifunktionale, öffentliche/teil-öffentliche Freiräume geschaffen und vernetzt.
Dazu zählen der Hohenthalplatz, der Themenspielplatz „Notrufzentrale 112“ an der Berliner Straße,
der Koreanische Platz, der Kinder- und Freizeitpark an der Roßthaler/Löbtauer Straße, die Grün- und
Freiflächen entlang der Magdeburger Straße sowie die Grüne Raumkante entlang der Schäferstraße
zwischen Institutsgasse und Adlergasse.
Ein weiterer Förderschwerpunkt waren Maßnahmen zum aktiven Lärmschutz im Sinne der Änderung
von Erschließungsanlagen durch Umgestaltung und zur Aufwertung in Verbindung mit verkehrsrechtlichen Anordnungen zur Geschwindigkeitsbegrenzung (passiver Lärmschutz), optimaler Barrierefreiheit und der Umsetzung des Baumkonzeptes der Stadt. In diesem Zusammenhang wurden die Seminarstraße/Bräuergasse sowie die Institutsgasse grundhaft erneuert. Im Rahmen dieser Umgestaltungen und Verbesserung der Verkehrssicherheit sämtlicher Verkehrsteilnehmer wurde der ruhende Verkehr eingeordnet, Baumstandorte belebt und Stadtmöbel eingeordnet. Zur Verkehrsberuhigung wurden die Fahrbahnbereich zur Reduzierung des Verkehrslärms mit Asphalt belegt und die angrenzenden
Stellplätze mit Granitgroßpflaster als erhaltenswertes Altmaterial realisiert. In Kooperation mit den
entsprechenden Trägern wurden zudem sämtliche Medien erneuert.
Ebenfalls wurden Gemeinbedarfseinrichtungen im Quartier unterstützt. So konnte beispielsweise die
Bibliothek des städtischen Krankenhauses am Standort Friedrichstadt modernisiert werden und die
alte Motorenhalle wandelte sich von einer heruntergekommenen Werkstatt zu einem anerkannten
Zentrum für Kunst und Kultur.
Bei der Planung und Umsetzung der Maßnahmen stand die Beteiligung der Öffentlichkeit stets im Vordergrund. So wurden die Bürgerinnen und Bürger häufig bereits zu Beginn der Planung mit einbezogen.
Dies betraf im besonderen die Maßnahmen zur Frei- und Straßenraumgestaltung. Es fanden Workshops statt, Vorstellungen im Stadtbezirksbeirat und regelmäßige Berichterstattungen in der Presse.
Im Sanierungsgebiet S-11 Dresden Friedrichstadt konnten während des Sanierungsverfahrens fast 100
Maßnahmen gefördert werden.
Es wurden
•
•

37 Grunderwerbe getätigt (für Erschließungsmaßnahmen und Gemeinbedarf, wie Spielplätze/Freiflächengestaltungen, Zwischenerwerbe).
42 Ordnungsmaßnahmen durchgeführt, davon
o 13 Ordnungsmaßnahmen zur Freilegung von gemeindeeigenen Grundstücken,
o 14 Ordnungsmaßnahmen zum Rückbau privater baulicher Anlagen,
o 15 Ordnungsmaßnahmen zur Herstellung und Änderung von Erschließungsanlagen im
öffentlichen Raum.
-3-

•

•

11 Baumaßnahmen durchgeführt, davon
o 9 Sanierungen von privaten Gebäuden,
o der Um- und Ausbau des Hauses A im Krankenhaus als Bibliothek,
o der Um- und Ausbau des Projektzentrums für zeitgenössische Kunst
7 Sicherungsmaßnahmen an privaten Gebäuden

Neben den Städtebaufördermitteln aus dem klassischen Sanierungsverfahren konnten in der Friedrichstadt auch weitere Fördermittel anderer Programme genutzt werden. So war die Friedrichstadt
Bestandteil der Förderperiode 2007 bis 2013 im Rahmen des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung. Im EFRE-Fördergebiet Dresden West/Friedrichstadt wurden u.a. der Neptunbrunnen im
Städtisches Klinikum Dresden, Standort Friedrichstadt, restauriert sowie die umliegenden Freiflächen
gestaltet, das Kulturforum des riesa efau errichtet und der Vorplatz des Bahnhofes Mitte aufgewertet.
Außerdem konnten im Zuge des Bund-Länder-Programms Stadtumbau, Programmteil Aufwertung
(heute Wachstum und Erneuerung) im Fördergebiet „Westlicher Innenstadtrand“ wichtige Maßnahmen im Bereich der historischen Friedrichstadt realisiert werden. Dazu gehören die Sanierung des historischen Hauses A, Westflügel des Städtischen Klinikums, Standort Friedrichstadt. Mit der Umsetzung
des Verfügungsfonds konnten Kleinstprojekte privater Akteure und Vereine unterstützt werden. Gegenwärtig erfolgt als letzte Maßnahme in der Friedrichstadt im Rahmen des Förderprogramms
„Wachstum und Erneuerung“ noch die Umgestaltung der Wegeverbindung zwischen Seminar- und
Wachsbleichstraße.

3. Finanzierung
Der Kosten-und Finanzierungplan für das Sanierungsgebiet Friedrichstadt wurde eingehalten.
Insgesamt flossen im Rahmen der Stadterneuerung ca. 12,5 Millionen Euro in die Friedrichstadt. Der
Anteil der Städtebauförderung betrug dabei knapp über sieben Millionen Euro, wovon Bund und Land
zwei Drittel trugen. Das restliche Drittel sowie alle weiteren Kosten finanzierte die Landeshauptstadt
Dresden aus Eigenmitteln durch eingenommene Ausgleichsbeträge.
Der größte Teil der ausgegebenen Mittel mit insgesamt über sieben Millionen Euro fand in Ordnungsmaßnahmen Verwendung. Dazu zählten neben der Freilegung gemeindeeigener Grundstücke und dem
Rückbau privater Gebäude auch die Herstellung bzw. Änderung von Erschließungsanlagen – so etwa
die Gestaltung von Freiflächen und die Sanierung von Straßen. Zwei weitere große Finanzposten betrafen Grunderwerb und Baumaßnahmen; Grundstücksankäufe zur Erschließung für den Gemeinbedarf oder zum Zwischenerwerb schlugen mit knapp zwei Millionen Euro zu Buche. Baumaßnahmen bei
privaten Dritten und bei Gemeinbedarfseinrichtungen kosteten etwa 1,9 Millionen Euro. Die Aufwendungen für vorbereitende Maßnahmen und Öffentlichkeitsarbeit betrugen 500.000 Euro, für Sicherungsmaßnahmen 415.000 Euro und für sonstige Maßnahmen wie die Vergütung von Sanierungsträgern sowie Wettbewerbe und Gutachten 385.000 Euro.

-4-

Diese zuwendungsfähigen Kosten wurden wie folgt eingesetzt:
sonstige Maßnahmen
4%

Sicherungsmaßnahmen
3%

Vorbereitung
4%

Grunderwerb
16%

Baumaßnahmen
15%

Ordnungsmaßnahmen
58%

4. Fazit
Lange Zeit galt die Dresdner Friedrichstadt als ein Stadtteil im Dornröschenschlaf. Graue Häuserwände,
viele Baulücken und ein unübersehbarer Leerstand prägten das Viertel direkt neben der Innenstadt
Dresdens versteckt hinter dem Bahndamm. Nach mehr als 15 Jahren Stadterneuerung zeigt sich die
Friedrichstadt heute in einem anderen Gewand. Ein lebhafter und dynamischer Stadtteil ist entstanden, der nicht nur bei Familien und Studierenden gefragt ist. Im Zuge der neu gestalteten öffentlichen
Räume, der Erneuerung von Straßen sowie der Sanierung von Gebäuden erlebte die Friedrichstadt
einen Imagewandel.
Als der Stadtrat mit Beschluss des Erneuerungskonzeptes vor 15 Jahren den Fahrplan für die nächsten
Jahre vorgab, konnte niemand erahnen, dass sich die Entwicklung in so rasantem Tempo vollzieht. Die
Umsetzung der genannten Schlüsselprojekte sorgte dafür, dass sich die Lebensqualität in der Friedrichstadt deutlich erhöhte. Die Friedrichstadt ist heute einer der am stärksten wachsenden Dresdner
Stadtteile. Seit der förmlichen Festlegung zum Sanierungsgebiet im Jahr 2004 hat sich die Einwohnerzahl von etwa 3.000 auf über 6.000 verdoppelt.
Neben der durch die Stadterneuerung koordinierten Planung und Entwicklung trägt die Initiative privater Eigentümer daran einen großen Anteil. Nicht wenige von ihnen sanierten ihre zum Teil denkmalgeschützten Gebäude mit viel Liebe zum Detail. Hinzu kommen zahlreiche Vereine und Akteure, allen
voran der riesa efau. Kultur Forum Dresden e.V., die die Friedrichstadt mit Leben erfüllen und besonders machen.
Die Friedrichstadt besticht heute vor allem durch ihre charmante Mischung aus Historie und Moderne.
Mit den barocken Gebäuden des Städtischen Krankenhauses am Standort Friedrichstadt, der Gründerzeitbebauung an der Seminarstraße und der Zeilenbauweise entlang der Schäferstraße sind nahezu
alle architektonischen Epochen im Stadtteil zu entdecken. Doch trotz der großen Neubau- und Sanierungswelle der letzten Jahre sind noch immer städtebauliche Missstände vorhanden. Mit dem Areal
der Technischen Gase, dem Ostravorwerk oder auch den Brachen entlang der Schäferstraße warten
noch immer ungenutzte Flächen darauf, entwickelt zu werden. Der Wandel der Friedrichstadt ist also
keineswegs abgeschlossen. Die dynamische Entwicklung wird sich auch in Zukunft fortsetzen. Angesichts neuer Herausforderungen wie der Anpassung an den Klimawandel, der Mobilitätswende und
der Digitalisierung wird es auch künftig Aufgabe der Stadtentwicklung sein, eine hohe Lebensqualität
im Quartier zu sichern.
-5-

