Hausmitteilung

Dresden.
DiGzqcu-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 3. AU6.2023

Beschlusskontrolle zu V0875/21 {Sitzungsnummer: SR/025/2021)
51. Grundschule „An den Platanen", Rosa-Menzer-Straße 24 in 01309 Dresden - Neubau erwei
terte Einfeldsporthalle, Umnutzung Bestandssporthalle zur Mensa sowie barrierefreie Erschlie
ßung des Schulgebaudes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
1.

„Oer Stadtrat beschließt den Neubau einer erweiterten Einfeldsporthalle (TOI) sowie die
barrierefreie Erschließung des Schulgebäudes (103) für die 51. Grundschule „An den Plata
nen", Rosa-Menzer-Straße 24 in 01309 Dresden."

Der Neubau der Sporthalle (TO 1 - Teilobjekt 1] Ist in Arbeit, derzeit laufen die Ausbauarbeiten,
Im Juli 2023 starteten die Arbeiten in der Preianlage zu TO 1. Für die Teilobjekte TO 2 und TO 3

wird zurzeit die Planung der Leistungsphase 5 „Ausführungsplanung" durchgeführt. Der Be
schlusspunkt wird umgesetzt.

2. „Der Stadtrat beschließt den Umbau der Bestandssporthaile der 51. Grundschule „An den
Platanen", Rosa-Menzer-Straße 24 In 01309 Dresden für die Nutzung als Mensa und Mehr
zweckraum. (T02)"

Die Ausschreibung und die Vergaben für das Teilobjekt 2 erfolgen zu einem späteren Zeitpunkt,
da die bauliche Realisierung von TO 2 die Nutzungsübergabe der neuen Sporthalle (TO 1) voraus
setzt. Für das TO 2 läuft derzeit die Planung der Leistungsphase 5 „AusfOhrungsplanung" und der
Leistungsphase 6 „Vorbereitung der Vergabe".

