Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

|

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00191/23

Datum:

04.08.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

28.08.2023

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Fitnessraum im LILA Jugendhaus
Prohlis

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 in Höhe von
2.500,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000.
2.500 Euro / 2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

10.100.11.1.1.10

3/4

Begründung:
Im Zuge der Corona-Pandemie wurden insbesondere die jungen Menschen

überdurchschnittlich

in ihrer Bewegungsfreiheit eingegrenzt. Physische, als auch psychische Belastungen stiegen bei
den Kindern und Jugendlichen im Nachgang zumeist an. Daher verwundert es nicht, wenn eine
der zentralen Forderungen, im Rahmen einer Befragung der Jugendlichen zum Masterplan Prohlis
2030+ ergeben hat, dass die Möglichkeit zur sportlichen Betätigung weit oben auf der Wunschliste der Kinder und Jugendlichen steht.
Das Jugendhaus LILA in Prohlis möchte, um dem sportlichen Defizit entgegenzuwirken, einen Fit-

nessraum einrichten. Dieser soll vor allem kostenfrei und witterungsunabhängig nutzbar sein. Der
Trainingsraum soll allen interessierten Kindern und Jugendlichen zur Verfügung stehen. Dadurch
wird ein niedrigschwelliger Zugang für alle Jugendlichen im Stadtteil gewährleistet. Ferner werden unterschiedlichen Trainingszeiten angeboten, sodass insbesondere Mädchen und junge
Frauen ungestört ihrem Fitnessprogramm nachgehen können. Durch den geschützten Fitnessbereich kann ein positiveres Körpergefühl entwickelt und der eigene Selbstwert gestärkt werden.
Des Weiteren bietet ein frei zugänglicher Fitnessraum eine sehr gute Alternative, um neben dem

‚schulischen Alltag einen Ausgleich zu finden oder eventuell auch sich mit Gleichaltrigen zu sozialisieren.
Angeschafft werden soll eine Kraftstation (Beispielhaft s. Anlage

4 - Bild 1), ein Crosstrainer (Bei-

spielhaft s. Anlage 4 - Bild 2) und als Ergänzung ein größeres Hantel-Set (Beispielhaft s. Anlage 4
— Bild 3). In Eigenleistung wird der Raum durch die sozialpädagogischen Fachkräfte ertüchtigt.
Eine sanitäre Anlage muss dafür demontiert und soll durch einen Trinkbrunnen ersetzt werden.
Zum Schutz des Bodens müssen ferner entsprechende Materialien ausgelegt werden. Der Eigen-

betrieb Sportstätten der Landeshauptstadt Dresden wird dem Jugendhaus LILA zusätzlich zwei
Sprossenwände zur Verfügung stellen. Die Kinder und Jugendlichen, die sich sportlich betätigen
wollen, werden dabei von den sozialpädagogischen Fachkräften in die Geräte eingewiesen und
unterstützt.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene.Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der för-

derfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen

a/A
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen.

Der notwendige Eigenanteil wird durch Ei-

genleistungen erbracht. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
.0f

2

/

7

.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan
Anlage 4 - Beispiel Fitnessgeräte

