Hausmitteilung

Dresden.
JQLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich
Bildung, Jugend und Sport
GZ:

(GB2)40

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 3. AUfi. 2023

Beschlusskontrolle zu V0525/20 {Sitzungsnummer: SR/022/2021)
Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle an der Grundschule Langebrück „Friedrich-WolfGrundschule,,, Friedrich-Wolf-Straße 7 in 01465 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatz
neubau einer Zweifeld-Sporthalle an der Grundschule Langebrück „Friedrlch-Wolf-Grundschule", Friedrich-Wolf-Straße 7 in 01465 Dresden."

Der Beschiusspunkt wird umgesetzt.
2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlun

gen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020

inklusive Finanzplan gemäß Anlage 15. Die Änderungen sind in den neuen Doppelhaushalt
2021/2022 sowie in den neuen Finanzplan 2021 bis 2025 nach der Einbringung des Verwaitungsentwurfes in den Stadtrat einzuarbeiten."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Die Maßnahme Hl.4010052 GS_LB_Ersatzneubau_TH wird in die Budgeteinheit B40J_300
Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."
Der Beschiusspunkt wurde umgesetzt.

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2023 jährlich für die
Sporthalle Baunutzungskosten entsprechend Anlage 14 sowie Abschreibungen entspre
chend Anlage 16 zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt,

