Hausmitteilung

Dresden.

Di-G2qGu-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) DOB

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 3, AUS. 2023

Beschlüsskontrolle zu A0399/22 (Sitzungsnummer: SR/049/2023)
Ukrainische Schutzsuchende unterstützen - Die Landeshauptstadt Dresden muss handeln

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den für den administrativen Personalbedarf, die
angebotenen Kurse und die Veranstaltungen des „Ukrainischen Hauses" im QF am Neumarkt

ab dem Jahr 2023 dem Stadtrat schnellstmöglich ein Konzept vorzulegen, um Sicherheit so
wohl für die Träger, die Kursveranstalter:innen als auch für die Veranstaltungsplanung bieten
zu können und damit den Charakter eines Begegnungsortes sowie Schutzraumes zu unterstrei

chen. Der Oberbürgermeister wird gebeten, einen Deckungsvorschlag aus dem Haushalt zu un
terbreiten."

Die Vorlage V2290/23 „Umsetzung des Beschlusses A0399/22 „Ukrainische Schutzsuchende un

terstützen - Die Landeshauptstadt Dresden muss handeln"" ist erstellt. Nach Beratung in den
entsprechenden Fachausschüssen ist die Beschiussfassung im November 2023 im Stadtrat be
vorgesehen.
nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2023
i(men Grüßen

Dirk Hilbert

