Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle Mitglieder des

schaften

Stadtbezirksbeirates Altstadt

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen
(GB 6) 66.56

Datum: 21. JULI 2023
Mehr Verkehrssicherheit auf der Schäferstraße

VorR-Alt00033/23

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 9. Mai 2023 be
antwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Stadtbezirksbeirat Dresden Altstadt beauftragt den Oberbürgermeister:

1. auf Grundlage des „Verkehrs- und Lärmminderungskonzeptes Friedrichstadt'' (Entwurf) die
Einrichtung einer Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h entlang der gesamten Schäfer
straße im Zuge eines Verkehrsversuches für ein halbes Jahr im zweiten Halbjahr 2023 aus
zuprobieren;

2. einen Fußgängerüberweg über die Schäferstraße mit Lichtsignalanlage an der Kreuzung
Menageriestraße/Schäferstraße gemäß der „Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt
Dresden" (V1338/21, Stadtratsbeschluss vom 23.6.2022} anzulegen;
3. diesen Fußgängerüberweg in die Liste „Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen
im Stadtbezirk Altstadt für das Jahr 2024 aufzunehmen und mit der Priorität A zu versehen.

4. je eine Geschwindigkeitsanzeigetafel pro Fahrtrichtung auf diesem Straßenabschnitt zu er
richten und

5. die dafür notwendigen finanziellen Mittel im Haushalt einzuordnen.

Der Stadtbezirksbeirat Dresden Altstadt wird von den anfallenden Kosten aus seinem Budget
anteilig einen Betrag übernehmen. Ein entsprechender Beschluss wird separat gefasst."

-2-

Die Prüfung einer streckenhaften Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h ganztags ist als
Maßnahme im Verkehrs- und Lärmminderungskonzept Friedrichstadt enthalten. Der Stadtratsbeschluss dazu wird Anfang 2024 angestrebt.
Eine diesem Konzept vorgreifende Durchführung eines Verkehrsversuches ist aufgrund von feh
lendem Personal und des mit der Umsetzung eines Verkehrsversuches erforderlichen Zeitauf
wandes derzeit nicht möglich.
Die Einrichtung einer gesicherten Querungsstelle in Höhe Menageriestraße ist ebenso Bestand
teil des bereits oben erwähnten Verkehrs- und Lärmminderungskonzeptes Friedrichstadt wie der
barrierefreie Ausbau der Haltestelle Manitiusstraße. Beide Maßnahmen sind als Einheit zu be

trachten, da die Lage der Haltestelle und die Haltestellenform maßgeblich die Lage der Que
rungsstelle und die Signalisierung bestimmt.
Die Liste „Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Altstadt" dient ent
sprechend der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie von 2019 grundsätzlich zur Entscheidung über die
Reihenfolge von Maßnahmen, deren Bedeutung über den Stadtbezirk nicht hinausgeht. Da die
Schäferstraße eine Bedeutung über den Stadtbezirk hinaus besitzt, besteht für den Bau der Fußgängerquerung in Höhe Menageriestraße keine Möglichkeit der Priorisierung.

Geschwindigkeitsmessanzeigen gehören weder zu den Verkehrszeichen im Sinne des §39 StVO,
noch zählen diese zu den Verkehrseinrichtungen im Sinne des §43 StVO. Das Aufstellen dieser
Anlagen kann somit nicht verkehrsrechtlich angeordnet werden. Die Erhöhung der Verkehrssi
cherheit ist aber ein zentrales Ziel der Landeshauptstadt Dresden. In diesem Zusammenhang
wird derzeit ein Kriterienkatalog erarbeitet, wo der Einsatz von Dialogdisplays einen Beitrag zur
Erhöhung der Verkehrssicherheit leisten kann.
Wir geben jedoch zu bedenken, dass die Installation nur in Einheit mit der Anordnung von
Tempo 30 sinnvoll ist. Die Möglichkeit einer Geschwindigkeitsreduzierung auf 30 km/h wird ak
tuell geprüft.
Mit freundlichen Grüßen

Beigeprdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

