Hausmitteilung

Dresden.
£)tG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

(GB2)40

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 3, AUG. 2023

Beschlusskontrolle zu V1980/17 (Sitzungsnummer: SR/047/2018)

Gymnasium Dresden-Cotta, Cossebauder StralSe 35 in 01157 Dresden
Gesamtsanierung Schulgebäude sowie Anpassung und Neugestaltung der Freianlagen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Gymna
sium Dresden Cotta, Cossebauder Straße 35 in 01157 Dresden - Gesamtsanierung Schulge
bäude sowie Anpassung und Neugestaltung der Freianlagen."

Die Fertigstellung der Baumaßnahme Gesamtsanierung Gymnasium Cotta mit einer geplanten

Nutzungsaufnahme im August 2023 verzögert sich. Es wird nunmehr von einer Nutzungsauf
nahme zum Februar 2024 ausgegangen.

Gründe für die Verzögerung sind u. a. der schlechte Zustand des Bestandsgebäudes, hier vor allem
des Nordflügels als ältesten Gebäudeteil, Insbesondere dem Zustand der Innenwände, deren Sa
nierung sich als sehr aufwändig und zeitintensiv erwiesen hat. Weiterhin traten Probleme beim
Einbau der Fenster (Lieferschwierigkeiten Glas) auf, welche im Bauablauf zu umfassenden Behin

derungen und Verzögerungen der nachfolgenden Gewerke führten. Dazu kamen Lieferschwierig
keiten und personelle Engpässe bei den Unternehmen.
Aktuell laufen die Bauarbeiten für die Gesamtsanierung des Gymnasiums Cotta gemäß dem ange-

passten Bauablaufplan. Die Arbeiten zur Dachabdichtung werden Ende August 2023 abgeschlos
sen, im Gebäude finden Arbeiten zum Innenausbau statt und ab September 2023 beginnen die
Arbeiten an den Außenanlagen.

