Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An alle

GZ:

(GB2)40

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 3. m. 2023

Beschlusskontrolle zu V1153/21 (Sitzungsnummer: SR/034/2022)
Neubau der Berufsvorbereitenden Ausbildungsstätte (BALD) an der Schule „Am Landgraben"
Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Umsetzung des Bauvorhabens „Neubau

der Berufsvorbereitenden Ausbildungsstätte (BALD) an der Schule „Am Landgraben" Dres
den mit dem Förderschwerpunkt Lernen, Neudobritzer Weg In 01237 Dresden."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Die Planung ist abgeschlossen. Die Vergaben werden der
zeit durchgeführt. Die Baumaßnahme hat im September 2022 begonnen. Gegenwärtig laufen die
Rohbauarbeiten. Die Fertigstellung ist gemäß Bauzeitenplan für September 2024 vorgesehen.

2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlun

gen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2021/2022
inklusive Finanzplan gemäß Anlage 16."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt und in der Haushaltplanung beachtet.
3. „Die Maßnahme HI.4044084_FÖ_LF_Pila_AST_Neubau_SG wird In die Budgeteinheit
B40_I_600 Maßnahmen Bildungsinfrastruktur eingeordnet."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

