Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Ri

[EDresden.
“OcUs

Vorlage Nr.:
Datum:

ns

V-Pro00192/23
04.08.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

28.08.2023

| öffentlich

oo
beschließend

|

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Anschaffung von 5 klappbaren
Stehtischen für die Stadtteilfeuerwehr Dresden-Lockwitz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 inHöhe von

585,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/ Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

585 Euro / 2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

|

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die „Freunde der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Lockwitz e.V.“ sind ein integraler Bestandteil,
der Stadtteilfeuerwehr Dresden-Lockwitz. Sie unterstützen die Freiwillige Feuerwehr im Rahmen

ihres ehrenamtlichen Engagements bei der Öffentlichkeitsarbeit, der Nachwuchs- und Mitgliedergewinnung und ebenso um auf die Themen des Feuer-, Katastrophen- und Zivilschutzes aufmerksam zu machen.

Um für Feste und Veranstaltungen, wie z.B. den Tag der offenen Tür oder der Lockwitzer Weihnacht, flexibel zu sein und agieren zu können, wollen die „Freunde der Freiwilligen Feuerwehr

Dresden-Lockwitz e.V.“ fünf Stehtische im Biertischdesign anschaffen. Zusätzlich wurden klappbare Tische ausgesucht, sodass sie bei Bedarf schnell und kompakt eingelagert oder transportiert

3/3

werden können. Der Verein hat ebenfalls erklärt, dass die Tische anderen Organisationen und
Vereinen im Stadtteil bei Bedarf zur Verfügung gestellt werden können. Dadurch können diese
ebenfalls profitieren und der Verein trägt zu einer aktiveren Vernetzung innerhalb des Stadtteils
mit bei.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur

Verfügung.

UV

nV

1,

Velias be

4-

Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

