Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3Le2äGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

D1. Aüli. 20Z3

Beschlusskontrolle zu V1165/21 (Sitzungsnummer; SW/030/2021)
Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 in den

Haushaltsjahren 2021und 2022 auf Grundlage des Beschlusses (Beschlusspunkt 7 - Anstrich 10)
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. Die mit Beschluss V0776/21 bereitgestellten Mittel werden in Höhe von 368.000,00 EUR ge
mäß Anlage 1 der Vorlage V1165/21 nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19, Oktober
2009 im Jahr 2021 und 2022 ausgereicht.

-

Aufsuchendes Angebot in der Wohnungsnotfallhilfe 3*0,5 VzÄ

Hierzu stellte lediglich ein Träger einen Antrag. Diesem Träger wurden mittels Zuwendungsbe
scheid eine Summe von 30.000,00 EUR zugesprochen. Die verbleibenden potentiellen Antrag
steller stellten trotz Aufforderung zur Einreichung eines Antrages keine Anträge auf Gewährung
einer Zuwendung.
Nachtcafesaison 2021/2022
Hierzu wurde ein entsprechender Zuwendungsbescheid über 20.000,00 EUR erstellt.
-

Auswirkungen der Corona-Pandemie
Das Interessenbekundungsverfahren führte zu insgesamt 9 Zuwendungsbescheiden mit einer
Zuwendungssumme von insgesamt 68.076,89 EUR.
Umsetzung Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe
Hierzu wurden insgesamt 35 Maßnahmen beschieden. Es wurden insgesamt 109.434,36 EUR
mitteis Zuwendungsbescheid ausgereicht.

- Aufnahme der unentgeltlichen Sperrmüllabholung in den Leistungskatalog des DD-Passes
Hierzu wurden zwischen dem Sozialamt und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die Ab
rechnung geklärt. Die bereitgestellten Mittel von insgesamt 13.000,00 EUR wurden vollständig
umgesetzt.

-2

2. Die In der Anlage 1 der Vorlage V1165/21 genannten Projekte sind untereinander deckungs
fähig

Der Beschlusspunkt wurde beachtet; eine gegenseitige Deckungsfähigkeit war nicht erforderlich.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

j

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

