Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00147/23

Datum: , 5, AUG, 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

31.08.2023

|öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Kinderfest der Freiwilligen
Feuerwehr Gorbitz am 24. September 2023"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz am 24. September 2023” durch den Feuerwehrverein
Gorbitz e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 4.156,48 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.1.10.18

4.156,48 Euro/2023

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher

Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben b, g und i der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Parallel zum jährlich stattfindenden Westhanglauf findet traditionell, am letzten Sonntag im
September, das Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz statt. Dies geschieht regelmäßig
in Kooperation mit dem Quartiersmanagement Gorbitz und der IG Gesundes Gorbitz.
Attraktionen des Kinderfestes sind neben der Ausstellung der Löschfahrzeuge, der Wissensstraße, z. B. das Karussell, der Kletterturm, das Kinderschminken sowie das Infomobil des Landesfeuerwehrverbandes. Auch der „Neugier-Express“ wird das Angebot wieder ergänzen und noch
attraktiver machen.

3/3

Das Fest ist für die Besucher*innen traditionell kostenfrei.

Das Kinderfest erfreut sich immer größerer Beliebtheit im Stadtteil und lockte im letzten Jahr
etwa 4000 Besucher an, so die Zählung der Freiwilligen Feuerwehr. Mit weiter steigenden Besucherzahlen ist zu rechnen, deshalb soll das Fest durch Unterstützung von zusätzlichem Personal
an den Stationen abgesichert werden.
Durch

erhöhte

Sicherungsmaßnahmen

entstehen

zusätzliche

Aufwendungen

von

ca.

1.000,00 Euro.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 19. Juli 2023 noch 253.206,25 Euro
zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten
4.156,48 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Projektbeschreibung

ERS
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00147/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-01/1/0000925/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Feuerwehrverein Gorbitz e. V.
Marcel Pahler

3.834,88 €

Eigenmittel

383,49 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kinderfest der FFW Gorbitz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.451,39 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2023 - 30.09.2023

Fördervorschlag StBA

3.451,39 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

siehe Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben b, g und i der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Parallel zum jährlich
stattfindenden Westhanglauf findet traditionell, am letzten Sonntag im September, das Kinderfest
der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz statt. Dies geschieht regelmäßig in Kooperation mit dem
Quartiersmanagement Gorbitz und der IG Gesundes Gorbitz. Attraktionen des Kinderfestes sind
neben der Ausstellung der Löschfahrzeuge, der Wissensstraße, z. B. das Karussell, der
Kletterturm, das Kinderschminken sowie das Infomobil des Landesfeuerwehrverbandes. Auch der
„Neugier-Express“ wird das Angebot wieder ergänzen und noch attraktiver machen. Das Fest ist
für die Besucher*innen traditionell kostenfrei. Das Kinderfest erfreut sich immer größerer
Beliebtheit im Stadtteil und lockte im letzten Jahr etwa 4000 Besucher an, so die Zählung der
Freiwilligen Feuerwehr. Mit weiter steigenden Besucherzahlen ist zu rechnen, deshalb soll das
18. Juli 2023

Fest durch Unterstützung von zusätzlichem Personal an den Stationen abgesichert werden. Durch
erhöhte Sicherungsmaßnahmen entstehen zusätzliche Aufwendungen von ca. 1.000,00 Euro. Aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 18. Juli 2023 noch 253.206,25 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten 3.451,39 Euro
als Projektförderung zu gewähren.

18. Juli 2023

Anlage 2

Anlage zum Projektantrag Kinderfest der FFW Gorbitz
lfd. Nr.: V-Co00147/23

Aktenzeichen:

2023/99-01/1/0000925/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

300,00 €

300,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

1.878,20 €

1.878,20 €

3

1.656,68 €

1.656,68 €

3.834,88 €

3.834,88 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
383,49 €
0,00 €
0,00 €
3.451,39 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.834,88 €

18. Juli 2023

Anlage 3

