Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

| Dresden,
ED

Vorlage Nr.:

V-PI00135/23

Datum

.: 00.08

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

29.08.2023

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Anschaffung von 5
Herrnhuter Weihnachtssternen mit Zubehör" durch den Geschichtsverein Kaitz e. V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Anschaffung von 5 Herrnhuter Weihnachtssternen mit Zubehör“ durch den Geschichtsverein Kaitz
e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 500,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse;

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

43180000
500,00 Euro / 2023

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b, e, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Der Bezug zum Stadtteil ist gegeben.
Der Geschichtsverein Kaitz e. V. bewahrt aktiv die Siedlungsstruktur im Stadtteil Kaitz und setzt
mit eigenen Denkmälern im öffentlichen Raum Akzente - wie an der „Tränenwiese“ oder an der
Einmündung von Altkaitz in die Possendorfer Straße. Abgezielt wird bei der Vereinsarbeit unter
anderem auf das Fortschreiben der Ortschronik und der Wiederbelebung des Heimatgedankens
sowie dem Aufbau einer ortsgeschichtlichen, für die Öffentlichkeit zugänglichen Sammlung.

3/3
Seit mittlerweile sieben Jahren feiert man in Kaitz das traditionelle Anknipsen des Weihnachtsbaumes, bei dem die Fichte an der ehemaligen Schmiede festlich gestaltet wird. Aus Altersgründen (des Baumes aber auch der Mitglieder) fällt es zunehmend schwerer, die großen Lichterketten anzubringen. Aus diesem Grund sollen fünf Herrnhuter Sterne angeschafft und dann aufgehangen werden.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat daher, die finanzielle Unterstützung dieses Projektes in Höhe von 500,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen. Der Antragsteller veranschlagt Eigenleistungen in Form von Arbeitsleistungen in Höhe von
200,00 Euro für den Auf- und Abbau.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2023 stehen per 28. Juli 2023 noch
269.513,81 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Angebot Herrnhuter Sterne
Anlage 4 - Angebot Verlängerungskabel
Anlage 5 - Angebot Schutzkontakt Verlängerungskabel

NTSC
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

