Hausmitteilung

Dresden.
£)iG8qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,

An alle

Jugend und Sport
GZ:
GB2(58)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 3. AUG. 2023

Beschlusskontrolle zu V1406/22 (Sitzungsnummer: SR/042/2022)

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespfiege für das Schuljahr
2022/2023

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Bedarfsptanung Kindertageselnrlchtungen und Kindertages

pflege Teil B für das Schuljahr 2022/2023 mit folgenden Änderungen:
Für die Einrichtung Kita Bühlauer Str. 25 In der Ortschaft Schönfeld-Weißig 01

Schönfeld/Schullwitz gilt folgende Angebotsplanung für 2022/23:
1. Kinder 0 bis unter 3 Jahre: 8
2. Kinder 3 Jahre bis Schuleintritt: 24"

Der Beschiusspunkt ist erfüllt.

2. „Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B sowie Teil C) zur
Kenntnis."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

3. „Die Verringerung der Bedarfe an Kitaplätzen soll genutzt werden, um die Inklusion In den
Kitas umzusetzen."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Die Verringerung der Bedarfe an Kitapiätzen wird genutzt, um die
Inklusion in den Kitas umzusetzen.

