Hausmitteilung

Dresden.

l^iGeqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

GZ:

{GB7) 67.31

Datum:

0 1. A'JG. 2023

Klima, Recht und Ordnung

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00066/21 (Sitzungsnummer: SBR Alt/024/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Altstadt,

hier: Umsetzung der Einordnung von Spielplatzflächen auf dem Schützenplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Umsetzung der Einordnung von Spiel
platzflächen auf dem Schützenplatz und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziel
len Mitteln aus den kommunalen Haushaltsmittel des Stadtbezirks Altstadt In Höhe von
114.600 Euro für das Jahr 2021

2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Umwidmung der Restmittel In Höhe von

1,400,97 Euro der im Jahr 2019 für die Aufstellung von fünf Bänken auf der Florlan-GeyerStraße übertragenen Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt und beschließt
diese für die Einordnung von Bänken auf dem Spielplatz am Schützenplatz zu verwenden
3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt Ist nach Abschluss der Maßnahmen zu Informieren."

Die Planung für die Einordnung von Spielangeboten auf dem Schützenplatz wurde 2022 abge
schlossen. Mit der Freigabe des kommunalen Haushalts 2023 wurde die Vergabe der Bauleistun
gen durchgeführt. Am 19. Juli 2023 begann mit der Bauaniaufberatung die Bauzeit, die bis Ende
November 2023 vereinbart wurde.

Die durch diesen Beschluss umgewidmeten Restmittel der Bankaufstellung Florian-Geyer-Straße
sind wie geplant für Bänke am Schützenplatz vorgesehen. Die Aufstellung erfolgt mit der Bau
maßnahme.

Der Stadtbezirksbeirat wird nach Abschluss der Maßnahme informiert.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: April 2024
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähh/gen
Beigeoronete für Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung
MZ:

-1. AUG. 2023

67.30

31. JULI 2023

67.31/Bearb. "fiß- 2^.

