Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB)

Datum:

0

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Ulrike Caspary

ÄÖ6. 2023

Weixdorf: Mehr Schulwegsicherheit durch Ampel auf der Königsbrücker Landstraße
AF3271/23

Sehr geehrte Frau Caspary,

leider muss ich Ihnen mitteilen, dass sich die Beantwortung ihrer Anfrage aufgrund offener er
forderlicher Abstimmungen und Recherchen noch verzögert.
Nach derzeitiger Einschätzung wird die Antwort voraussichtlich erst in der 33. Kalenderwoche
2023 erfolgen können.
Hierfür bitte ich Sie um Verständnis.
Mit fr«

liehen Grüßen

