Anfrage Nr.: AF-BI00026/21
Datum: 23.06.2021

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am: 23.06.2021(SBR Bl/020/2021)

Gesenstand;

Prüfung der Möglichkeiten zur Aufwertung des Hermann-Seidel-Parks in Dresden-Striesen
FrageZ-n:

Der Oberbürgermeister wird gebeten,folgende Möglichkeiten zur Aufwertung des HermannSeidel-Parks zu untersuchen und dem Stadtbezirksbeirat vorzustellen.

1. Trinkbrunnen und Erweiterung Prüfung der Möglichkeit der Aufstellung eines Trinkbrun
nens im oder um den Hermann-Seidel-Park

Hierfür könnte beispielsweise der Standort am Märchenbrunnen (Eingang Ermelstraße)
oder auch neben dem Ballsportplatz(Eingang Pohlandstraße)geeignet und realisierbar
sein. Gleichzeitig bitten wir zu prüfen, ob eine Erweiterung des Parks um Teile des
Grundstücks neben dem Ballsportplatz möglich ist, auf dem sich aktuell alte ungenutzte
Garagen befinden.

2. Pilotprojekt Rollrasen/Sportrasen

Ein pilothafter Versuch, die beiden großen stark übernutzten Rasenflächen (beide ca.
ISOOm^ groß) beispielsweise mit einem Rollrasen/Sportrasen attraktiver zu gestalten.
Wir bitten um eine Schätzung der Kosten für die Beschaffung, Versand und Einbau der
neuen robusten Rasenflächen.

3. Schutz und Infoschilder für die Rhododendren

a) Prüfung der Möglichkeiten, die aktuell absterbenden Rhododendren beim Eingang
Ermelstraße vor der regelmäßigen Bekletterung zu schützen.

b) Prüfung der Umsetzbarkeit der Aufstellung von Informationsschildern zur Sensibilisierung zur Thematik Schutz der Rhododendren (Herkunft, Wachstum,Bedeutung für
den Park).

c) Prüfung von kreativen Kletteralternativen für den Seidel-Park. Mit der Untersuchung
ist aufzuzeigen, welche Entwicklungsschritte notwendig sind und eine Jeweilige Grob
kostenschätzung abzugeben.

4. Der Stadtbezirksbeirat Biasewitz bittet um Prüfung der Möglichkeit zur Einrichtung einer
öffentlichen Toilette.

Begründung:

Aktuell wird der Spielplatz im Hermann-Seidel-Park neugestaltet und der Aufenthalt im Park
wird bald dadurch für noch mehr Familien attraktiver. Die o.g. Prüfanträge dienen zum Einen
der Aufwertung der Aufenthaltsqualität im Park, zum Anderen dem Schutz der einzigartigen
Natur des Parks.

Zu 1. Ein Trinkbrunnen z.B. neben dem historischen Märchenbrunnen wäre eine große Berei
cherung für die Familien mit Kindern, Senioren und andere Besucher des Parks. Auch der
Standort beim Ballsportplatz anstelle der alten runtergekommenen Garagen wäre sicherlich
eine interessante Variante. Eine Erweiterung des Parks um diese Fläche ist ebenfalls zu prü
fen, da sie aktuell unbenutzt und unattraktiv ist (siehe Bild), und könnte nach dem Anschluss
an den Park einen zusätzlichen Mehrwert für die Bevölkerung bieten.
Zu 2. Damit sich die Parkbesucher weiterhin unbeschränkt auf den Rasenflächen bewegen
und aufhalten können, benötigt es robustere Varianten des Rasens. Aktuell sind die Flächen
sehr stark abgenutzt und das Gras wächst nicht mehr nach,(siehe Bilder)

Zu 3. Die Rhododendren am Eingang Ermelstraße machen den Park aus-sie sterben aktuell
durch das starke Abbrechen oder wachsen nur sehr langsam nach (siehe Bild). Die Bäume
werden von Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen aktuell beklettert. Die Informations
schilder zur Sensibilisierung und zusätzlicher Schutz stellen eine gute Möglichkeit dar, die
Rhododendren zu retten. Die anreihenden Schulen könnten in die Erstellung der Tafeln ein
gebunden werden, was einen zusätzlichen didaktischen und gesellschaftlichen Effekt haben
könnte. Gleichzeitig sollen Kletteralternativen für Kinder geprüft werden, da es aktuell sehr
viele natürlich aussehende Möglichkeiten dafür gibt, die sich bereits bewährt haben.
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Bilder

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

