_ Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C000146/23

|

TYLE2IEN'

Datum:

- 4, AUG. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

31.08.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Ausbau der
Spielmöglichkeiten im Außenbereich"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Ausbau

der Spielmöglichkeiten im Außenbereich“ durch den Stoffwechsel e. V. als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 in Höhe von 5.200,00 Euro,

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

43180000
5.200,00 Euro/2023

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Das beantragte Projekt ist gemäß der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben f
und g förderfähig. Es wirkt in den Stadtteil hinein, da Kinder und Jugendliche in Gorbitz die Möglichkeit

erhalten sollen, beim gemeinsamen Spiel Erfolge zu erzielen.
Das Kinder- und Jugend- und Familienzentrum „Stoffwechsel e. V.“ ist anerkannter Träger der
freien Jugendhilfe und seit 2005 in Gorbitz etabliert.
Das Zentrum wird regelmäßig von Kindern, Jugendlichen jungen Erwachsenen und Familien besucht, welche überwiegend im Stadtteil leben und häufig sozial benachteiligt sind. Angebote
finden nicht nur in den Räumlichkeiten des Stoffwechsel e. V. statt, sondern ebenso im Freien.
Somit entfaltet der Stoffwechsel e. V. seine Außenwirkung in den Stadtteil.

3/3
Nach der Erweiterung der Spielmöglichkeiten im Inneren, möchte er jetzt die Spiel- und Freizeitmöglichkeiten für die Kinder und Jugendlichen im Außenbereich erweitern, weshalb diese Förderung beantragt
wurde.
Angeschafft werden sollen ein großes Trampolin, Kinderfahrzeuge, ein 9-Square-Spielfeld sowie Pfeil und

Bogen mit Zubehör. Mit diesen sportlichen Aktivitäten soll die Konzentrationsfähigkeit, Koordination und
Motorik gestärkt werden.
Selbstverständlich wird die Sicherheit beim Bogenschießen durch Pfeilfangnetze gewährleistet. Außerdem werden diese Übungen in kleineren Gruppen sowie unter Anleitung eines erfahrenen Hobbybogenschützens stattfinden.
Der Stoffwechsel e. V. ist ein etablierter Verein, welchem das Vertrauen des sachgemäßen
den Sportgeräten unterstellt wird.

Umganges mit

Das Stadtbezirksamt Cotta gibt dem Stadtbezirksbeirat den Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe
von 5.200,00 Euro zur Abstimmung. Die 10 % Eigenmittel wurden berücksichtigt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
253.206,25 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Projektbeschreibung
Anlage 4 - Angebot MONDLICHTUNG
Anlage 5 - Angebot BogenSportWelt
Anlage 6 — Angebot Sport Thieme
Anlage 7 - Kostenvoranschlag 1: 9-Square
Anlage 8 - Kostenvoranschlag 2: 9-Square

INTER.
Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter

Cotta

für

das

Jahr

2023

stehen

zum

20.

Juli

2023

noch

.

