Hausmitteilung

Dresden.

QIGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

(GB2}40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 3, Al!6.2023

Beschlusskontrolle zu V0976/21 (Sitzungsnummer: SR/030/2021)
Förderzentrum „Albert Schweitzer" Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen,

Georg-Palitzsch-Straße 42 in 01239 Dresden - Ersatzneubau einer Einfeldsporthalle mit Mehrzweckraum

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „För
derzentrum „Albert Schweitzer" Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen,

Georg-Palitzsch-Straße 42 in 01239 Dresden - Ersatzneubau einer Einfeldsporthalle mit
Mehrzweckraum"

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

Die Abbrucharbeiten wurden bereits im September 2022 abgeschlossen. Im Anschluss erfolgten

die Rohbauarbelten (Massivbau und Holzbau), welche bis zum April 2023 abgeschlossen wurden.
Die Gebäudehülle ist weitestgehend geschlossen, aktuell laufen die Fassadenarbelten sowie der
Innenausbau.

2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzah
lung, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen gemäß Anlage 16 der Vorlage"
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

3. „Die Maßnahme HI4044041 FÖ_LF_Schweitz_Neubau_Sporthalle wird in die Budgeteinheit
B40_L600 Maßnahmen Bildungsinfrastruktur eingeordnet."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

