Hausmitteilung

Dresden.

QLGeqGU'

Landeshauptstadt Dresden

O vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB2)40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 3. AüG. 2023

Beschiusskontrolle zu V2357/18(Sitzungsnummer: SR/058/2018)
8. Grundschule, Konkordienstraße 12 in 01127 Dresden - Gesamtsanierung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Oer Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„8. Grundschule, Konkordienstraße 12 in 01127 Dresden - Gesamtsanierung"."

Die Bauarbeiten sind bis auf wenige Restarbeiten abgeschlossen. Die Ausstattung des Objekts
erfolgt in den aktuell laufenden Sommerferien und die Nutzungsaufnahme am 21. August 2023
mit Beginn des Schuljahres 2023/2024.
2.

„Im Doppelhaushalt 2019/2020 und der Finanzplanung sind ab 2020 anteilig und ab 2021
jährlich in Abänderung der bisherigen Veranschlagung Baunutzungskosten in Höhe von
138 997 Euro (siehe Anlage 14 zur Vorlage) und Abschreibungen entsprechend Anlage 15
zur Vorlage zu veranschlagen."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
Mit freundlic

JDIm

JanlDonha

n Grüßen

Kenntnisnahme:

er

ter Bür^rmeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

