Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00147/23

Datum: , 5, AUG, 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

31.08.2023

|öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Kinderfest der Freiwilligen
Feuerwehr Gorbitz am 24. September 2023"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz am 24. September 2023” durch den Feuerwehrverein
Gorbitz e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 4.156,48 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.1.10.18

4.156,48 Euro/2023

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher

Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben b, g und i der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Parallel zum jährlich stattfindenden Westhanglauf findet traditionell, am letzten Sonntag im
September, das Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz statt. Dies geschieht regelmäßig
in Kooperation mit dem Quartiersmanagement Gorbitz und der IG Gesundes Gorbitz.
Attraktionen des Kinderfestes sind neben der Ausstellung der Löschfahrzeuge, der Wissensstraße, z. B. das Karussell, der Kletterturm, das Kinderschminken sowie das Infomobil des Landesfeuerwehrverbandes. Auch der „Neugier-Express“ wird das Angebot wieder ergänzen und noch
attraktiver machen.

3/3

Das Fest ist für die Besucher*innen traditionell kostenfrei.

Das Kinderfest erfreut sich immer größerer Beliebtheit im Stadtteil und lockte im letzten Jahr
etwa 4000 Besucher an, so die Zählung der Freiwilligen Feuerwehr. Mit weiter steigenden Besucherzahlen ist zu rechnen, deshalb soll das Fest durch Unterstützung von zusätzlichem Personal
an den Stationen abgesichert werden.
Durch

erhöhte

Sicherungsmaßnahmen

entstehen

zusätzliche

Aufwendungen

von

ca.

1.000,00 Euro.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 19. Juli 2023 noch 253.206,25 Euro
zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten
4.156,48 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Projektbeschreibung

ERS
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

