Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Lo-041/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/94-01/1/0000169/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Katrin Meingast

4.836,00 €

Eigenmittel

236,00 €

Drittmittel

300,00 €

Eigenleistung

300,00 €

Projektbezeichnung:

Entführung aus dem Serail - W.A. Mozart
in einer Fassung für Ensemble, Sänger,
Sängerin, Sprecher, Figurentheater
arrangiert von C. Teichner

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

24.08.2023 - 31.08.2023

Fördervorschlag StBA

4.000,00 €

Förderort:

Cantiere 123, Pillnitzer Landstraße 123, o1326 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Stück "die Entführung aus dem Serail" von W.A. Mozart wird speziell für die Cantiere 123 von
Christoph Teichner für das neunköpfige Ensemble, 2 Sänger und eine Sängerin arrangiert.
Cornelie Fritzsche haucht den Puppen (Leihgabe aus dem Schloss Hohenstein) Leben ein und
Wolf-Dieter Gööck (Sänger/Sprecher) schreibt den Text für diese Fassung, mit Blick auf aktuelle
gesellschaftliche Themen.
Es wird sich um eine Art "Spiel im Spiel" handeln, da die klassischen Kasperleshandpuppen die
Opernrollen ausführen werden. Damit können zwei Spielebenen realisiert werden, und somit auch
ein kritischer Blick auf den Stoff umgesetzt werden.
Dieses spezielle Format hat sich bereits in der Vergangenheit bewährt und lockt ein breites
Publikum an. Opernstoff gekürzt kammermusikalisch erlebbar gemacht begeistert Menschen aller
Altersgruppen. Die Cantiere 123 bietet sich für solch ein Projekt an und die kleine Opernfassung
ist damit in der Veranstaltungsreihe eine Art Höhepunkt. Das Barockensemble der Weinpresse
spielt auf historischen Instrumenten und es kommt auch der Nachbau eines historischen
Hammerflügels von 1777 zum Einsatz, von dessen Pult aus Christoph Teichner die musikalische
Leitung übernimmt.
(siehe Projektbeschreibung)
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
gemäß FFRL Stadtbezirke festgestellt. Es wird eine Zuwendung in Höhe von 4.000,00 Euro
empfohlen.

03. August 2023

