Hausmitteilung

Dresden.

J^LGZäGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

0 4. AUG. 2023

AF2546/22-Anschlussfrage „Situation am Assi-Eck"
AF3285/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Ist der Zustand heute noch so, dass sich die Problemfelder wie Drogenhandel, nächtlicher
ruhestörender Lärm, Vermüllung usw. zum Teil Richtung Alaunpark, des Rosengartens so
wie des Lutherplatzes verlagert haben?"

Der Stadtverwaltung ist sich einer solchen Verlagerung der Problemfeider infolge von Ver
drängung bewusst. Bei der Einsatzplanung des Gemeindlichen Vollzugsdienstes wird dieser Um
stand bereits berücksichtigt.

Hinsichtlich des Problemfeldes „Drogenhandel" wurde zur Beantwortung dieser Stadtratsanfrage
eine Einschätzung bei der Polizeidirektion eingeholt. Diese zitiere ich wie folgt:

„Anhand der vorliegenden Daten ist in der Gesamtschau ein Rückgang der polizeilich registrierten
Fälle in ollen Bereichen zu verzeichnen. Eine Verlagerung in die Örtlichkeiten des Martin-LutherPlatz sowie Rosengarten müsste mit einem Anstieg der Fallzahlen einhergehen. Dies kann aus der
vorliegenden Datenlage nicht abgeleitet bzw. hinreichend bestimmt werden. Seitens des örtlich
zuständigen Polizeireviers Dresden-Neustadt konnten hierzu auch keine Erkenntnisse für eine
Verlagerung in die beiden Bereiche eruiert werden.

Die Ursachen für einen Rückgang der vorliegenden Fallzahlen können unterschiedlichen Ursprungs
sein. Zum einem kann ein tatsächlicher Rückgang der „Rauschgiftkriminalität" stattgefunden ha
ben. Andererseits kann, die strategische Schwerpunktsetzung und der polizeiliche Ressourcenein

satz (Rückgang der proaktiven Kontrolltätigkeit) signifikant verantwortlich und eine Verdrängung
oder Verlagerung des Betäubungsmittelhandels in den nichtöffentlichen Bereich (z. B. Wohnung)
die Folge sein. Dies erschwert die Feststellung von Betäubungsmittelverstößen. Ein weiterer Einfluss ist auch in den zurückliegenden Maßnahmen im Zusammenhang mit der pandemischen Lage
für die Jahre 2020 und 2021 zu sehen."

Lärmbeschwerden betreffen nach wie vor den Alaunpark, die Schiefe Ecke und vereinzelt auch
den Rosengarten sowie den Martin-Luther-Platz.

Aus Sicht der Stadtverwaltung hat allerdings die Vermüllung infolge von Glasbruch an der Schiefen
Ecke nachgelassen. Einen großen Beitrag leisten hier die Flaschensammler, welche am Wochen
ende in den Abend- und Nachtstunden vor Ort sind.

2. „Mussten im Zeitraum von September 2022 bis Juni 2023 im Bereich Assi-Eck die Straßen

bahnlinie 13 erneut umgeleitet werden bzw. kam es zu Behinderungen des Straßenbahn
verkehrs?"

Im genannten Zeitraum konnte nur eine Störung durch mutwillige Behinderung verzeichnet wer

den. Diese war in der Nacht 07.07.23/08.07.23 zwischen 23:10 Uhr -04:35 Uhr. Durch geplante
Demonstrationen oder Falschparker gab es natürlich weitere Störungen, diese haben allerdings
nichts mit der Situation an der Schiefen Ecke zu tun.

3. „Wie viele Straftaten wurden im Zeitraum von September 2022 bis Juni 2023 registriert?"

Auskunft zu dieser Frage kann Ihnen die Pressestelle der Polizeidirektion Dresden geben.
4. „Wie viele Bußgelder wurden von September 2022 bis Juni 2023 auf Grund von Ordnungs
widrigkeiten verhängt, die im Zusammenhang mit den großen Menschenansammlungen
im Bereich des Assi-Ecks begangen wurden?"
Durch die Bußgeldbehörde wurden für Ordnungswidrigkeiten, die im Bereich der vorgenannten

Örtlichkeit begangen wurden bzw. im Zusammenhang mit der vorgenannten Örtlichkeit stehen,
zwei Bußgeld- und ein Verwarnungsgeldbescheid erlassen.

5. „Wie viele dieser Bußgelder in welcher Höhe wurden bisher nicht beglichen?"
Es bestehen diesbezüglich keine offenen Forderungen.

6. „Wie viele Bürgerbeschwerden gab es im Zeitraum von September 2022 bis Juni 2023 bezgl. Drogenhandel, nächtlichem ruhestörenden Lärm, Vermüllung usw. rund um das AssiEck?"

In der Führungs- und Einsatzzentrale des Ordnungsamtes ging in dem benannten Zeitraum eine
Bürgerbeschwerde zum Bereich der „Schiefen Ecke" ein. Inhalt der Beschwerde war eine Ruhe
störung, verursacht durch eine schreiende männliche Person.
7. „Inwieweit hat sich das Geschehen am Assi-Eck durch das Konfliktmanagement- die
„Nachtschlichter" der Landeshauptstadt Dresden verbessert?"
Das Geschehen an der Schiefen Ecke ist von mitunter konvergierenden Interessen geprägt. In ein

solches komplexes Geschehen sind viele städtische und nichtstädtische Akteure und Akteurin
nen involviert. Ein Baustein des Stadtbezirksamtes zur Interessensvermittlung sind die

Nacht(sch)Lichter*innen. Die Nacht(sch)Lichter*innen sind ein Kommunikationsteam, das sich
für mehr Toleranz, Rücksichtnahme und Respekt insbesondere an der Kreuzung Louisenstraße/
Rothenburger Straße/Görlitzer Straße, der sogenannten Schiefen Ecke, einsetzt.

-3-

Da sich dieser präventive und kommunikative Ansatz allerdings vorschnellen subjektiven Beur
teilungen entzieht; hat das Stadtbezirksamt Neustadt eine externe wissenschaftliche Evaluation

in Auftrag gegeben und wird über diese Förderung finanziert. Es ist geplant, ein erstes Zwischen
ergebnis in der Stadtbezirksbeiratssitzung Neustadt am 11. Dezember 2023 zu präsentieren und
dem Stadtbezirksbeirat zur Diskussion zu stellen.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

