Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-059/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-02/1/0001099/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Nicole Böhm

946,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

96,00 €

Projektbezeichnung:

Beteiligung der Villa wirklich am Neustadt
Art Festival

beantragte Förderung
Stadtbezirk

850,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

22.09.2023 - 24.09.2023

Fördervorschlag StBA

850,00 €

Förderort:

Villa wirklich, Bischofsweg 6

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Villa wirklich beteiligt sich am Neustadt Art Festival
Am Samstag, den 23. September 2023 möchten wir von 14-21 Uhr die Türen der Villa wirklich
öffnen und damit das Neustadt Art Festival mit einer weiteren besonderen Location bereichern.
Die Villa wirklich ist ein offener Ort für Begegnung, Austausch, Kreativität, New Work, Coworking,
Sein, Kunst, Kultur und vieles mehr.
Aktuell bilden und formen sieben Mieter*innen-Parteien die vielfältige Atmosphäre der Villa
wirklich – bestehend aus informativen Veranstaltungen, kulturellen Engagement, eigenem Tun,
Schaffen & Sein sowie jeder Menge Platz für neue Ideen und Entwicklung. Neben der
sinnstiftenden Arbeiten und dem inspirierenden Austausch werden die weiteren Räumlichkeiten
der Villa wirklich für Seminare, Workshops, Fortbildungen, Coachings und Beratungen genutzt
– auch von externen Mieter*innen.
Seit der Eröffnung im September 2020 konnte sich die Villa wirklich zudem als Veranstaltungsort
für verschiedene Events wie Ausstellungen, Lesungen, Dinner, Zaubershows, Netzwerktreffen und
Business Events einen Namen machen.
So soll die Villa wirklich am 23. September 2023 sowohl Teil des Neustadt Art Festivals sein, als
auch das 3-jährige Bestehen feiern. Dazu werden im Vorfeld Netzwerkpartner*innen, Freunde und
Bekannte der Mieter*innen sowie alle Interessierten über die Sozialen Medien, Flyer und das
Werbemittel des Neustadt Art Festivals eingeladen.
Das Neustadt Art Festival bietet allen Teilnehmer*innen die einzigartige Möglichkeit, aktiv an der
Gestaltung und Umsetzung neuer Ideen teilzunehmen, wobei der Fantasie keine Grenzen gesetzt
sind.
Unser Ziel ist es, mit der Villa wirklich als Eventlocation das Neustadt Art Festival zu bereichern
und einen weiteren bunten, offenen, vielfältigen, inspirierenden und internationalen Ort in der
Dresdner Neustadt vorzustellen. Der Kerngedanke des Neustadt Art Festivals von neuen Ideen,
Fantasie, kultureller Vielfalt, Grenzenlosigkeit und Offenheit findet sich auch in der Villa wirklich
wieder – in den Mieter*innen, den Gästen, den Räumlichkeiten und Veranstaltungen.
Das Festival darf weitere kulturell Interessierte, kreative, neugierige, weltoffene Menschen
ansprechen und einladen, loszugehen, Ideen umzusetzen und Neues zu wagen. Wir möchten
damit Menschen zusammenbringen; Austausch, Kreativität und Begegnung fördern sowie einen
weiteren Raum für neue Ideen schaffen und diesen nach außen hin zeigen bzw. öffnen. Mit der
03. August 2023

Teilnahme am Neustadt Art Festival sollen die Menschen in und um die Neustadt aktiv
miteinander vernetzt werden und eine Plattform geboten bekommen, um die Kultur gemeinsam
zu bereichern.
So wird es am Veranstaltungstag die Möglichkeit geben, die aktuelle Ausstellung von Vanessa und
Bela mit dem Titel „Variante de un anhelo / Varianten einer Sehnsucht“ in der Villa wirklich zu
besichtigen. Die Künstlerinnen werden selbst vor Ort sein und eine kleine Einführung in die
Ausstellung geben.
Um das kulturelle Erlebnis abzurunden, soll die Veranstaltung musikalisch untermalt werden.
Hinter den Kulissen steht ein engagiertes 4-köpfiges Organisatoren-Team, das im Vorfeld in
ehrenamtlichen Treffen die Veranstaltung plant. Am Vortag des Festivals wird der Aufbau
vorbereitet und am Tag danach erfolgt der Rückbau.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet.
Die Beteiligung im Rahmen des Neustadt Art Festivals wird begrüßt. Für Menschen mit
Gehbehinderungen wird der Garten inkl. überdachter Lounge geöffnet sein. Behindertengerechte
Toiletten können in der benachbarten Schauburg genutzt werden. Seitens des StBA Neustadt wird
das Projekt befürwortet und die Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

03. August 2023

