Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Bl-0011/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/95-01/1/0001088/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresdner Segelclub 1910 e.V.

10.502,17 €

Eigenmittel

1.198,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Öffentlichkeits- und Jugendarbeit/
Sicherheit/ Vereinsleben

beantragte Förderung
Stadtbezirk

9.304,17 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.09.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

9.304,17 €

Förderort:

Segelclub 1910 e.V.Tolkewitzer Straße 8101277 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Dresdner Segelverein widmet sich seit 1910 dem Segelsport und ist der älteste Segelverein
im Freistaat Sachsen. Nach Jahren der Fluktuation und einem Generationswechsel im Vorstand hat
sich der Verein die Verbesserung seiner Außendarstellung zum Ziel gesetzt. Die
Öffentlichkeitsarbeit soll verbessert und das sportlich-kulturelle Zusammenleben im Stadtbezirk
bereichert werden. Der neue Internetauftritt wäre ein wichtiger Schritt in Richtung verbesserte
Infrastruktur und Kommunikation im Club. Ziel ist es, mehr und vor allem jüngere Mitglieder zu
akquirieren und sich der Allgemeinheit mehr zu öffnen, beispielsweise durch Fachvorträge zu
maritimen Themen, Reiseberichte oder Filmabende. Für diese Zwecke soll auch der
Geräteschuppen als Raum für Schulungen und Veranstaltungen hergerichtet werden. Nachdem
durch städtische Förderprogramme die Aufwertung der benachbarten Wassersportstätten
Tolkewitzer Str. 61/63 und 85 (u.a. Wasserwanderplatz) geplant ist, kann sich der DSC mit seinem
historischen Erbe hier gut einreihen (Führungen, Vorträge).
Ein weiterer wichtiger Beitrag zur Geschichte des Stadtbezirkes ist die Sicherung der historischen
Dokumente aus der Vereinsgeschichte. Hier ist eine verbesserte Aufbewahrung der
Originaldokumente erforderlich. Die in der Erstfassung dieses Antrages anvisierte Digitalisierung
historischer 16mm-Filme (1935-1942), die sich in Clubeigentum befinden, ist mittlerweile in gute
Bahnen gekommen: Die SLUB wird im Rahmen des Projektes „Audiovisuelles Erbe“ die
Langzeitarchivierung und Online-Stellung der Filmaufnahmen kostenfrei übernehmen. Hier werden
sich die älteren Vereinsmitglieder, die bereits aus dem aktiven Sport ausgeschieden, mit ihrem
Wissen einbringen.
Angebote für Kinder und Jugendliche wurden in diesem Jahr – im Rahmen des Leistbaren – durch
Vereinsmitglieder realisiert: Der Vereinsvorsitzende Thomas Füchtmann bot Rundgänge mit
Schulklassen zum Thema „Boote/Segeln/Wind“ an; das Mitglied Steffen Scholz initiierte die
Aufarbeitung eines Jugendbootes gemeinsam mit interessierten Jugendlichen. Um mit diesem
Boot geeignete Trainingsreviere erreichen zu können, wird im Antrag auch die Förderung eines
Bootswagens, der den aktuellen Sicherheitsvorschriften entspricht, angefragt.
Um das Gesamtensemble, das überwiegend aus Holz errichtet ist, und den Bootsbestand besser
zu schützen, ist – nach Jahren von Investitionsdefiziten - die Installation einer Brandmeldeanlage
angedacht.
Wir würden uns über einen positiven Bescheid zu diesem Förderantrag sehr freuen & laden Sie
04. August 2023

herzlich zu einem Besuch in unseren Verein ein!

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Vorhaben dient der Unterstützung des ehrenamtlichen Engagements sowie der Verbesserung
des sportlichen und kulturellen Lebens im Stadtbezirk. Es liegt ein nachvollziehbarer, untersetzter
Finanzierungsplan mit Kostenvergleichen vor. Der Verein zielt zukünftig auf eine größere
Einbeziehung des Umfeldes und der Bevölkerung aus. Es bestünde in einigen Teilen die
Berechtigung auf Ko-Förderung durch die Sportförderung, welche jedoch aufgrund der
Haushaltssperre für diese Bereiche aktuell gestoppt sind. Das Projekt wird unterstützt.

04. August 2023

