Antrag Nr.:
Datum: 03.08.2023

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:

Etablierung von Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden nach Abschluss des
Interessenbekundungsverfahrens
Beschlussvorschlag:

1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Bewertung der Konzepte zur Auswahl von Trägern
der freien Jugendhilfe für die Etablierung von Schulsozialarbeit gemäß Anlage 1 zur
Kenntnis.

2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der jeweils erstplatzierten Träger der
freien Jugendhilfe ab 1. November 2023 gemäß Anlage 2.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat

nicht öffentlich

zur Information

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Planung

nicht öffentlich

zur Information

nicht öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeauss

Unterausschuss Förderung

nicht öffentlich

chuss

Vorberatung für
Jugendhilfeauss
chuss
federführend

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

beschließend

Begründung:

In Umsetzung des Jugendhilfeausschussbeschlusses V2260/23 vom 5. Juli 2023 zum Regionalen
Gesamtkonzept wurden zur Etablierung von Schulsozialarbeit an der
■

153. Grundschule,

■
■

39. Grundschule,
14. Grundschule,

■ und dem Gymnasium Johannstadt
Interessenbekundungsverfahren durchgeführt.

Seite 1 von 2

Die eingegangenen Konzepte wurden gemäß Beschiuss V3334/19 durch die Verwaltung des
Jugendamtes bewertet. Das Ergebnis ist der Anlage 1 zu entnehmen. Der erstplatzierte Träger
erhält eine Förderung gemäß Anlage 2.
Anlagenverzeichnis;

Anlage 1
Anlage 2
Einreicher:

Matthias Dietze

Tilo Kießling
Carsten Schöne
Tina Siebeneicher

Seite 2 von 2

