Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB5

Datum:

0 2. AUG. 2023

Heiko Müller

Allgemeinverfügungen in Bezug auf Quarantäne- bzw. Absonderungsverpflichtungen
AF3177/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Verlauf der Corona-Pandemie wurden durch die Landeshauptstadt mehrere Allgemeinver

fügungen in Bezug auf Quarantäne- bzw. Absonderungsverpflichtungen erlassen bzw. veröf
fentlicht. Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

1. Welche Prüfungen hat die Landeshauptstadt vorgenommen, um die Absonderungsverfü
gungen rechtssicher erlassen zu können?"

Im Verlauf der Pandemie hat der Freistaat Sachsen sogenannte Musterallgemeinverfügungen zur

Verfügung gestellt, die durch die Kommunen umgesetzt wurden. Kommunal wurden beispiels
weise Rechtsfragen der ortsüblichen Bekanntmachung sowie der eventuell nötigen Durchset
zung der Verfügungen begleitend geklärt.

2. „Zu welchem Ergebnis kamen diese Prüfungen in Hinblick auf Artikel 104 des Grundgeset
zes, der Vorgaben zu Freiheitsentziehung macht?"

Die im Zuge der Corona-Pandemie erlassenen Absonderungsverfügungen standen mit Art. 104
des Grundgesetzes in Einklang.

3. „Handelt(e) es sich nach Auffassung der Landeshauptstadt Dresden bei den Absonderungs
verfügungen um Freiheitsentziehungen?
Wenn nein, warum nicht?

Wenn ja, in wie vielen Fällen wurde ein Gericht bemüht?"

Die Frage, ob es sich bereits bei einer Absonderungsverfügung nach § 30 Abs. 1 Satz 2 ifSG um
eine Freiheitsentziehung im Sinne von Art. 104 GG handelt, ist rechtlich umstritten. Für die Ver
waltungspraxis der Landeshauptstadt Dresden ist dieser Streit jedoch unerheblich, denn Konsens
und geübte Verwaltungspraxis ist, dass Absonderungsverfügungen nach § 30 Abs. 1 Satz 2 IfSG

-2-

nicht mit Mittein des Verwaltungszwanges vollstreckt werden. Vielmehr kommt eine zwangs
weise Durchsetzung einer solchen Absonderungsverfügung nur nach § 30 Abs. 2 IfSG in Betracht.
Dabei sichert § 30 Abs. 2 Satz 4 IfSG durch seine Verweisung auf das Verfahren nach dem 7. Buch
des FamFG den Richtervorbehalt des Art. 104 Abs. 2 GG, denn gemäß § 417 Abs. 1 FamFG dürfen
zwangsweise Durchsetzungen von Absonderungsverfügungen nur auf Antrag der zuständigen
Verwaltungsbehörde durch ein Gericht angeordnet werden.

Gegen Absonderungsverfügungen des Amtes für Gesundheit und Prävention nach § 30 Abs. 1
Satz 2 IfSG im Zuge der Corona-Pandemie wurde gerichtlicher Rechtsschutz vor dem Verwal
tungsgericht wie folgt in Anspruch genommen:

• im Wege des verwaltungsgerichtlichen Eilrechtsschutzes in fünf Fällen, alle diese Eilanträge
wurden abgelehnt,

• im Wege eines verwaltungsgerichtlichen Hauptsacheverfahrens in 2 Fällen. Eine dieser Klagen
wurde abgewiesen. Das zweite Verfahren ist nach Erledigung als Fortsetzungsfeststellungsklage noch anhängig.

Zwangsweise Durchsetzungen von Absonderungsverfügungen nach § 30 Abs. 2 IfSG i. V. m.
§ 417 Abs. 1 FamFG wurden durch das Amt für Gesundheit und Prävention im Zuge der Corona-

Pandemie in seltenen und besonders gelagerten Fällen beim Amtsgericht Dresden beantragt.
Hierbei handelte es sich um Personen, die überwiegend aufgrund bestehender Erkrankungen
keine Krankheitseinsicht entfalten konnten und daher vornehmlich einer stationären Begleitung
bedurften.

4. „Wie viele Absonderungsbescheide wurden an Dresdner Bürger versendet?"
Eine exakte Anzahl von Absonderungsbescheiden, die gegenüber Personen in der Eigenschaft als
Indexfälle oder Kontaktpersonen ergangen sind, kann nicht benannt werden. Dies hat folgende
Hintergründe:

•

initial wurden Absonderungsbescheide gegenüber allen Indexfällen und Kontaktpersonen
erlassen.

•

mit fortschreitender Pandemie und der Umstellung auf Allgemeinverfügungen als an einen

großen Adressatenkreis ergangene Verwaltungsakte erfolgte die Absonderung unmittelbar
als Rechtsfolge eines positiven Testergebnisses oder des engen Kontaktes, beispielsweise als
nicht immunisierte Haushaltsangehörige. Damit entfiel eine Einzelverbescheidung. Mitunter

wurden für begrenzte Zeiträume Absonderungsinformationen ausgestellt. Diese dienten
vornehmlich der Nachweisführung, z. B. gegenüber Arbeitgebern. Sie entfalteten selbst aber
keinen Verfügungscharakter, da dieser schon die durch die Allgemeinverfügung gegeben
war.

•

in Gemeinschaftsunterkünfte wurden sogenannte Sammelbescheide erlassen, die sich an
Gruppen oder Klassenverbände richteten. Hier umfasste ein Bescheid mehrere Personen,
wenngleich dieser einzeln an die Personensorgeberechtigten übergeben wurde.

Die Pflicht zur Absonderung endete am 3. Februar 2023. Bis zum 2. Februar 2023 waren 279.717

Covid-19-positive Übermittlungspflichtige Indexpersonen dem Amt für Gesundheit und Präven
tion der Stadt Dresden gemeldet worden.

-3-

5. „Ab wann wurde auf diese Bescheide verzichtet? Aus welchem Grund wurde die Praxis ge
ändert?"

Die erste Allgemeinverfügung über die Absonderung von Indexpersonen sowie Kontaktpersonen
und Verdachtspersonen in Bezug auf das Coronavirus erging am 3. Dezember 2020. Ab diesem
Zeitpunkt ergingen keine Einzelbescheide gegenüber Betroffenen mehr, sondern es wurden le
diglich Absonderungsinformationen {s. o.) verschickt. Ausnahmen bildeten, wie oben dargestellt,
Gemeinschaftsunterkünfte, die mittels Sammelbescheid bearbeitet wurden. Im weiteren Verlauf
änderte sich die Verwaltungspraxis mehrfach, bis dahin, dass sich die Rechtsfolge einschließlich
der Absonderungszeit unmittelbar aus der Allgemeinverfügung entnehmen ließ oder mittelbar
berechnet werden konnte.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

