Hausmitteilung

Dresden.

]r)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB2

Datum:

0 2. Aü6. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Kosten für den Ersatzneubau der Turnhalle der 30. Grundschule

AF3332/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die voraussichtlichen finanziellen Aufwendungen
der Landeshauptstadt Dresden für das Vorhaben „30. Grundschule, Hechtstraße 55 in 01097
Dresden - Ersatzneubau Einfeldsporthalle" und wie strukturieren sich diese Kosten?"

Der Bedarfsplan für das Projekt „30. Grundschule, Hechtstraße 55 in 01097 Dresden - Ersatzneu
bau Einfeldsporthalle" wurde in Version 1.0 im Oktober 2020 genehmigt. Mit damaligem Stand
(III. Quartal 2020) wurden die geplante Haushaltsermächtigung in Höhe von 5.673.000 Euro
(brutto, Basiskosten inkl. Baupreisindex) sowie der projektspezifische Risikorahmen in Höhe von
rund 1.122.000 Euro für die Projektumsetzung ermittelt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

