Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

□ vertraulich

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB2)51

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 4. AÜG. 2023

Beschlusskontrolle zu A0437/23 (Sitzungsnummer: JHA/046/2023)
Expertenanhörung zum Thema Kinder- und Jugendarmut
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss möge beschließen:

Der Jugendhilfeausschuss führt in seiner Sitzung am 27. April 2023 eine Expertenanhörung
zum Thema Kinder- und Jugendarmut durch."

Die Expertenanhörung zum Thema Kinder- und Jugendarmut wurde in der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 22. Juni 2023 durchgeführt.

Mitfreundli^ n Grüßen
Kenntnisnahme:
)onhaus

jr Bürgel meister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

