SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF3361/23
Datum: 07.08.2023

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Verkehrssicherheit Hainstraße / Theresienstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
einem SZ-Artikel vom 18. Juni 2023 ("Nach tödlichem Unfall in Dresden: Tempo 70 auf Ullersdorfer Landstraße kommt") war zu entnehmen, dass die Dresdner Stadtverwaltung an der Kreuzung Hainstraße / Theresienstraße in der Inneren Neustadt eine separate Linksabbiegerspur
einrichten möchte. Dies ist zwischenzeitlich auch schon geschehen. Diese Linksabbiegemöglichkeit soll dann später noch um eine Ampelanlage ergänzt werden. Diese Planung verwundert auf
den ersten Blick. Schließlich wurde im Lärmaktionsplan Innere Neustadt zuletzt noch festgehalten, dass auf der Theresienstraße ein Schleichverkehrsanteil von über 60 Prozent zu beobachten
ist, der diese Straße als Abkürzung zur Umgehung von Ampelanlagen nutzt. In einer Wohngebiets-straße mit Tempo 30 ist dies eigentlich kein haltbarer Zustand. Durch eine separate Linksabbiegerspur wird diese Fahrbeziehung verkehrlich sogar noch aufgewertet.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Kosten waren mit der Einrichtung der Linksabbiegerspur in die Theresienstraße
verbunden?
2. Wann ist die Errichtung der beschriebenen Ampelanlage vorgesehen und welche Kosten
sind damit schätzungsweise verbunden?
3. Ist die vorgesehene Ampelanlage in Form einer Vollsignalisierung des kompletten Kno-

tens geplant?
4. Wie will die Stadtverwaltung ein weiteres Anwachsen des Schleichverkehrs durch die
Theresienstraße verhindern?
5. Plant die Stadtverwaltung weitere Verkehrszählungen auf der Theresienstraße, um die
Entwicklung des Schleichverkehrs zu beobachten?
6. Wann wird die Stadtverwaltung die im Lärmaktionsplan Innere Neustadt vorgesehenen
Maßnahmen zur "Erhöhung des Durchfahrtswiderstandes" (Schrägparken / bauliche Einengungen) auf der Theresienstraße umsetzen?
7. Wie soll das regelkonforme und sichere Überholen von Radfahrenden auf der Hainstraße
in südlicher Richtung bei der jetzt nur noch einspurigen Verkehrsführung im Umfeld des
Knotens Theresienstraße gewährleistet werden?
8. Stellt die Führung des Radverkehrs auf der Hainstraße im Mischverkehr angesichts der
dort vorhandenen Verkehrsstärken und mit Blick auf einschlägige Regelwerke (z.B. Empfehlungen für Radverkehrsanlagen, FGSV) aus Sicht der Stadtverwaltung eine sichere
Führungsform dar? Falls nicht: Plant die Stadtverwaltung entsprechende Maßnahmen,
um dem abzuhelfen?

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Engel

Seite 2 von 2

