Antrag Nr.:
Datum: 04.08.2023

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:

Kapazitätserweiterung der Vereinsvormundschaften

Beschlussvorschlag:

Der Jugendhilfeausschluss beschließt, die notwendige Kapazitätserweiterung von 60 auf bis zu
100 Vereinsvormundschaften jährlich. Die Umsetzung erfolgt durch den 1. Dresdner
Betreuungsverein e. V.

Beratungsfolge

Plondatum

Ältestenrat

nicht öffentlich

zur Information

Dienstberatung des Oberbürgermeisters

nicht öffentlich

zur Information

nicht öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeauss

Unterausschuss FlzE

18.09.2023

chuss

Jugendhilfeausschuss

19.10.2023

öffentlich

beschließend

Begründung:

Mit Beschlüssen des Jugendhilfeausschusses aus den Jahren 2017 und 2018(V1569/17 und
V2647/18) wurden die Voraussetzungen für die Etablierung und Finanzierung von bis zu 60
Vereinsvormundschaften Jährlich in Dresden geschaffen.
Die Zahl von Vormundschaften und Pflegschaften der Landeshauptstadt Dresden steigt seitdem
unaufhörlich an. Verstärkt wird dies durch die seit letztem Jahr erhöhten

Flüchtlingsbewegungen mit einer entsprechend steigenden Zahl von unbegleiteten
ausländischen Minderjährigen. Die Kapazitäten im Bereich der Amtsvormundschaften (derzeit
520 Vormundschaften) wie auch bei den Vereinsvormundschaften (60 Vormundschaften)sind
erschöpft. Letztere werden seit 2019 durch den 1. Dresdner Betreuungsverein e. V. mit dem Ziel
der Erweiterung der vormundschaftsbezogenen Angebotsstrukturen geführt. Mit Blick auf die
notwendige Kapazitätserweiterung soll diese entsprechend des Subsidiaritätsprinzips des
Vormundschaftsrechts im Rahmen der Vereinsvormundschaften umgesetzt werden. Der 1.
Dresdner Betreuungsverein e. V. ist personell in der Lage, diese Bedarfe mit einer Erhöhung auf
bis zu 100 Vereinsvormundschaften jährlich zu decken.

Seite 1 von 2

Für jedes Mündel wird vom Träger der öffentlichen Jugendhilfe eine Fallpauschale in Höhe von
monatlich 100 Euro gewährt. Mit der Falipauschale werden alle Sach- und
Personalaufwendungen sowie sonstige Aufwendungen des Vereins für das Führen von

Vereinsvormundschaften und diesbezügliche Querschnittsaufgaben abgegolten. Die
Falipauschale wird nur für Vereinsvormundschaften gewährt,für die das Jugendamt Dresden
gemäß § 87c SGB VIII sonst als Amtsvormund örtlich zuständig wäre. Der daraus entstehende
finanzielle Mehraufwand (48.000 Euro p. a.) ist als Pflichtaufgabe der Kommune durch diese zu
finanzieren. Finanziell gedeckt ist dies aus eingesparten Personalaufwendungen, da der
kommunale Träger kein eigenes Personal bereitstellen muss.

Einreicher;
Matthias Dietze

Tilo Kießling
Carsten Schöne

Tina Siebeneicher

Seite 2 von 2

