Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.
J3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft, Di
gitales, Personal und Sicherheit
GZ:
(GB3) 10 13

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 L AUG, 2023

Beschlusskontrolle zu \/1657/22 bzw. F/052/2022 (Sltzungsnummer: 52. Sitzung des Ausschusses
für Finanzen, 12. Dezember 2022-Sondersitzung)
Digitalisierung laufender Aktenbestände durch externe Scan-Dienstleister "
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. Der Ausschuss für Finanzen nimmt den durch die Verwaltung ermittelten Digitaiisierungsbedarf zur Kenntnis.

2. Der Ausschuss für Finanzen stellt dem Oberbürgermeister im Rahmen der Haushaltsplanung
für die Umsetzung der Digltaiisierung im Haushalt 2023/2024 3 Mio. Euro zur Verfügung.
3. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, notwendige Digitalisierungen mit Hilfe der ver
bleibenden Mittel und durch eine Anpassung der Prioritäten anderer Digitalisierungsprojekte, insbesondere Im ES IT, abzusichern.
zu Beschlusspunkt 2
Das benannte Budget wurde in Höhe von 3. Mio. Euro Im Haushalt 2023/2024 für die Ausschreibung
der externen Scan-Dienstleistung zur Verfügung gestellt.

Der ursprünglich ermittelte Digitalisierungsbedarf hätte ein Budget I. H. v. 8 Mio. Euro erfordert. Auf

grund des Beschlusses des Stadtrates zur Haushaltsplanung 2023/2024 kann nicht der mit der Vor
lage übermittelte vollständige Digitalisierungsbedarf der Fachämter durch externe Scan-Dienstleister
verscannt werden. Ausgehend von zusätzlich höheren Preisen (u. a. Inflation) sind nach heutiger
Schätzung noch maximal 35 Prozent des Digitalisierungsbedarfes Im Rahmen des Budgets von 3 Mio.
Euro abgedeckt

Den Auftrag zur Neubewertung der Aktenbestände für eine externe Digitalisierung der Akten wurde
an die Stadtforumsämter gerichtet. Auf Basis der Zuarbeiten der Fachämter wurden die Leistungsver
zeichnisse dahingehend angepasst und in der Menge reduziert.

-2-

Die Leistungsverzeichnisse wurden durch die Stadtforumsämter freigegeben und zur Ausschreibung
der Vergabestelie, Haupt- und Personalamt, Abteilung Zentrale Dienste übergeben. Zielstellung ist es,
die Vergabe im August 2023 zu starten und unter Berücksichtigung des Ausschreibungszeitraums (ca.
9 Monate) der europaweiten Ausschreibung ab Februar 2024 mit der Leistung zu beginnen. Der kon
krete Leistungsbeginn je Stadtforumsamt/Ausschreibungslos richtet sich nach der Zeitplanung des
Rollouts der E-Akte, da nur bei funktionierender Nutzung der E-Akte in den Stadtforumsämtern die
Digitalisate entsprechend ins E-Aktesystem überführt und genutzt werden können.
zu Beschlusspunkt 3

Es werden derzeit umfangreiche Maßnahmen zur Realisierung des Digitalisierungsbedarfes geprüft
und entwickelt. In diesem Rahmen erfolgt auch die Anpassung der Prioritäten anderer Digitalisierungsprojekte.
Nächste Beschlusskontrolle erfolgt zum 31.12.2023.
Mit freundlichen Grüßen

Jan Pratzka

Beigeordneter

Kenntnisnahme:

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

