Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2äGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 56.3

Andre Schollbach

0 1. AUB. 2023
Treppe von der Keppmühle in den Keppgrund
AF3296/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Dichter-Musiker-Maler-Weg verläuft als Fernwanderweg durch den Keppgrund in Dres

den. Von der Keppmühle führt eine Treppe in den Keppgrund. Diese Treppe ist baufällig und
daher seit mehreren Jahren gesperrt.

1. In welchem Zustand befindet sich o. g. Treppe?"

Der Wanderweg Im Keppgrund ist beschränkt öffentlich gewidmet und folglich durch das Stra
ßen- und Tiefbauamt zu unterhalten und zu betreiben. Abgesehen davon, dass der Weg, der
eher den Charakter eines Pfades hat, nicht annähernd jemals die Mindestanforderungen eines

öffentlichen Weges erfüllt hat (Breite, Ebenheit, Beleuchtung, Sicherheit usw.) und deshalb nie

widmungsfähig war, führte vor Jahren Einsturzgefahr an diversen Bauwerken zur Sperrung durch
die Straßeninspektion im Rahmen der gesetzlichen Verkehrssicherungspflicht. Eine Aufhebung
der sicherheitsbedingten Sperrung ist in absehbarer Zeit nicht zu erwarten.

Im Zuge des Weges liegen einige Bauwerke, die Anlässe für die Sperrung gegeben haben, u. a.
die Treppe an der Keppmühle. Diese Treppenanlage ist über 40 Meter lang und überwindet ei
nen Höhenunterschied von fast 10 Metern. Sie ist vor etlichen Jahrzehnten mit primitiven Mit

teln auf dem Verwitterungsschutt einer Steilböschung angelegt worden, um Ausflügler von der
ursprünglichen Wegeführung abweichend unmittelbar an die Gastwirtschaftsterrasse heran zu

bringen. Dieser Wegeabschnitt befindet sich auf dem privaten Grundstück der Keppmühle. Die
Treppe ist mangels Gründung nicht standsicher. Einige Stufen sind bereits den Hang hinabge
rutscht, andere hängen einseitig gefährlich in der Luft, bereichsweise fehlt die äußere Treppen
wange sowie die Absturzsicherung. Mit weiteren Einstürzen ist Jederzeit zu rechnen.
In unmittelbarer Nachbarschaft zu der Treppe verläuft eine Terrassenstützmauer, die für den

ehemaligen Biergarten der Keppmühle angelegt wurde. Die Standsicherheit dieser sehr hohen

-2-

Mauer ist nicht gegeben. Diese Mauer ist privatem Eigentum zuzuordnen und bedroht durch
herabfallende Steine und ggf. Mauersegmente sowie Einsturzgefahr den Fußgängerverkehr auf
der darunterliegenden oben genannten Treppe in unvertretbar hohem Maße

2. „Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung für die Sanierung o. g. Treppe?"
Derzeit wird gemeinsam mit der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig die Finanzierung eines Sa
nierungskonzeptes geprüft. Auf dieser Grundlage kann der Kostenumfang für eine Instandset
zung der Treppenanlage und der privaten Terrassenstützmauer ermittelt werden.
Eine Aussage zum Zeitplan für eine Sanierung kann noch nicht getroffen werden.
Mit freiiadiichen Grüßen

Dirk Hilbert

