Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 46. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/046/2023)
am Montag, dem 21. August 2023,

18:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Nachverpflichtung eines Stadtbezirksbeirates

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

2.1

Antrag des Volker Sondermann zur Projektförderung "dasKONZERTs in den Deutschen Werkstätten Hellerau" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00149/23
beschließend

2.2

Antrag des Musik verbindet! Das Benefizprojekt Kulmbach e. V. zur
Projektförderung "Vom Boden der die Welt bedeutet - Das Kartellamt 6000 für den Kulturgarten Hellerau" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00153/23
beschließend

2.3

Antrag des Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dresden Klotzsche e. V. zur Projektförderung "Tag der offenen Tür bei
der Stadtteilfeuerwehr Klotzsche" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00154/23
beschließend

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für
Dresden
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Anfragen und Anregungen

A0458/23
beratend

nicht öffentlich
6

Kleinprojektförderung der Volkssolidarität Dresden e. V., Begegnungszentrum Klotzsche im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das
Projekt "Aktionsstand der Seniorenarbeit anlässlich des Waldfestes
in Dresden Klotzsche"

V-Kl00151/23
beschließend

3/3
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

Dresden,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

