Hausmitteilung

Dresden.
J])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

^ 6. JiiU 2023

Beschlusskontrolle zu V-Pi00043/20 (Sitzungsnummer: SBR Pi/014/2020)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen, hier: Ertüchtigung des Spielplatzes Pestalozzipiatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschiießt, die Ertüchtigung des Spielplatzes

Pestalozziplatz zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenab
grenzungsrichtlinie insgesamt 65.000 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen zur Verfügung gestellt.

2.

Für die Gestaltung des Spielplatzes soll ein Beteiligungsprozess der Nutzergruppen

durchgeführt werden. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen stellt hierfür 3.500 Euro zur Verfü
gung.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte
Mittelverwendung zu informieren."

Mit dem Planungsprozess für die Sanierung des Spielplatzes auf dem Pestalozziplatz wurde 2020
begonnen. Der weiteren Entwurfs- und Ausführungsplanung ging ein Beteiligungsprozess voraus.

Der Beteiligungsprozess wurde im Mai 2021 durchgeführt. Die Ergebnisse der Beteiligung, wel
che auf der der \A/ebseite der Landeshauptstadt Dresden www.dresden.de/spielplatz-beteiligunq
veröffentlicht wurden, sind in die Planung der Sanierung eingeflossen.

Die Ergebnisse der Ausführungsplanung wurden dem Stadtbezirksbeirat im Juni 2022 vorgestellt.
Inzwischen ist die Umsetzung der Maßnahme erfolgt, das Baugeschehen ist abgeschlossen. Ab
dem 20. Juli 2023 kann der Spielplatz Pestalozziplatz wieder genutzt werden.

-2-

Die Sanierung des Spielplatzes resultierte aus der Initiative des Stadtbezirkes Pieschen. Dieser
trug die finanziellen Mittel für Planungs- und Bauleistungen in einer Gesamthöhe von
225.000,00 Euro, welche auf der Basis mehrerer Beschlüsse des Stadtbezirkes (V-Pi0005/19, VPi00043/20, V-PI00082/21 und V-Pi00117/22) an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
übertragen wurden. Diese finanziellen Mittel wurden vollumfänglich für das Vorhaben einge
setzt.

Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnige
Beigeordndlfe für Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung

