Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(0B)GB7

Heiko Müller

Datum:

G 1. AOG. 2023

Nachfrage zur AF3233/23 „Ungerechtfertigte Corona-Ordnungsstrafverfahren und Bußgelder"
AF3301/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Nachfrage beantworte ich wie folgt:
„Pressemeldungen ist zu entnehmen, dass der Freistaat Bayern Infolge von Gerichtsurteilen
zur Rechtmäßigkeit von Bußgeldverfahren im Zusammenhang mit Verstößen gegen CoronaAuflagen bisher gezahlte Bußgelder zurückerstattet.
Zur AF3233/23 ergeben sich daher folgende Nachfragen:
1. Wenn rund 5.800 Bußgeldbescheide mit einer Gesamthöhe von rund 1.000.000 Euro
erlassen wurden, wieso können aus Datenschutzgründen „Gesamtvorgänge CoronaBußgelder", aus den Jahren 2020 und 2021 nicht mehr nachvollzogen werden?"

Bei der Bearbeitung der Ordnungswidrigkeitenverfahren ist die Bußgeldbehörde insbesondere
an die Vorgaben des Ordnungswidrigkeitengesetzes gebunden. § 49 c Ordnungswidrigkeitenge
setz enthält Vorgaben zu Dateiregelungen und führt in Absatz 5 die Speicherfristen für Verfahren
aus: „Soweit personenbezogene Daten für Zwecke der künftigen Verfolgung von Ordnungswid
rigkeiten gespeichert werden, darf die Frist im Sinne von § 489 Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 der
Strafprozessordnung bei einer Geldbuße von mehr als 250 Euro fünf Jahre, in allen übrigen Fäl
len des § 489 Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 bis 3 der Strafprozessordnung zwei Jahre nicht überstei
gen."
Die Bußgeldbehörde ist an diese Löschfristen gebunden. Insofern wird stets geprüft, ob eine wei
tere Speicherung noch erforderlich ist. Bei dieser Erforderlichkeitsprüfung ist der Speicherzweck
gegen den Persönlichkeitsschutz des Betroffenen abzuwägen.

Bei der Beantwortung von Anfragen wird stets auch auf Statistiken zurückgegriffen, die beispiels
weise aufgrund vormaliger Anfragen erstellt wurden. Daher kann trotz gelöschter Verfahren in
Einzelfällen eine Aussage (zum Beispiel zu den Gesamtverfahren) getroffen werden.

2-

2. „Welche Höhe von Bußgeldern insgesamt Ist bei der Landeshauptstadt Dresden seit
2020 bis heute eingegangen?"
Die tatsächlichen Einnahmen belaufen sich derzeit auf ca. 700.000 Euro.

3. „Welche Gesamtsumme an Corona-Bußgeldern steht noch aus?"
Rund 70.000 Euro stehen noch aus.

4. „Werden die (trotz Bußgeldbescheide) nicht bezahlten Beträge noch über Mahnverfah
ren oder gerichtlich eingefordert?"

Durch die Stadtkasse der Landeshauptstadt Dresden werden diese Beträge, so wie alle offenen
Forderungen, gemahnt und beigetrieben.

5. „Wie schon erwähnt, wird im Freistaat Bayern das zu Unrecht eingenommene Geld zu
rückgezahlt. Welche Gründe gibt es, dass dies in der Landeshauptstadt Dresden nicht
ebenso vollzogen wird?"

Grundsätzlich ist jedes Bußgeldverfahren einzeln zu betrachten und der Sachverhalt zu bewer
ten, Die Behörde darf nicht in vorauseilendem Gehorsam, weil sächsische Gesetz- oder Verord

nungsgeber möglicherweise einen Fehler begangen haben, Bußgelder zurückerstatten. Die
Rechtskraft eines Bußgeldbescheides bildet die Endgültigkeit und Unanfechtbarkeit einer ge
richtlichen oder behördlichen Entscheidung.
Die Betroffenen können eine Erstattung der eingezahlten Bußgelder nicht beanspruchen.
Sind Bußgeldbescheide bereits rechtskräftig geworden, stehen der Behörde keine rechtlichen
Möglichkeiten zur Verfügung, diese nachträglich abzuändern. Die Rechtskraft hat das Ziel, be
hördliche Entscheidungen endgültig wirksam werden zu lassen und damit Rechtssicherheit zu
schaffen.

Die Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten ist vom Anwendungsbereich des Landesverwaltungsverfahrensgesetzes (SächsVwVfG) in Verbindung mit dem Verwaltungsverfah
rensgesetz des Bundes(VwVfG) ausgeschlossen (§ 2 Absatz 2 Nummer 2 VwVfG). Bußgeldbe
scheide gelten deshalb auch nicht als Verwaltungsakte im Sinne des VwVfG. Der Bußgeldbe
scheid ist ein auf § 65 Gesetz über Ordnungswidrigkeiten (OWiG) beruhender Verwaltungsakt
eigener Art, der nicht unter § 35 Satz 1 VwVfG fällt. Somit stellen §§ 48(Rücknahme),49(Wider
ruf) VwVfG keine geeignete Rechtsgrundlage für die Aufhebung rechtskräftiger Bußgeldbe
scheide dar.

Infolge dessen scheiden bei Bußgeldgeldbescheiden, die bereits in Rechtskraft erwachsen sind,
eine Rücknahme der Bescheide durch die Behörde und damit eine Rückzahlung bereits geleiste
ter Zahlungen aus.

Eine Wiedereinsetzung des Verfahrens in den vorigen Stand bei abgelaufener Rechtsmittelfrist
nach § 52 OWiG in Verbindung mit den Vorschriften der Strafprozessordnung und eine Wieder
aufnahme des Verfahrens nach § 85 OWiG in Verbindung mit § 359 Strafprozessordnung (StPO)
scheiden ebenfalls aus, da diese Vorschriften nicht einschlägig sind.

-3-

Eine Aufhebung/Rückzahlung kommt demnach nur im Wege einer Gnadenentscheidung in
Frage. Dies gilt für rechtskräftige Bußgeldbescheide unabhängig davon, ob sie im Verwaltungs
verfahren oder in einem gerichtlichen Verfahren abgeschlossen worden sind.
Nach Artikel 67 Absatz 1 Satz 1 der Verfassung des Freistaates Sachsen übt der Ministerpräsident
das Gnadenrecht aus. Er kann dieses Recht, soweit es sich nicht um schwere Fälle handelt, mit
Zustimmung der Regierung auf andere Behörden übertragen. Dies hat in Sachsen im Zusammen
hang mit den Corona-Bußgeldern - im Gegensatz zu Bayern - bisher nicht stattgefunden.

Die durch eigene Recherche gefundenen Pressemeldungen aus Bayern beziehen sich auf
Verfahren zu Verstößen gegen die sogenannte „Ausgangsperre". Durch die Bußgeldbehörde
wurde stets auf die aktuelle, sich dynamisch entwickelnde Rechtsprechung reagiert. Mit
Normenkontrollurteil vom 16. April 2021 hatte das Sächsische Oberverwaltungsgericht § 2
der ersten im Freistaat Sachsen in Kraft getretenen Sächsischen Corona-Schutz-Verordnung
vom 31. März 2020(SächsCoronaSchVO)für unwirksam erklärt. Gemäß § 2 war zum damali
gen Zeitpunkt das Verlassen der häuslichen Unterkunft ohne triftigen Grund untersagt. Die
entsprechenden Verfahren wurden daraufhin, aufgrund der neuen Rechtslage, eingestellt.
In 143 bereits abgeschlossenen Verfahren lag zu diesem Zeitpunkt noch kein vollständiger
Zahlungseingang vor. In diesen Fällen wurde auf Vollstreckungsmaßnahmen verzichtet.

Die Entscheidung über die Rückzahlung wurde in Bayern laut Presseberichten von der bayri
schen Staatsregierung/dem zuständigen Gesundheitsministerium und nicht auf kommunaler
Ebene getroffen.
ichen Grüßen

Dirk Hilbert

