DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3359/23
Datum: 04.08.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Dienstreise des Oberbürgermeisters nach Perth/Australien

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Zu welchen Terminen gemäß der Terminliste aus der Antwort zur Anfrage AF3160/23
Anlage 1 hatte der Oberbürgermeister während seiner Dienstreise in Perth/Australien
Personen in seiner Begleitung?
2. In welcher Eigenschaft begleiteten diese Personen den Oberbürgermeister bzw. in welcher Eigenschaft wurden sie den jeweiligen Gastgebern vorgestellt?
3. Wie wurde in der Vorbereitung der dienstlichen Termine des Oberbürgermeisters anlässlich seiner Reise nach Perth/Australien die Begleitung von weiteren Personen protokollarisch geregelt?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Wirtz

