Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGZqClJ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB4) 42

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

- 7. AUG. 2323

Beschlusskontrolle zu V-Pi00164/23 (Sitzungsnummer: SBR PI/043/2023)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Pieschen; hier: Ausbau des Serviceangebotes der Bibliothek Pieschen 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
den Erwerb von drei Bee-Bots und dem dazu benötigten Zubehör aus den kommunalen
Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von 700,00
Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Anschaffung eines Sphero-Mini Sets, eines Lego Education BricQ Motion prime-Sets so
wie kleinerer Lego-Sets für Makerboxen aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadt
bezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von 615,00 Euro.

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
den Erwerb von Kinderbuchklassikern für Medienkisten aus den kommunalen Haushaltmit
teln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von 1.200,00 Euro.

-2-

4. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni 2023 erlassenen
Haushaltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe."

Alle Anträge sind einstimmig angenommen, aufgrund der zurzeit geltenden Haushaltsperre aber
unter Vorbehalt.

Bestellungen wurden bis jetzt noch nicht ausgelöst und es wurde noch nichts gekauft,
nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2023
Mit freundliohen Grüßen

Annekatrin Klepsciv
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

