Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(06)6 66.17

Datum:

0 1. AUG. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Sondernutzung öffentlicher Straßen - DOMELAB
AF3299/23

Sehr geehrter Herr Schmidt,

—

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie bereits in vergangenen Jahren wird auch derzeit wieder — und das bereits länger als drei
Wochen — im gesamten Stadtgebiet mit einer Vielzahl von Plakaten für das DOME LAB in den
Sommerferien geworben.

Auffällig ist, dass die Plakate für die „Veranstaltungswerbung" keinen konkreten Termin bzw.
keine konkrete Veranstaltung benennen, sondern ein offensichtlich über einen längeren Zeit
raum stattfindendes Format bewerben. Da die Plakatierung häufig an nicht zulässigen Stellen

ausgebracht wurde und die Plakate bereits deutlich länger als in der Sondernutzungssatzung
vorgegeben hängen.

1. Handelt es sich um eine Veranstaltungswerbung gemäß Sondernutzungssatzung der Lan
deshauptstadt Dresden?"

Es wurden mehrere Anträge für die verschiedenen Veranstaltungen auf Sondernutzung gestellt.
Nach Prüfung der Anträge wurde die Sondernutzungserlaubnis erteilt.

2. „Für welchen Zeitraum (von wann bis wann) erfolgte die Erteilung einer Erlaubnis einer
Sondernutzung im öffentlichen Raum?"

Die Anträge beliefen sich je Veranstaltung auf drei Wochen.

3. „Für welche Stadtgebiete wurde durch den Veranstalter welche Anzahl an Plakatstandor
ten beantragt und welche Anzahl wurde durch die Landeshauptstadt je Stadtgebiet bewil
ligt (bitte wie im Antrag aufschlüsseln)?"

-2-

Es wurden 620 Standorte pro Antrag im gesamten Stadtgebiet gestellt. Aufgrund von der Prü
fung konnten durchschnittlich 530 Standorte bewilligt werden.
4. „Wie und durch wen erfolgen Kontrollen der Einhaltung der Sondernutzungssatzung?
In welcher Form werden festgestellte Verstöße durch die Landeshauptstadt geahndet?"
Es finden keine routinemäßigen Kontrollen bei Plakatierungen statt. Aufgrund der im Amtsblatt
veröffentlichen Allgemeinverfügung zur Veranstaltungsplakatierung werden Verstößen auf Mit
teilung hin nachgegangen.
Mit fceuadlichen Grüßen

Dirk Hilbert

