Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-048/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-02/1/0000002/0015

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Diakonisches Werk - Stadtmission
Dresden gGmbH

990,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kunstausstellung und Workshops junger
Menschen im Stadtteil Neustadt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

990,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2023 - 01.10.2023

Fördervorschlag StBA

990,00 €

Förderort:

Räumlichkeiten der Mobilen Jugendarbeit Dresden NeustadtRothenburger Str. 3 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen des Neustadt Art Festivals 2023 möchten wir als Akteure der Offenen Kinder- und
Jugendarbeit jungen Menschen aus dem Stadtraum Neustadt die Möglichkeit bieten ihre Kunst in
unserem Büro auf der Rothenburger Straße 3 auszustellen. Dazu soll es im Vorfeld und
währenddessen die Möglichkeit geben bei uns Kunst zu erschaffen und durch Workshops
Kunstarten auszuprobieren.
Für das Vorhaben benötigen wir Materialien und Honorargelder, um den Zugang so
niederschwellig wie möglich zu gestalten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit Vorhaben wird insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet.
Durch die pädagogische Begleitung des Projektes kann auch in besonderem Maße auf Belange
von Menschen mit Behinderungen eingegangen werden. Seitens des StBA Neustadt wird das
Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

31. Juli 2023

