Anfrage Nr.: AF3360/23
Datum: 07.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Gesamtkosten im Zusammenhang mit Flucht und Asyl im 1.Halbjahr 2023 in der
Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herrn Oberbürgermeister,
durch das Sächsische Flüchtlingsaufnahmegesetz ist im § 3 (Einrichtungen der Unterbringung)
geregelt, welche Unterbringungseinrichtungen vorzuhalten sind. Unter Punkt 3 ist ebenfalls geregelt, wie die Gemeinden und Kommunen bei der Schaffung der Unterbringungseinrichtungen
mitzuwirken und insbesondere geeignete Grundstücke und Gebäude zur Nutzung zur Verfügung
zu stellen oder zu benennen haben. Wenn erforderlich, haben die Kommunen auch die Einrichtung von Notquartieren zu dulden.

Fragen:
1. Welche Gesamtkosten in Zusammenhang mit Flucht und Asyl hatte die Landeshauptstadt Dresden im 1.Halbjahr 2023 zu tragen?
2. Welche reinen Unterkunftskosten (Wohnungen, Hotels, Messe, Flüchtlingsunterkünften)
wurden 2023 bestritten?
3. Gibt es bzgl. der Frage 2 eine Extra-Position Betriebskosten? Oder spiegelt sich das immer in den Miet- oder Unterkunftskosten wider? Wenn die Betriebskosten extra berechnet werden, bitte unter dieser Frage beantworten.
4. Welche Gesamtausgaben hatte die Landeshauptstadt Dresden 2023 für Security/Sicherheitsausgaben im Zusammenhang mit der Unterbringung Flucht und Asyl zu begleichen?
5. Welche Kosten wurden im 1. Halbjahr 2023 für die Verköstigungen (Catering, „Essenstourismus“, Selbstversorger u. a.) zur Verfügung gestellt?

6. Welche Kosten entstanden bzgl. der Einrichtungen/Mobiliar der Unterkünfte?
7. Welche Bau- und Installationskosten standen im 1. Halbjahr 2023 zu Buche?
8. Welche Kosten waren bezüglich der sozialen Betreuung im Jahr im 1. Halbjahr 2023 zu
stemmen?
9. Welche Kosten wurden im 1. Halbjahr 2023 durch Bund und oder Land zurückerstattet?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

