Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB)6

Datum:

Q 1. AOB. 2023

Veit Böhm

Stadtbahnlinie 5 Johannstadt - Umsetzungsstand und Kosten
AF3292/23

Sehr geehrter Herr Böhm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
aufgrund der aktuellen wirtschaftlichen Schwierigkeiten der Landeshauptstadt Dresden
und der DVB AG bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Welche Kosten sind für Planung und bauliche Umsetzung des Projektes Stadtbahnlinie 5 Jo
hannstadt für die nächsten 10 Jahre geplant gewesen und wie sehen die aktuellen Kosten
schätzungen aus?
2. Wie hoch ist der zu erwartende Eigenanteil von DVB und LH Dresden für Planung und bauli
che Umsetzung des Projektes Stadtbahnlinie 5 Johannstadt für die nächsten 10 Jahre (Bitte An
gabe in Jahresscheiben)?
3. Wie hoch ist der Mehrbedarf an Stadtbahnwagen für das Projekt Stadtbahnlinie 5?
4. Sind die entsprechenden finanziellen Mittel für Planung und bauliche Umsetzung des Pro
jektes in der Mittelfristplanung der DVB und LH Dresden eingestellt und gedeckt?"
Die Fragen werden gemeinsam beantwortet.
Planung und Umsetzung von Verkehrsbaumaßnahmen sind ein schrittweiser Prozess. Vor einer
detaillierten Planung und Umsetzung ist ein Beschluss des Stadtrates erforderlich, der noch nicht
vorliegt. Das Projekt Stadtbahnlinie 5 unterteilt sich in mehrere Planungsabschnitte. Derzeit be
finden sich die Abschnitte Güntzstraße, Pillnitzer Straße und Striesener Straße im Stadium der

Vorplanung. Eine Information zum Planungsstand erfolgte im Jahr 2022 mit der Informationsvor
lage V1788/22. Eine weitere Information ist bis Ende 2023 im Ausschuss Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften vorgesehen.

-2-

Im Wirtschaftsplan der DVß AG sind Planungsmittel für die Linie 5 {1,3 Mio. Euro in den nächsten
5 Jahren) enthalten. Für die Fortführung der Vorplanung sind im Haushalt 2023/24 der Landes
hauptstadt Dresden 100.000 Euro veranschlagt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

