Anfrage Nr.: AF3366/23
Datum: 07.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wasserentnahmeverbot 13. Juli bis zum 15. Oktober 2023

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit der Pressemitteilung vom 13. Juli 2023 informierte die Stadtverwaltung über das Wasserentnahmeverbot vom 13. Juli bis zum 15. Oktober 2023. Zuletzt informierte die Stadtverwaltung
in den Jahren 2018, 2019, 2020 und 2022 per Pressemitteilungen ebenfalls über solche Verbote.
Teilweise war auch das Schöpfen mit Gefäßen verboten.
In diesem Zusammenhang habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie und in welchem Umfang hat die Stadtverwaltung das Wasserentnahmeverbot in
den Jahren seit 2018 jeweils kontrolliert?
2. Wie viele Ordnungswidrigkeitsverfahren wurden in den einzelnen Jahren eingeleitet?
3. Welche Einnahmen konnte die Landeshauptstadt in den einzelnen Jahren verbuchen?
4. Wie viele Erlaubnisse zur Wasserentnahme (mittels Pumpen) gab es mit Stand 20. Juli
2023 in Dresden?
5. Wie viele Fließgewässer gibt es im Stadtgebiet? Welche Länge habe diese insgesamt?
6. An wie vielen dieser Gewässer gibt es (automatisierte) Pegelmessstellen?
7. An wie vielen Fließgewässern wurde der Pegel-/Wasserstand in diesem Sommer wie oft
durch eine Begehung/Messung kontrolliert?
8. Wie lässt sich aus bereits ausgetrockneten Fließgewässern weiterhin Wasser mittels
Pumpen gewinnen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

