Anfrage Nr.: AF3364/23
Datum: 07.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Politische Infostände in der Landeshauptstadt Dresden im 1. Halbjahr 2023

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vor Wahlen, aber auch während der Legislaturperiode, häuft sich die Anzahl von Parteiinformationsständen in unserer Stadt.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen

Fragen:
1. Wie viele angemeldete Partei- oder Wählervereinigungsinfostände gab es im 1.Halbjahr
2023 in der Landeshauptstadt Dresden?
2. Wieviel Standgebühren nahm die Landeshauptstadt Dresden durch die politischen Infostände ein?
3. Gab es auch abschlägige Bescheide? Wenn ja: Mit welchen Begründungen?
4. Wie viele Infostände konnten nicht genehmigt werden, weil die Plätze schon durch andere Parteien besetzt wurden?
5. Wie viele angezeigte Ordnungswidrigkeiten gab es durch Vandalismus an Infoständen
oder nichtangemeldeten Infoständen?
6. Wie viele Bußgeldbescheide mussten an welche Parteien oder Wählervereinigungen ausgestellt werden, weil die Auflagen für Infostände nicht ordnungsgemäß eingehaltem
wurden?
7. Wieviel wurde dadurch an Bußgeld eingenommen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

