Anfrage Nr.: AF3367/23
Datum: 07.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Mit Hightech zur hitzeresilienten Stadt

Einleitung:
Sehr geehrte Herr Oberbürgermeister,
mit zwei Pressemitteilungen vom 19. Juli 2022 bzw. am 3. Juli 2023 informierte die Stadtverwaltung über das Projekt "KLIPS". Der Bund fördert das Projekt mit rund 2,3 Millionen Euro.
In diesem Zusammenhang habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wann wurde mit der Installation der speziellen Sensoren begonnen? Wie viele der Sensoren waren mit Stand 20. Juli 2023 bereits installiert?
2. Was kostet ein einzelner Sensor? Was kosten eine einzelne Infotafel? Was kosten die Installation eines einzelnen Sensors bzw. einer Infotafel?
3. Wie findet die Datenübertragung von den Sensoren bzw. zu den Infotafeln statt? Ist dazu
eine Anbindung an das Stromnetz bzw. Internet (per Kabelverbindung) zwingend erforderlich?
4. Welcher (zusätzliche) Aufwand bzw. welche Kosten entstehen durch die Anbindung der
Sensoren/Infotafeln an das Netzwerk?
5. Werden die Sensoren alle in gleicher Höhe über dem Boden (2 Meter) angebracht, um
eine Vergleichbarkeit mit den Daten der DWD-Stationen zu gewährleisten? Welche meteorologischen Standards werden eingehalten? Welche werden nicht eingehalten?
6. Inwiefern ist der "Große Garten" als Standort für Sensoren repräsentativ? Nach welchen
Kriterien wurden/werden die Standorte ausgewählt?
7. Ab welcher Temperatur gilt ein Ort zukünftig als "gefährdeter Ort"? Wer hat diesen Wert

festgelegt?
8. Welchen Mehrwert erwartet die Stadtverwaltung für die Bürger?
9. Bitte nennen Sie Beispiele für mögliche Geschäftsmodelle der beteiligten Firmen.
10. Welche Kosten für Material und Installation bzw. welche Personalkosten fallen im Rahmen des Projektes für die Landeshauptstadt an? Welchen Anteil muss die Landeshauptstadt selbst finanzieren?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

