Anfrage Nr.: AF3365/23
Datum: 07.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Rauchverbot im Wald

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit der Pressemitteilung vom 19. Juli 2023 informierte die Stadtverwaltung über das ganzjährige Rauchverbot im Wald. Zuletzt informierte die Stadtverwaltung vor fünf Jahren per Pressemitteilung über diese gesetzliche Vorgabe.
In diesem Zusammenhang habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie und in welchem Umfang hat die Stadtverwaltung das Rauchverbot im Wald in den
Jahren seit 2018 jeweils kontrolliert?
2. Wie viele Ordnungswidrigkeitsverfahren wurden in den einzelnen Jahren eingeleitet?
3. Welche Einnahmen konnte die Landeshauptstadt in den einzelnen Jahren verbuchen?
4. Wie viele Waldbrände gab es in den einzelnen Jahren?
5. Wie viele Waldbrände waren in den einzelnen Jahren nachweislich auf natürliche Ursachen (Blitzschlag) zurückzuführen?
6. Wie viele Waldbrände waren in den einzelnen Jahren nachweislich auf Brandstiftung
bzw. Fahrlässigkeit zurückzuführen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

