Anfrage Nr.: AF3363/23
Datum: 07.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Schriftliche Anfragen von Stadträten im Zeitraum 01.01.2023 bis 30.06.2023

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezüglich der schriftlichen Anfragen der Stadträte an Sie bzw. an die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele schriftliche Anfragen der Stadträte sind im 1. Halbjahr 2023 bei der Verwaltung
eingegangen?
Bitte nach den jeweiligen Fraktionen aufschlüsseln.
2. Wie viele Fragen konnte die Landeshauptstadt Dresden nicht beantworten?
3. Wie lange dauert im Durchschnitt die Beantwortung der Fragen?
4. Bei wie vielen Anfragen haben Stadträte über Dauer oder Nichtbeantwortung der Fragen
gegen die Landeshauptstadt Dresden in den letzten 15 Jahren geklagt?
Bitte die letzten 15 Jahre und die klagenden Fraktionen einzeln aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

