Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2338/23
Datum: 8. August 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
08.08.2023
14.08.2023
28.08.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
EFRE IV Förderperiode 2021 – 2027: Budgetbereitstellung zur Vorfinanzierung der
förderrechtlich notwendigen Planungsleistungen
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Budgetumverteilung in Höhe von 1,23 Mio. Euro aus
den Fördergebieten der abgeschlossenen EFRE III Förderperiode, gemäß Anlage 1. Das umzuverteilende Budget wird den Fördergebieten der EFRE IV Förderperiode zur Verfügung gestellt und
soll für die Vorfinanzierung der förderrechtlich notwendigen Planungsleistungen eingesetzt
werden.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1735/22 vom 16. September 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Siehe Anlage 1

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Klimacheck:
Kein Klimacheck notwendig, da mit der Vorlage lediglich eine Budgetumverteilung vorgenommen wird, welche Vorhaben betrifft, die zuvor in Fördergebietsentwicklungskonzepten u. a. klimatisch geprüft und beschlossen wurden.

Begründung:
Mit der Vorlage V1735/22 beschloss der Stadtrat im September 2022 die Beantragung von drei
neuen Fördergebieten im Förderprogramm „Nachhaltig integrierte Stadtentwicklung EFRE IV
2021-2027“. In den geplanten Fördergebieten Johannstadt, Cottaer Bogen und Altgruna wird die
Gebietsentwicklung mit EFRE-Fördermitteln anteilig finanziert (70 Prozent).
Der Antrag zur Aufnahme der Gebiete in das Förderprogramm wurde am 31. März 2023 eingereicht. Nachdem die Bewilligungsbehörde den Antrag positiv bewertet, sind die einzelnen Fördervorhaben separat bis zum 31. Dezember 2024 zur Förderung zu beantragen.
Die kurzfristig bekannt gegebene Förderrichtlinie legt fest, dass eine Förderung für die Einzelvorhaben nur beantragt werden kann, wenn bis zur Antragsstellung ein Vorbereitungsstand der
Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung) vorliegt. Diese Regelung ist neu – in den vorangegangenen
Förderperioden war der Planungsstand nicht Bestandteil der Bewertung des Förderantrages.
In der EFRE-Förderung gilt das Erstattungsprinzip, wonach alle Ausgaben zunächst vollständig
durch die Landeshauptstadt Dresden vorzufinanzieren sind – so auch die Planungsleistungen als
Voraussetzung zur Antragstellung.
Für die Einzelvorhaben der neuen EFRE IV Fördergebiete wurde im Haushaltsplan der notwendige Eigenmittelanteil (30 Prozent) eingestellt, um die in Aussicht gestellten Fördermittel vollständig in Anspruch nehmen zu können. Den bisherigen Erfahrungen folgend sind die Eigenmittel in der Anfangsphase progressiv eingeplant, d. h. als jährlich ansteigendes Budget. Aufgrund
der neuen Regelung zur Förderantragstellung werden nun weitere Eigenmittel benötigt, um den
ungeplant hohen Budgetbedarf in der Anfangsphase der Förderperiode vorfinanzieren zu können:




417.708 Euro - Johannstadt
421.980 Euro – Altgruna
590.900 Euro - Cottaer Bogen

Diese Budgetbedarfe ermitteln sich aus den Einzelvorhaben, für die aktuell noch keine Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung) vorliegt.
Die Budgetbereitstellung erfolgt aus den beiden Fördergebieten der vorangegangenen EFRE III
Förderperiode. Für die Umsetzung der Einzelvorhaben wurde hier Budget zur Vorfinanzierung
erster Ausgaben eingeplant. Aufgrund des Erstattungsprinzips wird dieses Budget mit der nachträglichen Fördermitteleinnahme freigesetzt. Die Fördergebiete EFRE III Johannstadt/Pirnaische
Vorstadt und EFRE III Nordwest befinden sich in der Abschlussphase: die letzten Einzelvorhaben
wurden baulich umgesetzt und abgerechnet. Durch die Fördermitteleinnahmen aus den abge...

4/4
rechneten Einzelvorhaben steht das Vorfinanzierungsbudget nun zur Verfügung und soll zur
Vorfinanzierung der Planungsleistungen für neue Einzelvorhaben der EFRE IV Fördergebiete eingesetzt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Darstellung der finanziellen Anpassung

Dirk Hilbert

