Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

□ vertraulich

Bildung, Jugend und Sport
GZ:

An alle

(GB2)2.2

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 4. AUG. 2023

Beschlusskontrolle zu V3085/19 (Sitzungsnummer: SP/058/2019)
Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben:
Ersatzneubau Bootshalle am Laubegaster Ufer 8 in 01279 Dresden durch den Laubegaster Ruder
verein Dresden e. V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem ßeschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Förderung von Mehrkos
ten im Rahmen des Fördervorhabens „Ersatzneubau Bootshalle" des Laubegaster Ruderverein
Dresden e. V. in Form der Anteilfinanzierung in Höhe von bis zu 60.677,95 Euro."
Die Baumaßnahme ist abgeschlossen.
Der Rechtsstreit zwischen dem Verein und dem zuständigen Planungsbüro über aufgerufene Pla

nungsleistungen im Rahmen der Schlussrechnung ist weiterhin nicht beendet. Somit ist die Vor
lage des abschließenden Verwendungsnachweises durch den Verein derzeit nicht möglich.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. Juni 2024

Mit freundlichen Grüßen

'hju,
Jaor'ponhausc
ErBtjer Bürger eister

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

