Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF3362/23
Datum: 07.08.2023

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
„Hüttenzauber„ auf dem Postplatz, Beschwerdelage und Einhaltung von Lärmgrenzwerten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit der Veranstaltung „Hüttenzauber“ auf dem Postplatz in der Vorweihnachtszeit wird immer wieder von Beschwerden, insb. hinsichtlich der Lärmbelastung durch die
Veranstaltung oder Gäste der Veranstaltung berichtet.
Ich bitte Sie dazu um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1) Bitte geben Sie die Anzahl der Beschwerden an, welche die LHD erreicht haben. Bitte unterteilen Sie dabei in allgemeine Beschwerden im Nachgang an Ämter der LHD (auch
Wirtschaftsförderung), direkte Beschwerden an Veranstaltungstagen ggü. dem Gemeindlichen Vollzugsdienst und durch Meldung/Anzeige bei der Polizei. Können Sie Angaben zur Einreichung solcher Beschwerden durch Anwohner*innen und Tourist*innen
machen?
2) Gibt es neben Beschwerden aufgrund der Lärmbelastung durch die Veranstaltung weitere Beschwerden, z. B. durch Vermüllung, Belästigung durch Gäste der Veranstaltung

o.a.?
3) Auf welche Tageszeiten beziehen sich die Beschwerden?
4) Welche Beschwerden bzw. Rückmeldung zu diesen Problemstellungen durch andere Anlieger (Hotel, Schauspielhaus, Zwinger, SAP AG, andere Unternehmen/Gewerbetreibende) sind der LHD bekannt?
5) Können Sie Aussagen zur zeitlichen Verteilung der Beschwerden innerhalb des Durchführungszeitraumes der Veranstaltung von Ende November bis Ende Dezember machen?
Gab es nach möglichen Beschwerden Gespräche mit dem Anbieter der Veranstaltung
„Hüttenzauber“ und wurden Änderungen bei der Beschallung u. ä. vorgenommen?
6) Wurde aus Sicht der LHD durch den Veranstalter ausreichend sichergestellt, dass die
Lautstärke nach 22:00 Uhr den gesetzlichen Anforderungen entsprach, da die Veranstaltung in den „Innenräumen“ bis 24:00 Uhr stattfinden durfte? Gab es ggf. Lärmschutzmessungen durch die LHD?
7) Bitte geben Sie neben den Zahlen für das Jahr 2022 auch die bekannten Zahlen für die
Vorjahre an.

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

