Hausmitteilung

Dresden.
I^LGgqGü'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An alle

GZ:

(GB2)52

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 4. ' vL. 2023

Beschlusskontrolle zu V3084/19 (Sitzungsnummer: SP/058/2019)
Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Sa
nierung der Schießanlage, Langebrücker Str. 10 in 01109 DD (1. Bauabschnitt) durch die Privilegierte
Scheiben-Schützen-Gesellschaft zu Dresden e. V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Förderung von Mehrkosten
im Rahmen des Fördervorhabens „Sanierung der Schießanlage (1. Bauabschnitt)" der Privile

gierten Scheiben-Schützen-Gesellschaft zu Dresden e. V. in Form der Anteilfinanzierung In Höhe
von bis zu 58 829,72 Euro,"

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2, „Über die weiteren Bauabschnitte entscheidet das zuständige Gremium nach Vorlage der ge
nannten Gesamtkonzeption. Hierfür sind mit dem Verein PSSG umgehend Gespräche hinsicht
lich der Kostenübernahme (und Beauftragung) der notwendigen Gesamtkonzeption sowie zu
sätzlich zu einer damit einhergehenden Übernahme der Sportanlage durch den Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden zu führen und abzuschließen. Das Ergebnis der Gespräche ist dem Aus
schuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) bis zum 30. September 2019, spätestens jedoch bis
zu seiner Konstituierung, vorzulegen. Zudem ist das Gremium über die weitere Umsetzung der
Konzeption, ggf. Übernahme und weitere Bauplanung zu informieren."
Am 23. Mai 2023 hat an eine vorangegangene Besichtigung der Anlage der PSSG ein Kick-off zusam
men mit den Vertretern des Vorstandes der PSSG und der Stesad stattgefunden.

Der vorliegende Entwurf einer Konzeption zur Entwicklung der Schießanlage seitens des Vereins wird
bis September 2023 konkretisiert. Dazu gibt es innerhalb der PSSG eine Baukommission. Die Ergeb
nisse werden die Grundlage für die Gesamtkonzeption bilden, mit der die STESAD beauftragt ist.

-2-

Diesbezüglich wird die Gesamtkonzeption beginnend ab September 2023 bis Ende Januar 2024 durch
die Stesad erarbeitet.

Nächste Beschlusskontrolle:

30. Juni 2024

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnah

i\ U.
Jan Donhauser

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

