Hausmitteilung

Dresden.

J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(08)6 66.22

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Veit Böhm

Datum:

Ö 7. AUG. 2023

Radwegplanung Bautzner Straße
AF3294/23

Sehr geehrter Herr Böhm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Zuge der Diskussion um die Radwege an der Bautzner Straße, zwischen Brockhaus- und
Schilierstraße, bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Wie viele Mitarbeiter der Stadtverwaltung waren mit der Planung der Radwege an der
Bautzner Straße befasst?"

Im Straßen- und Tiefbauamt waren fünf Mitarbeiter aus verschiedenen Fachbereichen mit der

Planung der Radverkehrsanlage Bautzner Straße/Landstraße befasst. Weitere Ämter haben im

Zuge der Planung fachlich mitgewirkt, wie das Amt für Stadtplanung und Mobilität und das Ord
nungsamt.

2.

„Wie viele Arbeitsstunden sind in der Stadtverwaltung Im Zusammenhang mit den Pla
nungsmaßnahmen angefallen?"

Die Arbeitsstunden werden bei der Radverkehrsplanung Bautzner Straße/Landstraße auf das
Projekt „Radwege an Bundesstraßen" gebucht. Eine stundenfeine Aufgliederung auf die einzel
nen Projekte innerhalb einer Sammelposition erfolgt nicht. Somit können angefallene Arbeitszei
ten nicht konkret abgeschätzt werden. Nach Nachfrage bei den anderen beteiligten Ämtern
wurde mitgeteilt, dass auch hier keine konkrete Ausweisung der Arbeitsbelastung benannt wer
den kann.

3. „Welche Alternativen wurden planerisch untersucht? Mit welchem Ergebnis?"
Das Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden sieht für den Gesamtverlauf der Bautz

ner Straße Maßnahmen zur Verbesserung des Radverkehrs vor. Das Radverkehrskonzept klassifi-

-2-

ziert die Bautzner Straße zwischen Brockhausstraße und Schülerstraße als wichtige Hauptrad
route für den Alltagsradverkehr. Zur Verbesserung der Verkehrssicherheit bzw. zur Schaffung
anforderungsgerechter Radverkehrsanlagen ist im Radverkehrskonzept die Maßnahme Nr. 791
enthalten.

Um diesen Anforderungen gerecht zu werden, wurde der gesamte Streckenverlauf Bautzner
Straße/Landstraße von Martin-Luther-Straße bis Grundstraße anhand verschiedener Kriterien

(z. B. Querschnitt, Verkehrsbelastung, ruhender Verkehr, Seitenraumnutzung, etc.) in verschie
dene Planungsabschnitte unterteilt. Die Abschnittsbildung erfolgte insbesondere mit der Zielstel
lung, vorwiegend durch die Anordnung von Markierung und Beschilderung, kurz- und mittelfris
tig rege!- und bedarfsgerechte Radverkehrsanlagen herzustellen.

Zwischen Brockhausstraße und Haltestelle Elbschlösser wurden in landwärtiger Richtung ver
schiedene Varlanten betrachtet. Zum einen die Führung des Radverkehrs auf der Fahrbahn als

Radfahrstreifen, zum anderen die Führung wie derzeit auf dem gemeinsamen Geh- und Radweg.
Aufgrund der Steigungsstrecke und der vorhandenen Breiten im Seitenraum wurde sich für die

Führung auf einen gemeinsamen Geh- und Radweg entschieden. Durch diese Lösung kann auch
das Parken in den Nachtstunden erhalten bleiben.

Auch für den weiteren Verlauf von der Haltestelle Elbschlösser bis zur Schillerstraße wurde die

Führung im Seitenraum geprüft. Hier sind die Breiten nicht vorhanden, sodass eine Führung des
Radverkehrs als Radfahrstreifen auf der Fahrbahn erfolgt.
hen Grüßen

Dirk Hilbert

