Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF3370/23
Datum: 07.08.2023

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Fahrradparken an Knotenpunkten im ÖPNV, Haltestellen, Bahnhöfen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Bahnhof in Klotzsche hat ein weitflächiges Einzugsgebiet, in dem viele große Firmen liegen.
Er ist attraktiv, denn das Zentrum der Stadt ist schnell in dichtem Takt erreichbar. Zu viele Pendler kommen derzeit mit dem Auto und belasten die Straßen und die umliegenden Wohngebiete.
Das Fahrrad wäre für viele eine gute, umweltfreundliche und gesunde Alternative, aber es fehlen Abstellmöglichkeiten am Bahnhof. Notwendig wäre auch ein Angebot von Fahrradparken
mit mehr Qualität in abschließbaren Boxen für E-Bikes und Pedelecs, die für die langen Strecken
im Dresdner Norden viel genutzt werden. Durch eine Verbesserung des Fahrradparkens könnte
das große Potential an Menschen, die umweltfreundlich und gesund mit dem Fahrrad zum
Klotzscher Bahnhof fahren, erschlossen werden.

Fragen:
1. Wann wird das angekündigte Konzept zum Fahrradparken in Dresden fertiggestellt und veröffentlicht?
2. Wird es eine Ausweitung von überdachten und/oder abschließbaren Fahrradstellplätzen am
Klotzscher Bahnhof geben und wenn ja, wann?
Ich danke für die Beantwortung im Voraus.

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

