Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

A|? Dresden.
|

Vorlage Nr.:

Datum:

IE Zasıe

V-PI00124/23

24, JULI 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

| 29.08.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Grab Hauer -

Restaurierung Ziergitter" durch Verband der Annenfriedhöfe Dresden

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung

einer Förderung für das Projekt „Grab

Hauer — Restaurierung Ziergitter“ durch den Verband der Annenfriedhöfe Dresden als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 3.791,34 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

.

Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
"Buchwert:
|
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Verband der Annenfriedhöfe in Dresden ist als Körperschaft des öffentlichen Rechts ein geeigneter Zuwendungsempfänger gemäß Ziffer 3 der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke.
Das beantragte Vorhaben
Stadtbezirke förderfähig.

ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben c und e Fachförderrichtlinie

Wie bereits in vorangegangenen Stellungnahmen zu Projekten des Alten Annenfriedhofes dargelegt, steht der Alte Annenfriedhof an der Chemnitzer Straße mit seinen historischen Grabanlagen für die Stadtteilgeschichte im Stadtbezirk Plauen. Um deren kulturhistorische Bedeutung

als Gedächtnisorte auch für die nachfolgenden Generationen zu erhalten, sind in regelmäßigen

3/3
Abständen Restaurierungen erforderlich; mit dem vorliegenden
Sturm beschädigte Grabstelle Hauer repariert werden.

Antrag soll die durch

einen

Da das Grab gestalterisch außergewöhnlich ist und unter Denkmalschutz steht, wird das Vorhaben durch das Stadtbezirksamt Plauen ausdrücklich befürwortet. Durch die Restaurierung bleibt
ein weiteres Stück Stadtteilgeschichte erhalten und den Menschen stünde weiterhin ein Ort des
Innehaltens und Gedenkens zur Verfügung. Die Wirkung in den Stadtbezirk ist somit gegeben.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen deshalb, dem vorliegenden Förderantrag in Höhe von 3.791,34 Euro zuzustimmen. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen aus seinem Budget für das Jahr 2023 zum 17. Juli 2023 noch 267.788,81 zur Verfügung; unter Berücksichtigung der 75%-igen Budgetfreigabe während der Haushaltssperre ergibt sich ein
Rest von 201.261,19 Euro.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Fotodokumentation
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 (nicht öffentlich) - Angebote Fa. Ostmann & Hempel / artliaison
Anlage 5 (nicht öffentlich) - Genehmigung Denkmalschutzbehörde

lu

Var

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

