Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB 2

Uwe Vetterlein

Datum:

Q 7. AÜ6. 2023

Konkrete Auswirkungen durch Haushaltsperre Im Sportbereich
AF3282/23

Sehr geehrter Herr Vetterlein,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„...durch die verhängte Haushaltsperre seit dem 6. Juni 2023 wird es u. a. für viele Sportver
eine wieder schwerer, finanziell über die Runden zu kommen. Insbesondere, wenn sie schon
mit Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden gerechnet bzw. deren Zusagen hatten.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

1. Was ist genau bei den konsumtiven zahlungswirksamen Ausgaben gemeint, wo die Haus
haltsperre greift?"

Unter die Haushaltssperre fallen alle Aufwendungen, für die keine gesetzliche oder vertragliche
Verpflichtung besteht.

2. „Welche beschlossenen Investitionen werden noch getätigt?"
Die haushaltswirtschaftliche Sperre gemäß § 30 SächsKomHVO wurde für den Ergebnishaushalt
erlassen. Der Finanzhaushalt und damit die investiven Planansätze sind nicht betroffen, Investi
tionsmaßnahmen können weitergeführt werden.

3. „Ist es richtig, dass Investitionen unter 50 T€ als konsumtive Ausgaben zählen und somit
unter die Haushaltssperre fallen?
Wenn ja: Wer hat das so angeordnet bzw. beschlossen?"

Durch die Kämmerei der Landeshauptstadt Dresden wurde 2019 festgelegt, dass im Hinblick auf

die Prinzipien der Wesentlichkeit und Wirtschaftlichkeit darauf verzichtet wird, ausgereichte Zu
wendungen der Sportförderung von untergeordneter Bedeutung als aktiven Sonderposten zu
behandeln. Die Zuschüsse beinhalten viele kleine Fördermaßnahmen, bei denen vergleichsweise
geringwertige Vermögensgegenstände gefördert werden. Aufgrund der geringen bilanziellen

•2-

Auswirkung und des hohen Buchungsaufwandes werden diese Investitionszuwendungen hin
sichtlich einer Aktivierung gemäß § 36 Abs. 8 SächsKomHVO bis zu einer Wertgrenze von
50.000 Euro vernachlässigt. Investitionen unter der Wesentlichkeitsgrenze von 50.000 Euro wer
den somit im Ergebnishaushalt als konsumtiver Aufwand gebucht und unterliegen derzeit der
Haushaltssperre.

4. „Bitte zählen Sie tabellarisch auf, welche Dresdner Sportvereine durch die Haushaltsperre
betroffen sind und um welche Art und Summen es sich bei den jeweiligen geplanten Zu
wendungen handelt."

Um die Auswirkungen für die Sportvereine so gering wie möglich zu halten, wurde ein globali
sierter Freigabeantrag für die konsumtive Sportförderung an die Stadtkämmerei der Landes
hauptstadt Dresden gestellt und genehmigt. Alle Beteiligten sind informiert worden.
5. „Ist damit zu rechnen, dass das Geld eventuell später ausgezahlt wird? Oder müssen alle
Antragsteller ihre Vorhaben völlig neu beantragen?"

Derzeit können noch keine belastbaren Aussagen zur weiteren Jahresprognose getroffen wer
den. Sofern die haushaltswirtschaftliche Sperre in 2023 aufgehoben wird, können zusätzliche
Mittel unter Berücksichtigung zur Verfügung stehender Haushaltsmittel für die Sportförderung
bewilligt und ausgezahlt werden. Eine erneute Antragstellung durch die Dresdner Sportvereine
ist dann nicht notwendig.
r

n^Wichen Grüßen

Dirk Hilbert

