Anfrage Nr.: AF3369/23
Datum: 07.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Elternbefragung zur Kindertagesbetreuung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
laut Pressemitteilung vom 21. Juli 2023 wurden 8.000 Haushalte angeschrieben und zur Teilnahme an der 7. Elternbefragung aufgefordert. Dieser Aufforderung sind im Zeitraum vom 1.
Oktober bis zum 8. November 2022 2.634 Eltern gefolgt.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Inwiefern erfolgte die Auswahl der angeschriebenen Haushalte repräsentativ?
2. Wie viele der angeschriebenen Haushalte betrafen Alleinerziehende, wie viele gemeinsam Sorgeberechtigte?
3. Inwiefern waren die Antworten der befragten Haushalte repräsentativ?
4. Wie viele der antwortenden Haushalte bestanden aus Alleinerziehenden, wie viele gemeinsam Sorgeberechtigte?
5. Inwiefern lassen sich aus den Antworten der befragten Eltern Rückschlüsse darauf ziehen, ob diejenigen Eltern, die nicht geantwortet haben ebenfalls zufrieden mit der Kindertagesbetreuung sind?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

