Hausmitteilung

Dresden.
]])I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Veit Böhm

Datum:

O/. AOG. 2023

Einrichtung der Buslinien 64 und 65 auf der Augsburger- und der Tittmannstraße
AF3291/23

Sehr geehrter Herr Böhm,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Aufgrund der aktuellen wirtschaftlichen Schwierigkeiten der Landeshauptstadt Dresden und
der DVB AG bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen zur Einrichtung der Buslinien
64 und 65 in Striesen.

1. Welche Kosten sind für die Einrichtung der Buslinien 64 und 65 im Bereich Striesen ein
schließlich bauliche Maßnahmen und Mehrbedarf Busse geplant und wie sehen die aktu
ellen Kostenschätzungen aus? (Bitte um Angabe in Jahresscheiben.)"
Linie 64:

Es entstehen keine Extrakosten Im Betrieb, da der Linienweg lediglich verlegt wird. Voraussicht
lich kann durch den Fahrweg durch Striesen sogar ein Fahrzeug im Umlauf eingespart werden,
da der Stau auf der Fetscherstraße umfahren wird. Des Weiteren werden etwa 700 neue Fahr

gäste pro Tag erwartet.
Linie 65:

Die bei der Dresdner Verkehrsbetriebe AG entstehenden Kosten für die Erschließung der Augs
burger Straße mit der Buslinie 65 sind erst quantifizierbar, wenn die konkrete Netzvariante für
die Verlängerung der Linie 65 über die Waldschlößchenbrücke hinaus im Rahmen der konzeptio

nellen Überlegungen zum Busnetz Nord-Ost feststeht. Dazu braucht es noch einen Beschluss,
welcher vom Stadtrat als legitimiertes demokratisches Gremium dann zu treffen sein wird.
2. „Wieviel Fördermittel werden für die Einrichtung der Buslinien 64 und 65 im Bereich Strie
sen erwartet? (Bitte um Angabe in Jahresscheiben.)"
Betriebskosten sind in der Regel nicht förderfähig. Die notwendigen Busse wurden im Rahmen
der letzten Beschaffungsperiode über EFRE-Mittel gefördert.

- 2-

3. „Wie hoch ist der zu erwartende Eigenanteil von DVB und LH Dresden für die Einrichtung
der Buslinien 64 und 65 im Bereich Striesen einschließlich bauliche Maßnahmen und
Mehrbedarf Busse?"

Investitionskosten für Busse sind in den jährlichen Betriebskosten als Abschreibung enthalten.
Für den Straßenbau sind nur die unmittelbaren Kosten für barrierefreie Bushaltestellen förderfä

hig. Da die Kosten für die Bushaltestellen noch nicht vorliegen, kann der städtische Eigenanteil
noch nicht ermittelt werden.

4. „Wie viel Mehrkosten sind durch Einrichtung der Buslinien 64 und 65 im Bereich Striesen
im Vergleich zur „normalen" Sanierung der betroffenen Straßen (bspw. Augsburger
Straße)zu erwarten? (Bitte um Angabe in Jahresscheiben.)"

Die Straßen werden mit oder ohne Busnutzung im selben Umfang ausgebaut. Mehrkosten ent
stehen durch die Einrichtung der Haltestellen (gesonderter Bordstein, Haltestellenelemente) und
für stärkere Asphaltbefestigung zur Abwicklung des zusätzlichen Schwerverkehrs. Da die Kosten
für den Straßenbau noch nicht vorliegen, können die Mehrkosten und Jahresscheiben nicht be
nannt werden.

5. „Sind die entsprechenden finanziellen Mittel für die Einrichtung der Buslinien 64 und 65

im Bereich Striesen in der Mittelfristplanung von DVB und LH Dresden eingestellt und ge
deckt?"

Die notwendigen Busse wurden im Rahmen der letzten Beschaffungsperiode zugeführt.
Für den Ausbau der Augsburger Straße 2. Bauabschnitt sind 700.000 Euro im Jahr 2024 und

1.100.000 Euro im Jahr 2025 im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden eingestellt.
6. „Wie viel zusätzliche Fahrgäste werden durch Einrichtung der Buslinien 64 und 65 im Be
reich Striesen pro Jahr erwartet?"

Die Verlegung der Linie 64 bringt einen Gewinn von etwa 700 Fahrgästen pro Werktag (rund
200.000 Fahrgäste pro Jahr). Die Fahrgastentwicklung für die Linie 65 ist abhängig vom konkre
ten Liniennetzkonzept (siehe 1.).

7. „Welche Mehreinnahmen werden durch Einrichtung der Buslinien 64 und 65 im Bereich
Striesen pro Jahr erwartet?"

Aufgrund der Einführung des Deutschlandtickets und weiterer gestützter Tarifangebote sind
Mehreinnahmen durch die Erhöhung von Fahrgastzahlen schwer abschätzbar.
8. „Wie hoch sind die zusätziichen Betriebskosten für die Buslinien 64 und 65 im Bereich

Striesen pro Jahr und gibt es dafür Einsparung an anderer Stelle?"
Vgl. Frage 1.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

