Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden,
Jen"

Vorlage Nr.:
Datum:

V-PI00126/23
74, JULI 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

29.08.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung der
Stadtteilbibliothek Plauen

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat
Stadtteilbibliothek

Plauen

Plauen

beschließt

in Höhe

von

die Bereitstellung von finanziellen

10.000,00

germeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Euro

und

Mitteln

beauftragt insoweit den

für die
Oberbür-

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:

Städtische Bibliotheken

_

10.100.27.2.0.01

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

42531000

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

10.000,00 Euro / 2023

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel

Kostenart:

44291100

Plauen

10.100.11.1.1.10

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.000,00 Euro / 2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

10.100.11.1.1.10
44291100

“ PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach

$ 71 Sächsische Gemeindeordnung

übertragbaren

Aufgaben

zuständig.

Näheres

dazu

re-

gelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16. Dezember
2022

regelt die Gewährung

von Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben.

Sie kann

hier

indes nicht angewandt werden, da es sich bei den Städtischen Bibliotheken nicht um einen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.

Die Städtischen Bibliotheken insgesamt sind stets bestrebt, ihre Ausstrahlung in den Stadtteil zu

3/3
steigern und ihren speziellen Anteil am kulturellen Leben zu leisten.
In zentraler Lage am F.-C.-Weiskopf Platz wird die Bibliothek Plauen von vielen jungen Nutzern
und Nutzerinnen aufgesucht. Die Bibliothek entwickelt sich immer mehr auch zu einem Nachbarschaftszentrum im Stadtteil. Die Bibliothek Plauen möchte dem Zeitgeist folgen und vor al-

lem Kinder und Jugendliche sowie junge Erwachsene erreichen. Daher wird der Antrag auf Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen gestellt.
Das Stadtbezirksamt Plauen bittet den Stadtbezirksbeirat dem Antrag der Städtischen Bibliothe-

ken auf Unterstützung in Höhe von 10.000,00 Euro zuzustimmen.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen aus seinem Budget für das Jahr 2023 zum 17. Juli 2023
“noch 267.788,81 zur Verfügung; unter Berücksichtigung der 75%-igen Budgetfreigabe während
der Haushaltssperre ergibt sich ein Rest von 201.261,19 Euro.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Antrag der Stadtteilbibliothek Plauen

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Antrag 2023 auf Förderung aus Stadtbezirksmitteln gemäß
Stadtbezirksförderrichtlinie und Aufgabenabgrenzungsrichtlinie für die
Bibliotheken im Stadtbezirk

Bibliothek Plauen
Kostenlose kulturelle Angebote sind im Stadtteil sehr wenige vorhanden.
Die Bibliothek Plauen wird durch die zentrale Lage von sehr vielen, vor allem auch jungen
Nutzer*innen, aufgesucht. Die Schüler*innen des Einzugsgebietes nutzen die (Warte)Zeit für die
Hausaufgabenerledigung und zur Freizeitgestaltung. Eltern mit kleinen Kindern besuchen die
Bibliothek zum Vorlesen oder zum Spielen von Spielen aus unserem Angebot. Der Austausch mit
anderen Eltern oder Bekannten findet hier statt und bietet damit zusätzlich das Angebot eines
Nachbarschaftszentrums.

Aufenthaltsverbesserung
Die Bibliothek verfügt über wenige Sitzmöglichkeiten. Deshalb beantragen wir den Kauf neuer Sessel.
4 Sessel a 650 €: 2.600 €
Für den Aufenthalt und die Freizeit, insbesondere für Kinder und Jugendliche, möchten wir gern
einen Gaming Bereich einrichten. Von uns eigens dafür vorinstallierte Spiele (unter Beachtung des
Kinder - und Jugendschutzes), sollen langes Suchen und Auswählen vermeiden und ein dauerhaft,
medienpädagogisch evaluiertes Angebot sichern.
Beantragung:
Gaming Corner (mobil) oder Gaming Wall (fest installiert): 2.100 €
5 Apps für Switch a 40 €: 200 €

Veranstaltungsequipment
Die Schüler*innen ab Kl. 1 nehmen regelmäßig an lehrplanbegleitenden Veranstaltungen teil. Um
dafür auch den Einsatz digitaler Angebote zu ermöglichen, verfügt unsere Einrichtung bereits über
zwei IPads. Für eine verbesserte, moderne medienpädagogische Arbeit benötigen wir weitere
Geräte.
Beantragung:
8 IPads a 450 €: 3.600 €

Medienangebot
Die Nachfrage und Nutzung der Kinderliteratur lässt nicht nach. Daraus ergibt sich ein hoher
Verschleiß in diesem Bereich, der allein durch Bestandserhaltungsmaßnahmen nicht gedeckt werden
kann. Der jährliche Medienetat entspricht dem Kauf aktuell erscheinender Bücher. Ersatzkauf kann
davon nicht getätigt werden.
Antragsumme Kinderliteratur: 1.500€

Beantragungssumme insgesamt: 10.000 €

