Anfrage Nr.: AF3368/23
Datum: 07.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Installierte Smartmeter bei DREWAG-Kunden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
laut Messstellenbetriebsgesetz müssen bei Letztverbrauchern mit einem Jahresstromverbrauch
über 6.000 Kilowattstunden sowie bei Anlagenbetreibern mit einer installierten Leistung über 7
Kilowatt Smartmeter installiert sein/werden.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Kunden der DREWAG haben einen Jahresverbrauch über 6.000 kWh? Wie viele
davon sind gewerbliche bzw. Privatkunden?
2. Bei wie vielen dieser Kunden wurde bereits ein Smartmeter installiert?
Wie viele davon sind gewerbliche bzw. Privatkunden?
3. Wie viele Anlagenbetreiber mit einer installierten Leistung über 7 Kilowatt sind ans Netz
der DREWAG angeschlossen?
Wie viele davon sind gewerbliche bzw. Privatkunden?
4. Bei wie vielen dieser Anlagenbetreiber wurde bereits ein Smartmeter installiert?
Wie viele davon sind gewerbliche bzw. Privatkunden?
5. Welche Strommenge wurde damit in Summe ins Netz der DREWAG eingespeist?
Bitte unterscheiden sie nach gewerblichen und privaten Erzeugern und nach Jahren.
6. Wie viele Smartmeter wurden in den letzten sieben Jahren jeweils installiert?
Bitte unterscheiden sie nach gewerblichen und privaten Erzeugern.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

