Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2341/23
Datum: 8. August 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Finanzen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
08.08.2023
14.08.2023
23.08.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

24.08.2023
28.08.2023
29.08.2023
13.09.2023

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

28.09.2023

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bestätigung der Entwicklungsstrategie „Lebenswertes Stadtzentrum - Städtebauliches
Entwicklungskonzept (SEKO) für das südliche Stadtzentrum„ sowie des angepassten
Gebietsumgriffes als Grundlage eines Fördergebietes der Stadterneuerung gemäß § 171 b
Baugesetzbuch und Voraussetzung für die Akquirierung von Fördermitteln im Rahmen der
Programmausschreibung Städtebauförderung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat bestätigt den Gebietsumgriff (Anlage 1) und die grundlegende Entwicklungsstrategie „Lebenswertes Stadtzentrum - Städtebauliches Entwicklungskonzept (SEKO) für
das südliche Stadtzentrum“ (Anlage 2).

2.

Der Stadtrat beschließt die Planung „Lebenswertes Stadtzentrum - Städtebauliches Entwicklungskonzept (SEKO) für das südliche Stadtzentrum“ in der Fassung vom 10. Mai 2023 formell als Stadtumbaugebiet im Sinne des § 171 b Baugesetzbuch (BauGB).
...

2/6
3.

Der Stadtrat beschließt, zur Finanzierung der vorgesehenen Maßnahmen Fördermittel einzusetzen und beauftragt den Oberbürgermeister, diese ab dem Jahr 2024 im Rahmen der
Programmausschreibung zu beantragen (Anlage 3).

4.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherung des Förderrahmens die erforderliche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes
in den Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität einzuordnen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des verfügbaren Finanzbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften, Amt für Stadtplanung und Mobilität, im Zuge der zukünftigen Haushaltsplanungen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0821/21 vom 1. Juli 2021
V1203/21 vom 3. November 2021
V1368/22 vom 7. Februar 2022
V1669/22 vom 16. Dezember 2022
V1796/22 vom 2. März 2023
V2255/23 vom 26. Juni 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
siehe Anlage 3 und Seiten 49 – 50 im Erläuterungsbericht (Anlage 2)
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

6
70.610064.740, 70.610064.705
7818000, 68110000
2024 - 2039
2024-2039: 11,70 Mio. EURO (Fördermittel)
2024-2039: 19,35 Mio. EURO (Ausgaben)

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.610064.705, 70.610064.740
68110000, 78180000
Durchführungszeitraum 2024-2039:
11,70 Mio. Euro Fördermittel
7,65 Mio. Euro städtische Eigenmittel

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
...

4/6
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Wesentliches Ziel des Einsatzes der Fördermittel ist der Umbau innerstädtischer, öffentlicher
Freiräume mit dem modellhaften Anspruch der Klimaanpassung. Dies meint die Erhöhung des
Grünanteils, der örtlichen Verbringung der Oberflächenwasser, den Einsatz von Wasserelementen etc. zur stadtklimatischen Verbesserung und zugunsten des Aufenthaltswertes sowie der
Wohnumfeldverbesserung. (Bei der künftigen Umsetzung werden die Projekte in der Maßnahmenplanung hinsichtlich Klimarelevanz geprüft und in diesem Sinne bearbeitet.)

Begründung:
Erfordernis zur Fortschreibung des Handlungskonzeptes
Im Jahr 2021 hat der Dresdner Stadtrat die Ziele und Maßnahmen des städtebaulichen Entwicklungskonzeptes „Grobkonzept Stadtzentrum“ als Handlungskonzept nach § 171 b BauGB für
eine Programmbewerbung der Städtebauförderung beschlossen.
Die Programmbewerbung im Jahr 2022 wurde durch den Freistaat Sachsen nicht bewilligt. Die
Höhe der beantragten Fördermittelbedarfe der Kommunen überstieg im Förderprogramm „LZP
-Lebendige Zentren“ ein Vielfaches des bereitstehenden Fördermittelbudgets von Bund und
Freistaat.
Die inhaltliche Qualität des Entwicklungsansatzes für das geplante Fördergebiet wurde durch die
Bewilligungsbehörde bestätigt, jedoch konnte der beantragte Förderrahmen in Höhe von rund
20 Mio. Euro (2/3) nicht durch die im Freistaat bereitstehenden Fördermittel gedeckt werden.
Von der Sächsischen Aufbau- und Förderbank (SAB) wurde eine Neubewerbung mit einem reduzierten Fördergebietsumgriff und einhergehend auch einer erforderlichen Reduzierung des Fördermittelbedarfs empfohlen.
Reduzierung des Gebietsumgriffes und des Maßnahmenkataloges
Diesen Hinweisen und Empfehlungen folgend wurde das Grobkonzept überarbeitet und verschiedene Maßnahmen in ergänzende, synergetische Förderprogramme ausgelagert. Die erfolgreiche Aufnahme der Dresdner Innenstadt in das Förderprogramm „ZIZ – Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ und die in Aussicht stehende Aufnahme des vom Stadtrat zur Umsetzung
beschlossenen Schlüsselprojektes „Grüner Bogen“ in das Förderprogramm „Anpassung urbaner
Räume an den Klimawandel“ dient der Reduktion des erforderlichen Fördermittelrahmens.
Die zu beschließende Fortschreibung des Grobkonzeptes sieht eine Verkleinerung des Fördergebietsumgriffes von ehemals 82,3 Hektar auf 59,2 Hektar vor sowie eine Reduktion des Maßnahmenpaketes von 38 auf 14 Fördermaßnahmen. Bei der Fortschreibung des Maßnahmenpakets sind die Handlungsschwerpunkte der Bürgerbefragung 2021/22 eingeflossen. Das Handlungsfeld „Zukunftsmobilität“ musste aufgrund der begrenzten Fördermittel und der eingeschränkten Förderfähigkeit im Rahmen der Städtebauförderung entfallen. Dieses Maßnahmenbündel muss künftig mit Hilfe anderer Förderprogramme umgesetzt werden.
...

5/6
Das vorliegende städtebauliche Entwicklungskonzept und die erforderliche Prioritätensetzung
zugunsten von Maßnahmen sowie die Zurückstellung anderer Maßnahmen ist mit den Fachämtern einvernehmlich abgestimmt worden.
Inhaltliche Schwerpunkte
Gemäß dem fortgeschriebenen Handlungskonzept liegt der Fokus weiter auf dem klimaangepassten Umbau des öffentlichen Raumes: die Fortsetzung des Promenadenringes, den Umbau
des Umfeldes des Hauptbahnhofes, vorrangig des Wiener Platzes sowie der Umbau der Prager
Straße vom Umfeld des Kristallpalastes bis zur Reitbahnstraße mit dem denkmalgeschützten
Touristengarten. Dieser Umbau und die Stärkung der Aufenthaltsqualitäten des Stadtraumes
soll in Abstimmung mit den primär nichtinvestiven strukturellen Maßnahmen des Förderprogramms „ZIZ – Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ zu einer umfassenden, zukunftsfähigen
Stärkung des südlichen Teiles der Dresdner Innenstadt beitragen.
Im Zuge der geplanten Projektumsetzungen – u. a. Umfeld Kristallpalast, Promenadenring, Touristengarten und der Studie zu den Seitenbereichen der Petersburger Straße - werden auch
Maßnahmen (Technologien) zur örtlichen Oberflächenwasserbewirtschaftung („Schwammstadt“) untersucht und in Zusammenarbeit mit der Stadtentwässerung Dresden im Rahmen der
Möglichkeiten umgesetzt werden.
Finanzierung der Maßnahmen
Der Durchführungszeitraum zur Umsetzung der Maßnahmen erstreckt sich über einen Zeitraum
von 15 Jahren und ordnet sich somit in die Vorgaben der Förderrichtlinie zur Städtebauförderung ein.
Zur Finanzierung der förderfähigen Maßnahmen wird die Programmbewerbung für das Förderprogramm der Städtebauförderung „WEP - Wachstum und nachhaltige Erneuerung“ vorbereitet. Für das geplante Fördergebiet Stadtzentrum werden 14 Fördermaßnahmen mit prognostizierten Gesamtkosten von 19,35 Mio. Euro ermittelt. Der Anteil der förderfähigen Kosten beträgt 17,55 Mio. Euro, diese werden zur Förderung beantragt. Eine anteilige Finanzierung der
Ausgaben mit Hilfe von Städtebaufördermitteln ist dabei mit bis zu 66 % (2/3) der förderfähigen
Ausgaben möglich.
Um die Gesamtfinanzierung der geplanten Maßnahmen abzusichern und die Fördermittel in
Anspruch nehmen zu können, sind innerhalb des Durchführungszeitraumes die benötigten städtischen Eigenmittel in den Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität einzustellen.
Finanzierungsbausteine
Geplante Fördermitteleinnahmen
Benötigte städtische Eigenmittel
Geplante Ausgaben

Gesamt (2024 – 2039)
11,70 Mio. Euro
7,65 Mio. Euro
19,35 Mio. Euro

Darstellung der Finanzierung der geplanten Ausgaben im Durchführungszeitraum (2024-2039), siehe auch Anlage 3

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Plan Gebietsumgriff
Entwicklungsstrategie „Lebenswertes Stadtzentrum - Städtebauliches Entwicklungskonzept (SEKO) für das südliche Stadtzentrum“
Kosten- und Finanzierungsübersicht
Gebietspass

