Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2332/23
Datum: 9. August 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
08.08.2023
14.08.2023
28.08.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

18.09.2023

nicht öffentlich

Stadtrat

28.09.2023

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2023 durch Umverteilung des Mittelabflusses
ausgewählter Projekte auf die Jahre 2024 bis 2027
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2023 durch
Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2024 bis 2027 gemäß
Anlage 1 bis Anlage 3.
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die durch die Fortschreibung der investiven Finanzplanung bei den Investitionsprojekten notwendig gewordenen Verpflichtungsermächtigungen (VE)
im Haushaltsjahr 2023 für die Jahre 2024 bis 2027 und im Haushaltsjahr 2024 für die Jahre 2025
bis 2027 durch Umverteilung bereitzustellen (innerhalb der laut Haushaltssatzung festgelegten
Gesamtermächtigung an VE).
Die Ermächtigung der Stadtkämmerei zur Umverteilung in den Jahren 2023 bzw. 2024 im Rahmen des neuen stadtweit ermittelten fortgeschriebenen Planansatzes einschließlich notwendiger Verpflichtungsermächtigungen innerhalb der laut Haushaltssatzung festgelegten Gesamtermächtigung für die betroffenen Investitionsmaßnahmen wird erteilt.
...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1710/22

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlagen 1 bis 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

3/5
Begründung:
Seit Jahren ist ein hoher Betrag an zu übertragenden investiven Auszahlungsresten festzustellen.
Mit Beschluss des Stadtrates am 15. Dezember 2022 zur Haushaltssatzung 2023/2024
(V1710/22) wurde der Oberbürgermeister beauftragt, regelmäßig die geplanten Investitionen
hinsichtlich ihrer Umsetzbarkeit zu überprüfen und gegebenenfalls eine Streichung oder zeitliche Neueinordnung von Investitionen vorzunehmen. Die realen Auszahlungszeitpunkt von Investitionen sind entsprechend anzupassen.
Für das Jahr 2023 ist für Auszahlungen aus der Investitionstätigkeit ein Ansatz aus dem Haushaltsplan von fast 425 Millionen Euro vorgesehen. Dazu kommen noch 341 Millionen Euro investive Budgetüberträge im Auszahlungsbereich. Das ergibt eine stadtweite Ermächtigung von
766 Millionen Euro.
Nach den Erfahrungen der letzten Haushaltsjahre ist in der Landeshauptstadt Dresden jedoch
ein realistisch umsetzbares Investitionsvolumen von maximal bis 270 Millionen Euro im Jahr
leistbar.
Das bedeutet, dass ohne Gegensteuerung mit einer Verringerung von investiven Haushaltsresten auch im Jahr 2023 nicht gerechnet werden kann. Weiterhin werden durch das Vortragen der
Reste die Mittel liquiditätsseitig gebunden. Dieser Umstand hat inzwischen dazu geführt, dass
rein rechnerisch der gesetzlich geforderte Haushaltsausgleich ab dem Jahr 2024 nicht mehr gewährleistet ist.
Daher hat die Landesdirektion Sachsen (Ladi) in ihrem Bescheid zur Haushaltssatzung
2023/2024 folgende Auflagen erteilt:
„Bis zum Nachweis der gesicherten Finanzierung in künftigen Haushaltsjahren gegenüber der
Landesdirektion Sachsen ist der für das Haushaltsjahr 2023 festgesetzte Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen, die das Haushaltsjahr 2024 mit Auszahlungen für Investitionen und
Investitionsförderungsmaßnahmen belasten, in Höhe von 108.586.809 Euro gesperrt und bis
zum Nachweis der gesicherten Finanzierung in künftigen Haushaltsjahren gegenüber der Landesdirektion Sachsen ist der für das Haushaltsjahr 2024 festgesetzte Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen, die das Haushaltsjahr 2025 mit Auszahlungen für Investitionen und
Investitionsförderungsmaßnahmen belasten, in Höhe von 53.927.450 Euro gesperrt.“
Vor diesem Hintergrund führte die Stadtkämmerei das bereits in der Vergangenheit praktizierte
Verfahren zur Fortschreibung der Finanzplanung auch im Jahr 2023 durch.
Dieses Vorgehen impliziert im ersten Schritt die Überprüfung des fortgeschriebenen Planansatzes 2023 mit dem Ziel, wesentliche zeitliche und finanzielle Veränderungen zu ermitteln. Verwaltungsintern wurden deshalb durch das Bauinvestitionscontrolling der Stadtkämmerei Vorschläge zur Veränderung des Auszahlungsansatzes der Finanzplanung 2023 ff. für alle Maßnahmen mit Baubeschluss oder mit einem Volumen ab 500.000 Euro erarbeitet. Dabei wurden Informationen zu Bauabläufen bzw. zum Investitionsvolumen der Vorjahre zugrunde gelegt.

...

4/5
Daraufhin haben die Ämter/Organisationseinheiten (OE) die Vorschläge von der Stadtkämmerei
geprüft und gegebenenfalls aktualisiert.
Im Anschluss wurden im Bedarfsfall mit den investitionsstarken Ämtern Gespräche hinsichtlich
der aktuellen Mittelabflüsse in 2023 und den Folgejahren geführt.
In dessen Ergebnis wurden unter Berücksichtigung des Baufortschritts eine Aktualisierung des
fortgeschriebenen Planansatzes in 2023 und eine Anpassung der mittelfristigen Finanzplanung
2024 bis 2027 vorbereitet (vergleiche Anlagen 1 bis 3).
Bei folgenden OE ist dazu bei insgesamt 149 Projekten der Mittelabfluss zu aktualisieren:
-

Stadtkämmerei (Amt 20, Beteiligungsmanagement)
Geschäftsbereichsleitung Bildung, Jugend und Sport
Amt für Schulen (Amt 40)
Haupt- und Personalamt (Amt 10)
Brand- und Katastrophenschutzamt (Amt 37)
Amt für Stadtplanung und Mobilität (Amt 61)
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (Amt 65)
Straßen- und Tiefbauamt (Amt 66)
Amt für Wirtschaftsförderung (Amt 80)
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Amt 67)
Umweltamt (Amt 86)

5 Projekte
1 Projekt
32 Projekte
2 Projekte
5 Projekte
7 Projekte
13 Projekte
54 Projekte
3 Projekte
10 Projekte
17 Projekte

Eine detaillierte Darstellung dieses Ergebnisses für die einzelnen Projekte und die jeweilige Organisationseinheitenzusammenfassung enthält die Anlage 2. In der Anlage 3 finden sich Veränderungen von VE 2024 für die Jahre 2025 bis 2027. Die übrigen VE 2024 für die Folgejahre bleiben unverändert.
Die Übersicht über den Gesamthaushalt der Landeshauptstadt Dresden enthält die Anlage 1.
Bei den ausgewählten Projekten sollen insgesamt investive Auszahlungsansätze in Höhe von
148,2 Millionen Euro und investive Einzahlungsansätze in Höhe von 25,9 Millionen Euro aus dem
Haushaltsjahr 2023 auf die Folgejahre 2024 bis 2027 umverteilt werden (siehe Anlage 1,
Tabelle 2).
Ebenfalls erforderlich ist in diesem Zusammenhang eine Anpassung der VE aus dem Jahr 2023
für die Jahre 2024 bis 2027 und des Jahres 2024 für 2025 bis 2027.
Die Stadtkämmerei wird ermächtigt, die durch die Fortschreibung der investiven Finanzplanung
bei den Investitionsprojekten notwendig gewordenen VE im Haushaltsjahr 2023 und 2024 für
die Jahre 2024/2025 bis 2027 durch Umverteilung bereitzustellen (innerhalb der laut Haushaltssatzung festgelegten Gesamtermächtigung an VE).
Die genannte Aktualisierung der Ansätze erfolgt ausschließlich budgetneutral pro Fachamt innerhalb der Jahre 2023 bis 2027. Es werden keine Kostenerhöhungen oder Umschichtungen
zwischen einzelnen Projekten mit dieser Beschlussvorlage zugelassen. Wenn dies notwendig
wird, werden die betreffenden Fachämter dies mit separaten Umverteilungsvorlagen den Stadträten zum Beschluss vorlegen.

...

5/5
Sollten Projekte mit Mittelverschiebungen in die Folgejahre, zum Beispiel durch Beschleunigung
im Bauablauf, die verschobenen Mittel in 2023 bzw. 2024 benötigen, wird das Bauinvestitionscontrolling der Stadtkämmerei ermächtigt, nach Prüfung und Bestätigung des Bedarfes, diese
Mittelumverteilungen einschließlich notwendiger Verpflichtungsermächtigungen innerhalb der
laut Haushaltssatzung festgelegten Gesamtermächtigung im Rahmen des neuen stadtweit ermittelten fortgeschriebenen Planansatzes vorzunehmen.
Der fortgeschriebene Ansatz des Haushaltsjahres 2023 beinhaltet nach der Aktualisierung folgende Angaben:
- den beschlossenen Planansatz 2023,
- genehmigte Anträge der Ämter zu außer-/überplanmäßigen Ein- und Auszahlungen im Jahr

2023 (Stand 4. Juli 2023),
- Beschlüsse mit Auswirkungen im Jahr 2023 (Stand 4. Juli 2023),
- die Budgetüberträge aus dem Jahr 2022 sowie
- die Anpassung der Mittelabflüsse in 2023 (laut dieser Vorlage).
Der fortgeschriebene Ansatz für das Jahr 2023 stellt sich im Vergleich wie folgt dar:

in Millionen Euro

Fortgeschriebener Ansatz
Jahr 2023
vor Aktualisierung

Investive Auszahlungen
Investive Einzahlungen
Saldo

765,2
266,7
498,6

Fortgeschriebener Ansatz
Jahr 2023
nach Aktualisierung durch
Fachämter
617,1
240,8
376,3

Veränderung

148,2
25,9
122,3

Trotz Umverteilung wird die Auflage der Ladi zum Nachweis der gesicherten Finanzierung der
Haushaltsjahre ab 2024 nicht erfüllt. Es verbleibt ein Defizit in 2024 von 13,1 Millionen Euro und
nach Verschiebung ein Auszahlungsansatz von 423,8 Millionen Euro.
Aus diesem Grund wird vorgeschlagen, dass die VE der Jahre 2023 und 2024 vorerst gesperrt
bleiben. Für die Ausschreibung von Investitionsmaßnahmen erforderliche VE werden von der
Stadtkämmerei auf Antrag im Rahmen der stadtweit verfügbaren VE frei gegeben. Es werden
Gespräche mit der Ladi über eine teilweise Aufhebung der verfügten Sperre geführt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Anlage 2 Anlage 3 -

Dirk Hilbert

Gesamtübersicht der Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2023 bis 2027
Übersicht der Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2023 bis 2027
nach Ämtern und Projekten
Veränderung von Verpflichtungsermächtigungen 2024

