Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2375/23
Datum: 8. August 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
08.08.2023
14.08.2023
24.08.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Vertretung der Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes
Sächsisches Kommunales Studieninstitut Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fasst gemäß § 52 Abs. 3 Satz 1 Sächsisches Gesetz
über kommunale Zusammenarbeit (SächsKomZG) folgenden Beschluss:
1.

Der Stadtrat wählt Herrn Jan Pratzka, Beigeordneter für Wirtschaft, Digitales, Personal und
Sicherheit, gemäß § 52 Abs. 3 Satz 1 SächsKomZG zum Vertreter des Verbandsmitgliedes
Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes Sächsisches
Kommunales Studieninstitut Dresden.

2.

Im Falle der Verhinderung des Gewählten wird die Landeshauptstadt Dresden durch
den/die Amtsleiter/-in des Haupt- und Personalamtes vertreten.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0877/15

"Vertretung in den Verbandsversammlungen der Zweckverbände und Besetzung
des Aufsichtsrates der Verkehrsverbund Oberelbe GmbH“

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

3/4

Begründung:
Das Sächsische Kommunale Studieninstitut (SKSD) ist als Zweckverband im Sinne des Sächsischen Gesetzes über kommunale Zusammenarbeit (SächsKomZG) eine Körperschaft des öffentlichen Rechts und wurde 1994 gegründet.
Laut Satzung obliegt dem SKSD die Aus- und Fortbildung der Beschäftigten und Beamten der
Verbandsmitglieder einschließlich der Abnahme der Prüfungen sowie die Mitarbeit in den Fachgremien der Aus- und Weiterbildung. Des Weiteren unterstützt es die Verwaltung in den Landkreisen, Gemeinden, Zweckverbänden, Körperschaften und Stiftungen des öffentlichen und privaten Rechts in Fragen der Personal- und Organisationsentwicklung, durch Beratung in personalwirtschaftlicher Hinsicht sowie durch Konzeption und Durchführung von Bildungsveranstaltungen.
Die Landeshauptstadt Dresden ist Mitglied des Zweckverbandes und hält, entsprechend der
Anzahl ihrer Beschäftigten, einen Stimmenanteil von 20 der derzeit insgesamt 134 Stimmen.
Gemäß § 52 Abs. 3 Satz 1 SächsKomZG wird eine Gemeinde in der Verbandsversammlung durch
den Bürgermeister vertreten, sofern nicht auf dessen Vorschlag das Hauptorgan des Verbandsmitglieds eine/n andere/n leitende/n Bedienstete/n zur/m Vertreter/in wählt.
Aufgrund dieser Regelung ist für den Fall, dass die Vertretung nicht durch den Oberbürgermeister selbst erfolgt, die Wahl eines Vertreters/einer Vertreterin zwingend erforderlich.
Für die Landeshauptstadt Dresden wird vorgeschlagen, Herrn Jan Pratzka als den für Personal
sowie Aus- und Fortbildung zuständigen Beigeordneten, als Vertreter in die Verbandsversammlung des SKSD zu entsenden.
Zur Wahrung der Interessen der Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung im
Fall einer Verhinderung des vom Stadtrat bestimmten Vertreters des Oberbürgermeisters soll
der Stadtrat auch eine Verhinderungsstellvertretung festlegen.
"Gegenstand einer solchen Beschlussfassung kann beispielsweise sein, dass der nach dem Geschäftsverteilungsplan der Entsendekörperschaft zuständige Abwesenheitsvertreter die Stellvertretung in der Verbandsversammlung wahrnimmt."; vgl. Sponer/Jacob, PdK Sachsen, SächsKomZG, § 52 Erl. 2.
Dem Stadtrat wird vorgeschlagen, die Amtsleitung des fachlich für Fortbildungen zuständigen
Haupt- und Personalamtes als Verhinderungsstellvertretung festzulegen. Wegen des Anknüpfens an das Funktionsamt bedarf es keiner Wahl, sondern genügt insoweit eine Abstimmung.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage -

Dirk Hilbert

Lesefassung der Satzung des Zweckverbandes „Sächsisches Kommunales Studieninstitut Dresden“ in der Fassung der 20. Satzung zur Änderung der Verbandssatzung, die am 22. Dezember 2022 im Sächsischen Amtsblatt S. 1489 bekannt gemacht wurde und ab 1. Januar 2023 Gültigkeit hat

