Anlage 3

Dresden-Johannstadt
Gebietsbezogenes integriertes Handlungskonzept
ESF Plus 2021 - 2027

I

ESF Plus „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung“ für den Förderzeitraum 2021-2027
Gebietsbezogenes integriertes Handlungskonzept (GIHK)
für das Gebiet Dresden-Johannstadt

Stand 12. Juni 2023

Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Stadterneuerung
Freiberger Straße 39, 01067 Dresden
Ansprechpartnerin:
Michaela Stock
E-Mail: mstock@dresden.de
Bearbeitung:
KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH
Am Waldschlößchen 4
01099 Dresden
Titelbild:
www.luftbildvertrieb-mueller.de

Gleichstellungsgrundsatz:
Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich ausdrücklich zur Gleichberechtigung der Geschlechter im Sinne des Gender Mainstreaming. Soweit
der Schreibstil dem nicht offensichtlich Rechnung trägt, dient dies ausschließlich einem besseren Lesefluss und hat keinesfalls eine
diskriminierende Intention.

Copyright:
Diese Studie ist urheberrechtlich geschützt. Alle Rechte, auch die des Nachdrucks von Auszügen und der fotomechanischen Wiedergabe, sind dem
Auftraggeber vorbehalten.

II

Inhalt
Verzeichnisse .............................................................................................................................................................. IV
Hinweise zu Datengrundlagen .....................................................................................................................................VII
Vorwort ......................................................................................................................................................................... 1
1. Rahmenbedingungen, Fördergebiet und Bedarfe (Teil A) .......................................................................................... 2
1.1 Verfahren zur Erstellung des GIHK und Beteiligte am Erarbeitungsprozess .............................................................. 2
1.2 Soziale, wirtschaftliche, demografische und städtebauliche Problemlagen des zu fördernden Gebietes ............... 4
1.3 Herleitung der Gebietsauswahl aus dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept ................................................. 10
1.4 Vorhandene Strukturen und Angebote zur Integration der Zielgruppen (Angebotsanalyse) ................................. 13
1.5 Lücken in der lokalen Angebotsstruktur (Defizitanalyse) und abzuleitende Bedarfe .............................................. 16
1.6 Stand der Umsetzung aus dem Förderzeitraum 2014 bis 2020 ................................................................................18
2. Strategischer Ansatz (Teil B) ................................................................................................................................... 21
2.1 Strategischer Ansatz zur Erfüllung der festgestellten Bedarfe und Zuordnung geeigneter Maßnahmen.............. 21
2.2 Schnittstellen zu bestehenden und weiterführenden Angeboten............................................................................22
2.3 Bezug zu abgeschlossenen, laufenden oder geplanten investiven Vorhaben der EFRE-Stadtentwicklung oder der
Städtebauförderung ..........................................................................................................................................................23
2.4 Überschneidungen mit der LEADER-Förderung .........................................................................................................24
2.5 Verfahren und Strukturen im Umsetzungsprozess ....................................................................................................24
2.6 Öffentlichkeitsarbeit und Ansprache der Zielgruppen ..............................................................................................25
2.7 Querschnittsthemen bei der GIHK-Umsetzung..........................................................................................................26
2.8 Erwartete Wirkungen auf das umliegende Stadtgebiet ............................................................................................27
2.9 Verstetigung erfolgreicher Ansätze ............................................................................................................................28
geplante Einzelvorhaben (Teil C) ................................................................................................................................. 29
Anlagen/Pläne
Anlage 1 Übersicht der geplanten Vorhaben
Anlage 2 Beschreibung der Vorhaben (Vorhabensblätter)
Anlage 3 Pläne









Plan Gebietsumgriff
Plan Vorhabensübersicht „Informelle Kinder- und Jugendbildung“ (Durchführungsorte der geplanten Vorhaben)
Plan Vorhabensübersicht „Soziale Integration“ (Durchführungsorte der geplanten Vorhaben)
Plan Überlagerung mit laufendem ESF-Gebiet Dresden – Johannstadt der vorigen Förderperiode (20142020)
Plan Überlagerungen mit anderen Gebieten außer ESF-Gebieten
Plan Vorhandene Kinderbetreuungs- und Bildungseinrichtungen
Plan Vorhandene Kultur- und Freizeiteinrichtungen
Plan Vorhandene Angebote zur Integration wirtschaftlich und sozial Benachteiligter

III

Verzeichnisse

Abbildungen

Tabellen

Abbildung 1: Lage im Stadtgebiet ................................ 4

Tabelle 1: Datengrundlage............................................ VII

Abbildung 2: Stadtteile im Untersuchungsgebiet ....... 4

Tabelle 2: Terminkette des Übergangs-GIHK............... 2

Abbildung 3: Entwicklung der Bevölkerungszahlen in der
Johannstadt (Stadtteile Johannstadt-Nord und-Süd
sowie Pirnaische Vorstadt) und in der Gesamtstadt ... 6

Tabelle 3: Terminkette des GIHK .................................. 2
Tabelle 4: Sozialstruktur................................................ 8
Tabelle 5: Qualifikationen ............................................. 9

Abbildung 4: Anteil nicht erwerbsfähiger
Leistungsberechtigter an den 0 bis 14-Jährigen in den
statistischen Bezirken der Bundesagentur für Arbeit im
Untersuchungsgebiet.................................................... 7

Tabelle 6: Stellung im Erwerbsleben ............................ 10
Tabelle 7: abgeschlossene Vorhaben der ESF-Förderung
2014-2020 ..................................................................... 18

Abbildung 5: SGB II-Quote in den statistischen Bezirken
der Bundesagentur für Arbeit im
Untersuchungsgebiet.................................................... 7
Abbildung 6: INSEK 2. Fortschreibung,
Schwerpunktraum 1 „Innenstadt“ ............................... 11
Abbildung 7: INSEK 2. Fortschreibung,
Schwerpunktraum 4 „Johannstadt“ ............................. 11

IV

Abkürzungen
AFBB

Akademie für berufliche Bildung

ASP

Abenteuerspielplatz

AWO

Arbeiterwohlfahrt

BSZ

Berufsschulzentrum

DKSB

Der Kinderschutzbund, Ortsverband Dresden e. V.

DRK

Deutsches Rotes Kreuz

EB Kita

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

EFRE
ELB-ALG II

Europäischer Fonds für regionale Entwicklung
Grundsicherung der erwerbsfähigen

Leistungsberechtigten

ESF

Europäischer Sozialfonds

e. V.

eingetragener Verein

FRL

Förderrichtlinie

FS

Förderschule

GIHK

Gebietsbezogenes integriertes Handlungskonzept

GS

Grundschule

GYM

Gymnasium

HfBK

Hochschule für bildende Künste

HH

Haushalt

IBB

Institut für Berufliche Bildung AG

INSEK

Integriertes Stadtentwicklungskonzept

KBU

Kommunale Bürgerumfrage

LHD

Landeshauptstadt Dresden

NEF-ALG II

Grundsicherung der nicht erwebsfähigen Leistungsberechtigten

OS

Oberschule

OV

Ortsverband

SAB

Sächsische Aufbaubank

SGB

Sozialgesetzbuch

SMR

Sächsisches Staatsministerium für Regionalentwicklung

SWOT-Analyse

Stärken-Schwächen-Chancen-Risiken-Analyse

TU Dresden

Technische Universität Dresden

VHS

Volkshochschule

V

Quellen
Jugendhilfe Planungsbricht,
Stadtraum 2 Altstadt (Johannstadt)
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Stand Februar 2019

Statistische Mitteilungen - Stadtteilkatalog 2020
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) Kommunale Statistikstelle, März 2022

Fachplanung für Kindertageseinrichtungen/Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für den Planungszeitraum 2020/21
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), 16. März 2021

Statistische Mitteilungen, Bevölkerung und Haushalte
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) Kommunale Statistikstelle, März 2022
Kommunale Bürgerumfrage
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Dezember 2020

Fortschreibung Schulnetzplan 2017
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Beschluss vom 25. Januar 2018

Zukunft Dresden 2025+ - Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK)
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Stadtplanungsamt in
Zusammenarbeit mit den Fachämtern der Landeshauptstadt Dresden, Januar 2016

Kulturentwicklungsplan
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), 2020
Konzept Kulturelle Bildung
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Beschluss 24. Januar 2018

2. Fortschreibung Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK) Zukunft Dresden 2035+“ (Beschluss voraussichtlich 15. Dezember 2022)

Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung in der
Landeshauptstadt Dresden (FoSep) - Wissenschaftliche
Begleitung – Endbericht,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), 2018

Aktionsplan Integration 2022 bis 2026
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Januar 2022
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Stand 2013

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Juni 2019
Wohnungsnothilfekonzept 2018,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Beschluss vom September 2018

Gleichstellung von Frauen und Männern, Beitritt zur Europäischen Charta, Erster Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Beschluss 19. März 2015

Internetquellen:
Themenstadtplan Dresden

Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und
weltoffenes Dresden 2017 bis 2022,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Beschluss 07. September 2017
3. Bildungsbericht 2019
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Oktober 2019
Konzept zur Weiterentwicklung der frühkindlichen und
schulischen Bildungsstrategie
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Beschluss Februar 2019

VI

Hinweise zu Datengrundlagen

Die folgende Analyse zum Untersuchungsgebiet „Dresden-Johannstadt“ zeigt den Entwicklungsbedarf im Untersuchungsbereich auf. Hierfür wurde eine Vielzahl unterschiedlicher Datenquellen genutzt und zusammengeführt, die jedoch auf unterschiedlichen räumlichen Bezugsgrößen basieren. Um eine umfassende Analyse zu
ermöglichen, werden diverse Datenquellen mit unterschiedlichen Stichtagen und Untersuchungsräumen genutzt. Je nach Datengrundlage weicht der räumliche Bezug teilweise vom gewählten Untersuchungsgebiet ab.
Die Flächenabweichungen im Vergleich zum Untersuchungsgebiet sind jedoch gering und im Gesamtkontext
der Analyse zu vernachlässigen, da die Kernaussagen
eindeutig aus den statistischen Daten hervorgehen.

(„BA-Gebiete“), die mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit
die Situation in den Gebieten abbilden. Während des
Umsetzungsprozesses für die ESF Plus-Förderung wird
die Statistikstelle die Daten jährlich fortschreiben, damit
Entwicklungstendenzen im ESF Plus-Gebiet sichtbar werden.

Im Folgenden werden die Datengrundlagen und deren
räumlicher Bezug tabellarisch dargestellt.

Datengrundlagen
3. Bildungsbericht,
Stand Oktober 2019
Statistische Mitteilungen/
Stadtteilkatalog der kommunalen Statistikstelle
Stand März 2022
Kommunale Bürgerumfrage,
Stand Dezember 2020
Jugendhilfe Planungsbericht (Stadtraum 2 Altstadt)
Stand Februar 2019

Räumlicher Bezug
Stadtteilebene

Stadtteilebene

Stadtraumebene

Stadtraumebene

Tabelle 1: Datengrundlage

Die Auswahl und Abgrenzung des geplanten Fördergebietes beruhen maßgeblich auf den derzeit bekannten
Indikatoren nach den Vorgaben des Freistaates Sachsen.
Die dafür benötigten Daten stellte die Kommunale Statistikstelle der Stadtverwaltung bereit. Eine wesentliche
Änderung im Vergleich zur vorhergehenden Förderperiode ergab sich bei den Arbeitsmarktdaten. Hier fasst die
Bundesagentur für Arbeit seit 2018 Daten aus ihrem Verantwortungsbereich teilweise über mehrere Distrikte oder Stadtteile der kleinräumigen Gliederung der Stadt
zusammen, so dass keine absoluten Zahlen je Fördergebiet verfügbar sind. Die Kommunale Statistikstelle berechnet seitdem für die Fördergebiete Quoten auf der
Basis sogenannter Bundesagentur für Arbeit Gebiete
VII

Vorwort

Die Landeshauptstadt Dresden setzt seit mehreren Förderperioden Mittel der Europäischen Union (EU) für die
integrierte und nachhaltige Entwicklung von benachteiligten Stadtquartieren ein. Diese EU-Mittel ergänzen
Mittel aus Bund-Länder-Programmen der Städtebauförderung und nationalen Fachförderprogrammen. Sie unterstützen auch die Aktivierung privater und öffentlicher
Folgeinvestitionen in den Quartieren.

Es können Einzelvorhaben, die die Benachteiligung eines
ausgewählten Stadtgebietes verringern sollen, in folgenden Fördergegenständen gefördert werden:

Die Finanzhilfen der EU für die nachhaltige integrierte
Stadtentwicklung stammen aus dem Europäischen
Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE) und aus dem Europäischen Sozialfonds (ESF). In der Förderperiode 20142020 setzte die Stadt zahlreiche Maßnahmen um. Im Ge-









biet Dresden‐Johannstadt wurden in Zusammenarbeit
von lokalen Trägern, Vereinen, Akteuren und den
Fachämtern der Stadt Dresden zwölf Vorhaben aus dem
ESF gefördert, davon fünf als Folgevorhaben fortgesetzt.
Im Rahmen des Übergangs-GIHK wurden fünf Projekte
bis Ende 2023 über die Förderperiode hinaus fortgeführt.

Informelle Kinder- und Jugendbildung: Unterstützungs- und Freizeitangebote zur Vermittlung von sozialen, emotionalen und Bildungskompetenzen
Soziale Integration: Vorhaben zur sozialen Integration und Erhöhung der Beschäftigungsfähigkeit
Wirtschaft im Quartier: Erfahrungsaustausch und
Zusammenarbeit von lokal agierenden Unternehmen mit dem Ziel, einen Beitrag zur sozialen Integration im Quartier zu leisten
Begleitende Maßnahmen: Aktivitäten mit Vernetzungs- und Koordinierungsfunktion

Das geplante ESF Plus-Gebiet Dresden-Johannstadt (im
Folgenden Untersuchungsgebiet genannt) liegt am östlichen Innenstadtrand der Landeshauptstadt Dresden und
umfasst hauptsächlich die Stadtteile Pirnaische Vorstadt,
Johannstadt-Nord und -Süd. Die Landeshauptstadt Dresden strebt in dieser Förderperiode die Kombination der
beiden EU-Förderprogramme im Gebiet Dresden-Johannstadt an. Zudem beinhaltet die Gebietskulisse das
aktuelle Fördergebiet „Nördliche Johannstadt“ aus dem
Bund-Länder-Programm der Städtebauförderung (Programm „Sozialer Zusammenhalt“).

Den bisherigen konzeptionellen Rahmen für die Ausreichung der Mittel aus den Strukturfonds bildeten die integrierten Handlungskonzepte der Stadt Dresden für die
Förderperiode 2014-2020. Die EFRE- und ESF-geförderten Maßnahmen wurden in zwei EFRE-Gebieten (Dresden-Nordwest und Dresden Johannstadt/Pirnaische Vorstadt) und in drei ESF-Gebieten (Dresden-Nord, -Friedrichstadt und -Johannstadt) umgesetzt.

Mit den abgeschlossenen sowie bestehenden Fördergebieten kann die Johannstadt bereits auf eine jahrelange
Förderung investiver und nicht investive Projekte zurückschauen. Mit der Beantragung des Gebietes „Dresden-Johannstadt“ soll die erfolgreiche Förderung nicht
investiver Vorhaben im Gebiet fortgesetzt, diese weiter
mit der investiven Förderung verzahnt und die Ziele des
INSEK verfolgt werden.

Für die aktuelle ESF Plus-Förderperiode 2021 bis 2027
wurde das Gebiet „Dresden-Johannstadt“ in einem gemeinsamen Arbeitsprozess von Stadt, städtischen Einrichtungen und externen Partnern eingehend geprüft
und ein Handlungsbedarf identifiziert, der mit finanzieller Unterstützung aus der FRL Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF Plus 2021–2027 aufgegriffen werden
kann.
Zuwendungszweck ist die Förderung von benachteiligten
Stadtgebieten durch die Umsetzung von gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepten (GIHK). In diesen
Konzepten sind im ESF Plus förderfähige Maßnahmen
herzuleiten, die vorhandenen Handlungsbedarf aufgreifen und die Benachteiligung des Gebietes gegenüber
dem gesamtstädtischen Durchschnitt verringern können.

1

1. Rahmenbedingungen, Fördergebiet
und Bedarfe (Teil A)
Zeitraum
05/2021

1.1 Verfahren zur Erstellung des GIHK
und Beteiligte am Erarbeitungsprozess

07/2021

Für das geplante ESF Plus-Gebiet Dresden-Johannstadt
wurde im Vorfeld bereits ein Übergangs-GIHK erstellt,
weshalb die Vorbereitungen des Förderzeitraumes 2021
– 2027, die damit einhergehenden Akteursbeteiligungen
und die Interessensabfrage zur Fortsetzung bereits bewilligter Vorhaben sehr früh begannen. Tabelle 2 zeigt
die wichtigsten Etappen auf dem Weg zur Umsetzung
des Übergangs-GIHK.
Zeitraum

06/2021

12/202101/2022
Ab
01/2022
05/2022
06/2022
07/2022

10/2021
01/2022

02/2022 03/2022

Aktivität
Interessensabfrage zur Fortsetzung
bereits bewilligter Vorhaben, Vorbereitung des ESF Plus-Förderzeitraumes mit Trägern und Quartiersmanagement, Ämterbeteiligung
Parallel Ämterumlauf und Umlauf in
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Auswertung der Ergebnisse und Fertigstellung Übergangs-GIHK
Antragstellung
Erhalt Rahmenbescheid
Beginn der meisten Vorhaben

06/2022 07/2022

07/2022
12/2022

Tabelle 2: Terminkette des Übergangs-GIHK
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

02/2023

Das vorliegende GIHK wurde in einem offenen, transparenten und kooperativen Prozess erarbeitet. An ihm beteiligten sich die Ämter der Stadtverwaltung und Einrichtungen der Stadt ebenso wie die im geplanten ESF PlusGebiet aktiven Einrichtungen und Organisationen sowie
die Bewohnerinnen und Bewohner. Dazu organisierte
die Stadt Dresden - so wie in bisherigen Förderperioden
- einen Beteiligungsprozess. Tabelle 3 zeigt eine Übersicht der wichtigsten Erarbeitungsschritte.

07/2023
08/2023 09/2023
09/2023
11/2023

Aktivität
Beteiligung Kinder und Jugendliche im
Vorfeld des GIHK
Einleitung des Kommunikationsprozesses zur Vorbereitung des GIHK in der
Stadtverwaltung
1. Kinder- und Jugendversammlung der
Johannstadt
Erste Information von im geplanten
Fördergebiet tätigen Akteurinnen und
Akteuren zum Stand der Programmvorbereitung
Befragung der Bevölkerung und der im
geplanten Fördergebiet tätigen Akteurinnen und Akteure
Durchführung von Onlinekonferenzen
für interessierte Projektträger, u. a.
Vorstellung der Ergebnisse der Beteiligungsprozesse, Informationen zum
Förderprogramm, Diskussion von Problemlagen und Bedarfen im geplanten
Gebiet sowie Einreichung von Projektvorschlägen durch Träger
Einrichtungsbezogene Beteiligung
1. Beratung des Lenkungsgremiums zu
weiteren Schritten im Beteiligungsprozess sowie Auswahl und Priorisierung
von Projektvorschlägen,
Beginn der Bearbeitung des GIHK
Beratung in Lenkungsgremium, abschließende Abstimmung zu Einzelvorhaben
allgemeiner Ämterumlauf
Beratung des GIHK in Ausschüssen und
Stadtbezirksbeirat
Stadtratsbeschluss zum GIHK
Einreichung des Aufnahmeantrages
beim Fördermittelgeber

Tabelle 3: Terminkette des GIHK
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Durchgeführte Beteiligungsformate
In die Konzepterstellung flossen verschiedene Beteiligungsformate ein, die im Folgenden kurz dargestellt
werden. Die wichtigsten Ergebnisse aus der Bürgerumfrage, der Kinder- und Jugendbeteiligung sowie der einrichtungsbezogenen Beteiligung sind in Kapitel 1.5 Lücken der lokalen Angebotsstruktur (Defizitanalyse) und
abzuleitende Bedarfe dargestellt.
2

Mit Beginn der Gebietsvorbereitung 2021 erfolgte im 2.
Halbjahr die Einbeziehung der Fachämter, um zu berücksichtigende Rahmenbedingungen zu ermitteln. Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner der Stadtverwaltung, bestehende und wichtige Vorhaben wurden erfragt. Im Untersuchungsgebiet tätige Akteure wurden im
Januar 2022 über den Stand der Vorbereitungen zum
Förderprogramm informiert. Nach Veröffentlichung der
Förderrichtlinie wurden im Juni und Juli 2022 interessierte Projektträger in Onlinekonferenzen über die Fördergebiete, die Ergebnisse der inzwischen durchgeführten Beteiligungen, das Förderprogramm, den Zeitplan
zur Konzepterstellung sowie die einzureichenden Vorhabensblätter informiert. Die Problemlagen und Bedarfe in
den Gebieten wurden mit den Akteuren diskutiert. Die
Ergebnisse flossen in das vorliegende GIHK ein.



Im zweiten Halbjahr 2022 wurden die Ergebnisse der einrichtungsbezogenen Beteiligung zusammengeführt und
für die Konzepte der neu zu beantragenden ESF Plusund EFRE-Fördergebiete in der Johannstadt genutzt.
Einrichtung eines Lenkungsgremiums
Für eine umfassende und gebietsbezogene Betrachtung
der Zielsetzungen und Einzelvorhaben hinsichtlich der
Ausrichtung auf die Zielgruppen und Bedarfe im Gebiet
wurde ein Lenkungsgremium eingerichtet. Das Lenkungsgremium wurde mit Vertretern der nach den Förderzielen ausgewählten Fachämter (u. a. Jugendamt,
Kinder- und Jugendbeauftragte, Sozialamt, Kulturamt,
Jobcenter), entsprechend der Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“ und „Soziale Integration“ besetzt. Gemeinsam verständigten sich die Lenkungsgremien über die Projektvorschläge und stimmten
sich über deren Aufnahme in das GIHK auf Basis der Bedarfe und der Förderkriterien ab. Nach der konstituierenden Sitzung im Dezember 2022, wurden in einer
zweiten Sitzung am 1. Februar 2023 die eingereichten
Stadtteilvorhaben vorgestellt, diskutiert und schließlich
mit Hilfe eines vorab erstellten Kriterienkataloges priorisiert. In einer weiteren Sitzung des Lenkungsgremiums
im März 2023 fand die abschließende Abstimmung zu
den eingereichten Vorhaben statt.

Um die Lebensverhältnisse von Kindern, Jugendlichen
und Erwachsenen im Stadtgebiet Johannstadt/Pirnaische Vorstadt weiter zu verbessern, führte die Stadt
Dresden vom 4. Februar bis 4. März 2022 eine Umfrage
durch. Bewohnerinnen und Bewohner sowie Träger sozialer Projekte erhielten die Möglichkeit, die aktuelle Situation in ihrem Stadtgebiet zu bewerten und Wünsche
nach zusätzlichen sozialen Angeboten vor Ort abzugeben. Die Umfrage konnte in Deutsch oder Englisch sowie
digital über das Beteiligungsportal Sachsen als auch bei
Multiplikatoren ausliegend beantwortet werden. Es nahmen insgesamt 258 Bürgerinnen und Bürger an der Umfrage teil, davon wurden drei Fragebögen auf Englisch
ausgefüllt. Weitere 28 Fragebögen wurden von Trägern
sozialer Projekte eingereicht.

Auf ein Lenkungsgremium „Wirtschaft im Quartier“
wurde bewusst verzichtet, da das geplante ESF Plus-Gebiet nur über ein relativ geringes Angebot an Arbeitsplätzen und Unternehmen verfügt und eine Unterstützung,
wenn erforderlich, über das Amt für Wirtschaftsförderung durch andere Förderprogramme und Finanzierungen erfolgt (siehe Kapitel wirtschaftliche Situation). Daher wird im geplanten Gebiet Dresden-Johannstadt dieser Fördergegenstand nicht bedient.

Bereits im Mai 2021 fand auf Initiative der Stadtteilrunde
Johannstadt eine Befragung von Kindern und Jugendlichen im Stadtteil Johannstadt statt. Die Befragung
wurde vom Johannstädter Kulturtreff und vom Quartiersmanagement durchgeführt und hatte zum Ziel, die
Wünsche und Vorstellungen der zehn bis 17-Jährigen zur
Stadtteilentwicklung und Mitwirkungsbereitschaften
sichtbar zu machen. Insgesamt nahmen an der Befragung 130 Kinder und Jugendliche teil. Anschließend wurden die Ergebnisse in einer Präsentation aufbereitet und
zur 1. Kinder- und Jugendversammlung der Johannstadt
am 28. und 29. Oktober 2021 vorgestellt. Weiterhin
wurde auf Fragen der Kinder- und Jugendlichen eingegangen. Prioritäre Anliegen wurden weiterbearbeitet
und an die politischen Entscheidungsträgerinnen und
Entscheidungsträger weitergegeben.

Aus der Bestandsanalyse, den Ergebnissen der Befragung von Bewohnerinnen und Bewohner sowie von im
Untersuchungsgebiet tätigen Akteuren im Zeitraum zwischen 4. Februar 2022 und 4. März 2022, den Erkenntnissen aus der Kinder- und Jugendbefragung im Mai
2021, der Kinder- und Jugendbeteiligung im Frühjahr
2022 sowie der Beteiligung der Ämter und städtischen
Einrichtungen lassen sich konkrete Handlungsbedarfe
der sozialen Stadtteilentwicklung für das ESF Plus Programm ableiten.

Aus den Ergebnissen der 1. Kinder- und Jugendversammlung wurden einrichtungsbezogene Beteiligungen entwickelt, welche im 1. Halbjahr 2022 durchgeführt wurden.
Hierzu zählen:






Schulen/Schulsozialarbeit Johannstadt: Schülerräte

JOKT/Utopolis: Sprechstunde der Stadtteilclownin
im Container Pfeifferhannsstraße
Jugendhaus „Club Eule“ (DKSB): Eule-Rat
Kindertreff JoJo (DKSB): JoJo-Rat
101. Oberschule: Projekttag Kommunalpolitik
102. Grundschule: Woche der Kinderrechte 31. Mai
bis 4. Juni 2022
3

1.2 Soziale, wirtschaftliche, demografische und städtebauliche Problemlagen
des zu fördernden Gebietes

Seevorstadt-Ost/Großer Garten und Striesen-Süd. Aktuell leben etwa 32.000 Einwohnerinnen und Einwohner
im Fördergebiet.
Städtebauliche Situation

Die Analyse der Ausgangssituation beruht auf umfangreichen konzeptionellen Vorbereitungen der Stadt Dresden. Hier sind hervorzuheben:






Die 2. Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes als INSEK „Zukunft Dresden 2035+“
beschreibt die Situation in verschiedenen Handlungsfeldern zum Zeitpunkt ihrer Erarbeitung. Daraus wurden in den Dokumenten Handlungsbedarfe
abgeleitet sowie städtebauliche, infrastrukturelle,
soziale und räumliche Zielvorstellungen formuliert
und teilweise auch räumlich verortet.
Für verschiedene räumliche und fachliche Schwerpunkte wurden teilräumliche oder Fachkonzepte erarbeitet.
Viele „kleinteilige“ Dokumente wurden ausgewertet. Dies sind u. a. die Dokumentationen erreichter
Stände von städtebaulichen Sanierungsmaßnahmen, Sozialpläne und lokale Aktionspläne zu verschiedenen Themen. Hierzu gehört auch die fundierte Bestandsaufnahme und Analyse einschließlich der Darstellung des bisherigen Beteiligungsprozesses.

Abbildung 2: Stadtteile im Untersuchungsgebiet
Quelle: Darstellung Stesad GmbH

Der Ursprung der heutigen Johannstadt liegt in dem Dorf
Ranvoltitz. Aus den ehemaligen Vorstadtsiedlungen Bornergase Gemeinde und Teilen der Pirnaischen und Rampischen Gemeinde wurde im Jahr 1835 die Pirnaische
Vorstadt gebildet. Infolge der rasch ansteigenden Bevölkerungszahl der Stadt Dresden wurde die Pirnaische Vorstadt im Laufe des 19. Jahrhunderts stark bebaut, um
ausreichend Wohnraum zu schaffen. Hingegen blieb das
Gebiet der nördlichen und südlichen Johannstadt zunächst aufgrund einer Baubeschränkung und fehlender
Infrastruktur noch bis zum Ende des 19. Jahrhunderts
weitestgehend unbebaut. Dies änderte sich erst ab etwa
1880 mit dem Baubeginn der Hauptverkehrsstraßen,
entlang welcher vornehmlich Wohngebäude im Gründerzeitstil mit gewerblichen Nutzungseinheiten in den
Erdgeschosszonen entstanden.

Anhand dieser Grundlagen wurde das Untersuchungsgebiet schrittweise eingegrenzt und schließlich eine Abgrenzung festgelegt. Die Lage im Stadtraum führte zur
Bezeichnung „Dresden-Johannstadt“. In den folgenden
Abschnitten werden die Ausgangssituation und die Problemlagen für das Fördergebiet beschrieben.
Gebietssituation und Lage im Stadtgebiet

Im Zweiten Weltkrieg wurden die Gebiete nahe der Innenstadt fast vollständig zerstört und infolgedessen umfassend beräumt. Lediglich vereinzelte gründerzeitliche
Gebäude blieben im Osten der Johannstadt erhalten.
Der Wiederaufbau der Johannstadt begann nördlich der
Grunaer Straße mit der Errichtung von bis zu fünfgeschossigen Wohnkarrees als Blockrandbebauung. Weiterhin wurden die für DDR-Zeiten typischen Altneubauten, als Wohngebäude in bis zu sechsgeschossiger Zeilenbauweise mit Satteldach, bis Ende der 1960er Jahre
errichtet. In der darauffolgenden Zeit wurden weite Bereiche der Johannstadt in Plattenbauweise mit überwiegend zehn bis fünfzehn Geschossen in teils lockerer Bebauung entwickelt. Zwischen den großflächigen Wohnquartieren entstanden unterschiedliche Bildungs-, Gemeinbedarfs- und Versorgungseinrichtungen.

Abbildung 1: Lage im Stadtgebiet
Quelle: Darstellung Stesad GmbH

Das beantragte 370 ha große Fördergebiet „Dresden-Johannstadt“ befindet sich am östlichen Innenstadtrand
von Dresden und umfasst die Stadtteile Pirnaische Vorstadt, Johannstadt-Nord (bis zur Fetscherstraße) und Johannstadt-Süd sowie kleinere Teilbereiche der Stadtteile
4

Aufgrund seiner historischen Entwicklung weist das Gebiet eine überwiegend durch das Wohnen dominierte
Nutzungsstruktur auf. Läden und Dienstleistungsangebote gibt es vor allem entlang der Grunaer Straße, am
Bönischplatz und in den Erdgeschosszonen der verbliebenen Gründerzeitgebäude sowie der nach 1990 entstandenen Neubauten. Eine Gewerbeagglomeration befindet sich nicht im Gebiet. Größere der Versorgung dienende Gewerbeeinheiten und Einkaufsmöglichkeiten
beschränken sich auf das Umfeld des Bönischplatzes, das
Einkaufszentrum am Straßburger Platz, das Umfeld des
Stephanien- und Fetscherplatzes sowie das neu errichtete Güntzareal. Darüber hinaus befinden sich eine Vielzahl von sozialen Einrichtungen, Schulen und Kitas in der
Johannstadt. Weiterhin gliedern sich verschiedene größere Bildungs- und Gemeinbedarfseinrichtungen ein.
Besonders charakteristisch stellen sich die Evangelische
Hochschule, die Hochschule für Bildende Künste, Forschungsinstitute der Technischen Universität Dresden
und das Landgericht dar.

hohen Bevölkerungszahl besteht im Gebiet zudem ein
erheblicher Parkdruck.
Der Anteil von hochwertigen Grünflächen ist innerhalb
des Gebietes eher gering und es sind v. a. halböffentliche
Grünflächen mit geringer Aufenthaltsqualität vorhanden. Angrenzend befinden sich die Parkanlage „Großer
Garten“ und die Elbwiesen. In Bezug auf Spielplätze und
Freiflächen für Kinder und Jugendliche stellt sich die Situation im Gebiet unterschiedlich dar. Grundsätzlich hat
sich der Bestand an Spielplätzen in den letzten Jahren
leicht positiv entwickelt. Dennoch sind im Gebiet vornehmlich nur kleinere Spielplätze mit halböffentlichem
Charakter vorzufinden. In den Bereichen südliche Pirnaischen Vorstadt, Bönischplatz und nördliche Johannstadt
fehlen entsprechende Angebote.
Zusammenfassung:
-

Die bisweilen das Stadtgebiet negativ prägenden Brachflächen im Bereich des Käthe-Kollwitz-Ufers und der Florian-Geyer-Straße werden aktuell im Rahmen des sozialen Wohnungsbaus ertüchtigt. An der Gerokstraße dominiert hingegen weiterhin das brachliegende Gelände des
ehemaligen Plattenwerkes das zentrale Erscheinungsbild
des Quartiers.

-

Im Untersuchungsgebiet besteht ein Wohnungsleerstand von 6,6 Prozent (Stand 2020), welcher damit etwa
den gesamtstädtischen Durchschnitt von 7,0 Prozent widerspiegelt.

-

Im Rahmen der Kommunalen Bürgerumfrage 2020 wurden die Bewohnerinnen und Bewohner der Johannstadt
nach ihrer Zufriedenheit mit der Wohnung und der
Wohngegend befragt. Der in der KBU betrachtete Stadtraum Johannstadt umfasst die bevölkerungsreichen
Stadtteile Johannstadt-Nord und -Süd, in denen mehr als
drei Viertel der Einwohnerinnen und Einwohner des Untersuchungsgebietes leben. 80 Prozent der Befragten gaben an, dass sie mit ihrer Wohnung und Wohngegend
zufrieden bis sehr zufrieden sind (Gesamtstadt: 85 Prozent). Jedoch gaben nur 31 Prozent an, zufrieden mit der
öffentlichen Sicherheit/dem Schutz vor Kriminalität zu
sein (Gesamtstadt: 41 Prozent).

städtebauliche Strukturen geprägt von Plattenbauweise, Altneubauten der DDR-Zeit und Blockrandbebauung der Gründerzeit
Wohnnutzung dominiert, kaum Gewerbe-/Brachflächen im Gebiet
geringer Wohnungsleerstand
hohe Wohnzufriedenheit der Bevölkerung, im Vergleich zur Gesamtstadt aber unterdurchschnittlich
Defizite in den Bereichen Radwege und Parksituation; teilweise hohe Belastungen durch Straßenverkehrslärm
teilweise fehlende Spielplätze und Freiflächen für
Kinder und Jugendliche und geringer Anteil qualitativ hochwertiger Grünflächen

Demografische Situation
Noch stärker als das gesamte Stadtgebiet wies die Johannstadt (Stadtteile Johannstadt-Nord und -Süd sowie
Pirnaische Vorstadt) ab 1990 eine stark rückläufige Bevölkerungsentwicklung auf, die bis etwa zur Jahrtausendwende anhielt. Ab 2000 stabilisierten sich die Bevölkerungszahlen und begannen ab dem Jahr 2005 wieder
zu steigen. Bis heute ist die Bevölkerungsentwicklung
von einem tendenziellen Wachstum geprägt. Das Untersuchungsgebiet verzeichnete zum Stichtag 31. Dezember 2020 eine Bevölkerungszahl von 32.135 Personen
(Quelle: statistische Angaben LHD).

Die Johannstadt ist aufgrund der zentrumsnahen Lage
sehr gut an das lokale und übergeordnete Verkehrsnetz
angebunden, was auch mit einer erhöhten Belastung
durch Straßenverkehrslärm einhergeht. Entlang der
Hauptstraßen verlaufen mehrere Bus- und Straßenbahnlinien. Größere Umsteigepunkte befinden sich am Rand
des Gebietes am Fetscher-, Straßburger- und am Pirnaischen Platz. Die Bedingungen für Radfahrer sind im Allgemeinen etwas schlechter als für Fußgänger und in weiten Teilen des Gebietes eher mäßig bis schlecht (u. a.
bauliche Mängel, fehlende/unterbrochene Radwege).
Eine Ausnahme bildet der überregionale und asphaltierte Elbradweg im Norden und die neu angelegte Radroute Dresden Ost im Süden des Gebietes. Aufgrund der

Begünstigt wurde die positive Entwicklung durch die
zentrumsnahe Lage, die gute Verkehrsanbindung sowie
die schnelle Erreichbarkeit der Erholungsräume Elbwiesen und Großer Garten. Besonders die städtebauliche
Struktur mit zahlreichen Plattenbauten und den daraus
resultierenden niedrigen Mieten sorgte für den Zuzug
von überwiegend sozial Benachteiligten, Auszubildenden und Studenten sowie junger Familien. Bis 2030 wird
eine Bevölkerungszunahme im Stadtteil Pirnaische Vorstadt sowie eine Stabilisierung der Einwohnerzahl in den
Stadtteilen Johannstadt-Nord und -Süd prognostiziert.

5

Soziale Situation

600.000

36.000
34.000
32.000
30.000
28.000
26.000
24.000

Die soziale Benachteiligung des Untersuchungsgebiets
„Dresden-Johannstadt“ zeigt sich in der Statistik der Sozialdaten.

550.000
500.000
450.000

Die SGB II-Quote der 0 bis 64-Jährigen liegt in der Johannstadt bei 14,2 Prozent. Der gesamtstädtische
Durchschnitt liegt mit 8,5 Prozent deutlich darunter
(Stand 31. Dezember 2020).

400.000
1990 2000 2005 2010 2015 2020
Johannstadt ges.

Dresden

Von den 17.911 Einwohnerinnen und Einwohnern zwischen 15 und 64 Jahren erhalten 2.243 Personen Leistungen nach SGB II (statistische Daten Landeshauptstadt
Dresden, Stand 31. Dezember 2020), was einem Anteil
von 12,4 Prozent entspricht. Noch deutlicher wird die
prekäre Situation bei dem Anteil der nicht erwerbsfähigen Leistungsberechtigten an der Bevölkerung im Alter
von 0 bis 14 Jahren. Mit 22,3 Prozent ist der Wert fast
doppelt so hoch wie in der Gesamtstadt.

Abbildung 3: Entwicklung der Bevölkerungszahlen in der Johannstadt (Stadtteile Johannstadt-Nord und-Süd sowie Pirnaische Vorstadt) und in der Gesamtstadt
Quelle: statistische Angaben Landeshauptstadt Dresden,
Stand 31. Dezember 2020

Trotz des Zuzugs überwiegend jüngerer Personen weist
die Altersstruktur im Untersuchungsgebiet einen überdurchschnittlich hohen Anteil von 32,7 Prozent an Einwohnerinnen und Einwohnern im Alter von 65 Jahren
und älter auf (Gesamtstadt 22,0 Prozent). Der Anteil von
Kindern und Jugendlichen bis unter 18 Jahren beträgt
hingegen nur 13,3 Prozent, während es im gesamtstädtischen Durchschnitt 17,0 Prozent sind.

Gemäß Angaben des Freistaates Sachsen beträgt die SGB
II Quote für die Stadt Dresden 8,6 Prozent. Die Differenz
zu den städtischen Daten resultiert daher, dass der Freistaat seinen Quotenbezug auf die Einwohnerinnen und
Einwohner im Alter unter der Regelaltersgrenze bezieht,
da nur diese leistungsberechtigt sind.
Hinsichtlich der Verteilung der SGB II-Empfängerinnen
und - empfänger sind im Gebiet Johannstadt deutliche
Segregationstendenzen festzustellen. Bewohnerinnen
und Bewohner mit sozialer Benachteiligung konzentrieren sich in der nördlichen Johannstadt rund um die
Wohnblöcke der Hopfgartenstraße/Pfotenhauerstraße,
der Häuserzeile entlang der Pfeifferhannsstraße und
südlich der Gerokstraße/Blasewitzer Straße. Unabhängig
vom Alter der Leistungsempfänger und Leistungsempfängerinnen sind zudem die Bereiche der südlichen Pirnaischen Vorstadt entlang der Dürerstraße und der südöstliche Gebietsbereich entlang der Stübelallee von sozialer Benachteiligung betroffen (s. Abb. 4 und 5). Dies
sind die Bereiche, deren Baustruktur sich durch hochgeschossige Plattenbauweise kennzeichnet und in denen
vergleichsweise geringe Mieten erhoben werden (Vgl.
hierzu auch das Kapitel Sozialräumlicher Zusammenhang
und integrativer Ansatz auf S. 11).

Mit 54,0 Prozent sind Personen im erwerbsfähigen Alter
(18 bis unter 65 Jahre) im Untersuchungsgebiet am häufigsten vertreten (Gesamtstadt 61,0 Prozent). Eine Überalterung ist innerhalb der südlichen Johannstadt zu verzeichnen, während der Anteil von Kindern und Jugendlichen insbesondere in der nördlichen Johannstadt in den
letzten Jahren zunahm.
Der Anteil der Haushalte mit Kindern im Untersuchungsgebiet ist mit 13,4 Prozent unterdurchschnittlich (Gesamtstadt: 19,6 Prozent), während der Anteil Alleinerziehender an diesen Haushalten 22,4 Prozent beträgt (Gesamtstadt: 21,9 Prozent).
Zusammenfassung:
-

steigende Einwohnerzahlen
überalterte Bevölkerungsstruktur und nur geringer Anteil an Kindern und Jugendlichen im Gebiet
Trend zu einer jüngeren Bevölkerungsstruktur erkennbar

6

Abbildung 4: Anteil nicht erwerbsfähiger Leistungsberechtigter an den 0 bis 14-Jährigen in den statistischen Bezirken der
Bundesagentur für Arbeit im Untersuchungsgebiet

Abbildung 5: SGB II-Quote in den statistischen Bezirken der Bundesagentur für Arbeit im Untersuchungsgebiet

Quelle: statistische Angaben Landeshauptstadt Dresden,
Stand 31. Dezember 2020, Darstellung STESAD GmbH

Quelle: statistische Angaben Landeshauptstadt Dresden,
Stand 31. Dezember 2020, Darstellung STESAD GmbH

Erläuterungen der Datengrundlagen Abbildung 4 und 5:

deswegen nicht in die statistische Betrachtung einbezogen.

Die Erhebung der Daten erfolgte auf Basis statistischer
Bezirke, welche eine Zusammenfassung der Sozialbezirke
sowie statistischer Bezirke der Bundesagentur für Arbeit
darstellen. Hierzu ist folgende Erklärung zu geben. In den
Plänen wurden Flächen weiß gekennzeichnet, für welche
die Datenlage nicht relevant ist. Es handelt sich zum einen um Flächen ohne Wohnbebauung und um Grünflächen, welche als potentielle Flächen für Aktionen und
Projekte von Trägern genutzt werden können. Im Süden
des Untersuchungsgebietes betrifft es den Bereich der
Cockerwiese, Lingnerallee und des Hygienemuseums.
Zum anderen ist ein kleiner Teilbereich entlang der Stübelallee weiß dargestellt. In diesem Fall liegt für den entsprechenden statistischen Bezirk der größte Teil der
Wohnbebauung außerhalb des Untersuchungsgebietes.
Die Relevanz der Sozialdaten für das Gebiet wurde anhand quantitativer Kriterien, d. h. des Flächenanteils und
des Bevölkerungsanteils innerhalb des Gebietes und qualitativer Kriterien, d. h. Bebauungsstruktur und Nutzungsarten getroffen. Die weiß dargestellten Bereiche sind anhand dieser Kriterien nicht geeignet, die Situation im Untersuchungsgebiet plausibel zu beschreiben und wurden

Ebenfalls problematisch stellt sich der Anteil an arbeitslosen Personen im Programmgebiet dar. Zum Datenstand 2020 lag die Arbeitslosenquote bei 7,5 Prozent
und damit gut zwei Prozentpunkte über der der Landeshauptstadt. Auch die Arbeitslosen konzentrieren sich in
den genannten Bereichen.
Im Vergleich zum Betrachtungsjahr 2014 lässt sich eine
leichte Verbesserung der sozialen Lage im Gebiet Johannstadt feststellen. Auf Stadtteilebene betrachtet
sank der Anteil an Empfängerinnen und Empfängern von
Leistungen nach SGB II zwischen 2014 und 2020 (Johannstadt-Nord von 16,4 auf 15,6 Prozent; Johannstadt-Süd
von 14,7 auf 11,2 Prozent; Pirnaische Vorstadt von 17,8
auf 15,4 Prozent; Gesamtstadt von 11,2 auf 8,5 Prozent).
Der gleiche Trend spiegelt sich auch in den Arbeitslosenzahlen wider. Im Vergleich zur Gesamtstadt sind die
Quoten relativ gesehen allerdings weniger stark gesunken und der Abstand zur Gesamtstadt ist größer geworden.
7

Sozialstruktur

Einwohnerinnen und
Einwohner
SGB II-Quote
(0-64 Jahre)
SGB II-Quote
(15-64 Jahre)
SGB II-Quote (
Kinder 0-14 Jahre)
Arbeitslosenquote
Anteil Ausländerinnen und Ausländer
Anteil Menschen mit
Migrationshintergrund

Untersuchungsgebiet

Landeshauptstadt Dresden

32.135

561.942

14,2 %

8,5 %

12,4 %

7,8 %

22,3 %

11,8 %

7,5 %

5,4 %

15,4 %

8,6 %

22,5 %

Bildungsstruktur wider. Gemäß Kommunaler Bürgerumfrage (Stand 2020) sind in der Johannstadt ein besonders
hoher Anteil an Hauptschulabschlüssen (16 Prozent, Gesamtstadt 9 Prozent) sowie ein vergleichsweise niedriger
Anteil an Realschulabschlüssen und Hochschulreife/Abitur zu verzeichnen.
Dennoch lässt sich eine leicht positive Entwicklung im
Vergleich zum Jahr 2014 feststellen. Der Anteil von
Hauptschulabschlüssen sank um etwa sechs Prozentpunkte und gleichzeitig stieg der Anteil von Abschlüssen
mit einer Fachhochschulreife um etwa fünf Prozentpunkte (Quelle: Kommunale Bürgerumfrage 2014 und
2020).
Grundlage für die Erhebung der Bildungsqualifikation ist
der 3. Bildungsbericht der Landeshauptstadt Dresden
vom Oktober 2019, der den Zeitraum 2014 bis 2016 zusammenfasst. Im Bildungsbericht erfolgt die Auswertung
je Stadtbezirk nach Stadtteilen. Ausgewertet wurden die
Stadtteile Johannstadt-Nord und -Süd. Im Stadtteil Pirnaische Vorstadt existieren keine Grund- und Oberschulen. Das betrachtete Gebiet entspricht zum überwiegenden Teil dem ESF Plus-Gebietsumgriff.

13,1 %

Tabelle 4: Sozialstruktur
Quelle: Kommunale Statistikstelle, Stand 31.12.2020

Aufgrund der bereits verfestigten sozialen Segregation
und zur Behebung der sozialen Missstände bedarf es
mehrerer Ansätze, die für eine bessere soziale Durchmischung im Gebiet sorgen. Zum einen sind Angebote zur
Weiterbildung und Integration in den Arbeitsmarkt anzubieten, sodass die Leistungsempfängerinnen und Leistungsempfänger staatlicher Hilfen die Möglichkeit haben, wieder Beschäftigung zu erhalten und vor der sozialen Ausgrenzung geschützt werden. Zum anderen sind
für Kinder und Jugendliche präventive Angebote notwendig, um ihnen das Gelingen eines Schulabschlusses
und damit den Einstieg in die Arbeitswelt zu ermöglichen.

Gemäß des 3. Dresdner Bildungsberichtes weist die Johannstadt einen besonders hohen Anteil an Kindern mit
behandlungsbedürftigen Sprachauffälligkeiten im Rahmen der Schulaufnahmeuntersuchung auf. Für den Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 waren gesamtstädtisch 15,4
Prozent der Kinder betroffen, wohingegen in Johannstadt-Nord knapp 45 Prozent und in Johannstadt-Süd
rund 27 Prozent der untersuchten Kinder betroffen waren. Sowohl an der 102. Grundschule als auch an der
113. Grundschule werden Vorbereitungsklassen für
„Deutsch als Fremdsprache“ geführt.

Unter anderem infolge des hohen Anteils an staatlichen
Leistungsempfängerinnen und Leistungsempfängern
liegt das Haushaltsnettoeinkommen im Gebiet mit etwa
1.700 Euro unterhalb des gesamtstädtischen Durchschnitts von 1.800 Euro pro Monat.

Darüber hinaus ist der Anteil an Kindern mit einer Schulempfehlung für sonderpädagogischen Förderbedarf in
Teilen des Gebietes stark erhöht. Der Anteil ist fast doppelt so hoch wie der gesamtstädtische Durchschnitt (Johannstadt-Nord: 7,3 Prozent; Johannstadt-Süd: 6,9 Prozent; Dresden: 3,8 Prozent). Positiv hervorzuheben ist
hingegen der im Gebiet auffallend niedrige Wert an
Rückstellungsempfehlungen, welcher mit 2,2 beziehungsweise 3,7 Prozent für Johannstadt-Nord und -Süd
erhoben wurde (6,1 Prozent Gesamtstadt).

Zusammenfassung:
-

-

leichte Verbesserung der sozialen Lage im Vergleich der letzten Jahre, dennoch deutlich überdurchschnittlicher Anteil an SGB II-Empfängerinnen und Empfängern (erwerbsfähige und nicht erwerbsfähige Leistungsberechtigte)
Arbeitslosenquote liegt über gesamtstädtischem
Durchschnitt
Haushaltsnettoeinkommen im Gebiet mit 1.700
Euro unterhalb der Gesamtstadt (1.800 Euro)
deutliche Segregation von sozial Benachteiligten
im Gebiet

Demgegenüber werden jedoch deutlich weniger Bildungsempfehlungen für Gymnasien im Vergleich zur
Landeshauptstadt ausgestellt (Johannstadt 42,0 Prozent,
Gesamtstadt 57,9 Prozent). Einen stark unterdurchschnittlichen Wert weist hierbei die 102. Grundschule in
der nördlichen Johannstadt auf. Es erhalten nur rund 33
Prozent der Kinder eine Gymnasialempfehlung, was einem der niedrigsten Werte der Stadt Dresden entspricht.
In Bezug auf Schulabgängerinnen und -abgänger ohne
Abschluss beziehungsweise mit (qualifizierendem)
Hauptschulabschluss wurden für den Zeitraum 2014 bis
2016 an der 101. Oberschule auffallend hohe Anteile
festgestellt. Beide Werte sind im Zeitverlauf gestiegen

Situation bei Bildung und beruflichen Abschlüssen
Die stadtstrukturelle Benachteiligung der Johannstadt
und der Pirnaischen Vorstadt spiegelt sich auch in der
8

und überstiegen mit neun beziehungsweise 19 Prozent
die städtischen Werte deutlich. Zudem bestehen an der
101. Oberschule seit Jahren Vorbereitungsklassen für
Migrantinnen und Migranten, da der Anteil von Schülerinnen und Schülern mit Migrationshintergrund im
Schuljahr 2016/17 mit über 50 Prozent signifikant über
dem gesamtstädtischen Durchschnitt von 13,2 Prozent
lag. Vor dem Hintergrund der Integration wird die Schule
auch zukünftig vor besonderen sozialen Herausforderungen stehen.

Zusammenfassung:
-

-

Darüber hinaus wird an mehreren Schulen im Gebiet
Schulsozialarbeit angeboten.
Qualifikation

-

Stadtraum

LandeshauptJohannstadt stadt Dresden

vergleichsweise viele niedrige Bildungsabschlüsse,
überdurchschnittlich viele Hauptschulabschlüsse
unterdurchschnittlicher Anteil an Bildungsempfehlungen für Gymnasien
besonders hoher Anteil an Kindern mit behandlungsbedürftigen Sprachauffälligkeiten sowie an
Kindern mit einer Schulempfehlung für sonderpädagogischen Förderbedarf
Vorbereitungsklassen für Migrantinnen und Migranten eingerichtet an der 101. Oberschule, 102.
und 113. Grundschule
die 101. Oberschule weist einen erhöhten und steigenden Anteil an Schülerinnen und Schülern mit
maximal Hauptschulabschluss auf

höchster allgemeinbildender Schulabschluss
Hochschulreife/Abitur

42 %

50 %

Wirtschaftliche Situation

Fachhochschulreife

15 %

11 %

Realschulabschluss

24 %

28 %

Hauptschulabschluss

16 %

9%

Kein Schulabschluss

1%

1%

noch in der Schule

1%

1%

Das Gebiet „Dresden-Johannstadt“ ist überwiegend
durch Wohnnutzung geprägt, sodass Gewerbestrukturen nur in geringem Maße vorhanden sind. Die größten
rein gewerblichen Standorte sind in der Pirnaischen Vorstadt vorzufinden. Zum einen befindet sich an der Zirkusstraße das Serumwerk Dresden, ein bedeutender Betrieb für die Sera- und Impfstoffproduktion. Zum anderen liegt südlich der Grunaer Straße, im Bereich der Lingnerstadt (ehemaliges Robotron-Areal), der größte Bürokomplex im Gebiet. Darüber hinaus sind Büroeinheiten
im erweiterten Umfeld des Fetscherplatzes, im nördlichen Bereich der Marschnerstraße und im neu errichteten “Quartier der Generationen” auf dem Güntzareal
vorhanden.

höchster beruflicher Abschluss
Hochschul-/
Universitätsabschluss

27 %

31 %

Fachhochschul-/
Ingenieursabschluss

16 %

16 %

Meister/Techniker o.ä.

9%

8%

Facharbeiter o.ä.

36 %

35 %

Teilabschluss (Anlernzeit
1%
mit Abschlusszeugnis)

1%

(noch) ohne Berufsaus10 %
bildung

9%

Kleinere Läden und Diensthandelsangebote des alltäglichen Bedarfs befinden sich dezentral über das gesamte
Gebiet verteilt und sind gut fußläufig zu erreichen. Dabei
handelt es sich um einzelnstehende Discounter beziehungsweise kleinere Ladeneinheiten in den Erdgeschosszonen von Wohngebäuden. Ein größeres Einkaufszentrum befindet sich am Straßburger Platz.
Als Versorgungszentren fungieren der Bönischplatz als
wohnnahes Zentrum und der Fetscherplatz als Ortsteilzentrum. Im Umfeld dieser zentralen Treffpunkte haben
sich weitere kleinere Dienstleistungsangebote angesiedelt. Abseits dieser Zentren konzentrieren sich Gewerbeeinheiten und Versorgungsläden entlang der Grunaer
Straße, Pfotenhauerstraße, am Stephanienplatz sowie
an Teilen der Pillnitzer Straße und Dürerstraße.

Tabelle 5: Qualifikationen
Quelle: KBU 2020

Hinsichtlich des hohen Anteils an behandlungsbedürftigen Sprachauffälligkeiten und der erhöhten Anzahl an
Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf besteht in der Johannstadt weiterhin großer Handlungs- und Entwicklungsbedarf. Ziel sollte es sein, mit bestehenden Angeboten und dem Ausbau neuer Projekte
im Bereich Bildung, Kultur und Soziales den positiven
Trend der letzten Jahre aufrechtzuerhalten und keine
Negativentwicklungen herbeizuführen.

Weiterhin befinden sich im östlichen Teil des Gebietes
größere Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen
der TU Dresden für Biotechnologie. Zudem ist das Krankenhaus St. Joseph-Stift einer der größeren Arbeitgeber
aus der Gesundheits- und Pflegebranche im Gebiet.

In Bezug zum höchsten Berufsabschluss lässt sich feststellen, dass in der Johannstadt mit einem Anteil von
27 Prozent vergleichsweise weniger Menschen mit
Hochschul-/Universitätsabschluss leben, als im gesamtstädtischen Durchschnitt (Gesamtstadt: 31 Prozent). Bei
den anderen Vergleichswerten gibt es keine signifikanten Unterschiede zur Landeshauptstadt Dresden.

In Hinblick auf den Gewerbeleerstand lassen sich Defizite
im Bereich der Grunaer Straße feststellen. Dabei handelt
es sich um kleinere leerstehende Ladenbereiche.

9

1.3 Herleitung der Gebietsauswahl aus
dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept

In Bezug auf die Erwerbstätigkeit ist der Stadtraum im
Vergleich zur Gesamtstadt schlechter gestellt. Der Anteil
an Erwerbstätigen in Vollzeit liegt bei 42 Prozent und damit vier Prozentpunkte unterhalb der Stadt Dresden. Ein
ähnliches Bild zeigt sich im Hinblick auf die erwerbstätigen Personen, welche in Teilzeit arbeiten. Im Gebiet liegt
dieser Wert bei acht Prozent und in der Gesamtstadt bei
13 Prozent. Nur der Anteil an geringfügig Beschäftigten
weist einen minimal höheren Wert auf. Es ist jedoch anzumerken, dass sich die Erwerbssituation im Stadtraum
in den letzten Jahren deutlich verbessert hat. Zum Zeitpunkt Dezember 2014 lag der Anteil an Erwerbstätigen
in Vollzeit bei nur knapp 29 Prozent und damit deutlich
niedriger als zum gegenwärtigen Zeitpunkt.
Stadtraum
Johannstadt

Landeshauptstadt
Dresden

Erwerbstätig in Vollzeit

42 %

46 %

Erwerbstätig in Teilzeit

8%

13 %

Geringfügige Beschäftigung

2%

1%

Stellung im Erwerbsleben

Aus konzeptioneller Perspektive beruht die Auswahl und
Abgrenzung des Fördergebietes auf dem INSEK. Das INSEK als gesamtstädtisches Konzept verknüpft Fachkonzepte übergreifend und ist Basis für die strategische
Steuerung der Stadtentwicklung. Die Veränderung von
Rahmenbedingungen und Zielstellungen greifen die aktuellen Fachkonzepte auf. Das erste INSEK der Landeshauptstadt Dresden wurde 2002 beschlossen. Mittlerweile wurde das INSEK bereits zwei Mal fortgeschrieben.
Veränderte Rahmenbedingungen und neue gesetzliche
Bestimmungen erfordern die kontinuierliche Überprüfung und Anpassung städtischer Zielstellungen sowie deren Handlungserfordernisse. Damit erhält das gesamtstädtische Steuerungsinstrument seine Aktualität und
Funktion. Die Zukunftsthemen des INSEK als die „wichtigsten Leitziele der Stadtentwicklung“ werden die Stadt
auch über den bisherigen Planungshorizont 2025+ hinaus bis in das Jahr 2035+ begleiten.
2. Fortschreibung Integriertes Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) „Zukunft Dresden 2035+“, Beschluss: 2. März
2023

Tabelle 6: Stellung im Erwerbsleben
Quelle: KBU 2020

Als Ursache für die positive Entwicklung kann der Ausbau
von Weiterbildungsangeboten und Maßnahmen zur Integration auf den Arbeitsmarkt gesehen werden. Aufgrund der weiterhin bestehenden Defizite sollten diese
Maßnahmen zukünftig verstetigt und ausgebaut werden.

Als wichtigste Leitziele der Stadtentwicklung für die
Stadt Dresden bestimmt „Zukunft Dresden 2035+“ folgende Zukunftsthemen:


entwicklung der einzigartigen Kulturlandschaft“

Von der Bevölkerung wird gemäß der Kommunalen Bürgerumfrage 2020 die persönliche wirtschaftliche Lage im
Stadtraum Johannstadt weitestgehend (64 Prozent) mit
sehr gut bis gut bewertet. Neun Prozent empfinden sie
als schlecht bis sehr schlecht. Zukünftig gehen 20 Prozent von einer Verbesserung und 18 Prozent von einer
Verschlechterung ihrer wirtschaftlichen Lage aus. Rund
47 Prozent rechnen mit einer gleichbleibenden wirtschaftlichen Lage. Vor dem Hintergrund des derzeitig hohen Inflationsgeschehens kann davon ausgegangen werden, dass sich, insbesondere aufgrund der vergleichsweisen hohen Quoten an Transferleistungsempfängern,
die persönliche wirtschaftliche Lage von im Gebiet lebenden Personen verschlechtert hat.



-

-

Dresden – Stadt mit Leistungskraft „Innovative Wirtschaftsstruktur für die Zukunft“



Dresden – Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen
und Bürgern „Gemeinsamkeiten und Unterschiede
leben und erleben!“



Dresden – Ressourcenschonende und klimaresiliente Stadt „Natürliche Grundlagen zukünftigen Handelns sichern!“

Wie in der letzten INSEK-Fortschreibung ist das geplante
Fördergebiet den Schwerpunkträumen 1 „Innenstadt“
und 4 „Johannstadt“ zuzuordnen. Im Folgenden werden
jeweils neue relevante Projekte im geplanten ESF PlusGebiet beschrieben.
Schwerpunktraum 1: Innenstadt (Altstadt und Innere
Neustadt)
 Entwicklung von Maßnahmen der Klimaanpassung
mit Schwerpunkt Hitzestress, u. a. Aufbau eines
TemperaturSensorik-Netzwerkes (KLIPS) zur besseren Erfassung und Steuerung der klimatischen Anpassungen
 Entwicklung "Robotron-Kantine" als Zukunftslabor
und Kulturstandort

Zusammenfassung:
-

Dresden – Kulturstadt in Europa „Erhalt und Weiter-

Johannstadt verfügt über eine geringe Anzahl an
Gewerbeeinrichtungen und eine kleinteilige Unternehmensvielfalt
überwiegend kleinere Unternehmen mit wenigen
Mitarbeitenden, vorwiegend als Ladenzonen im
Erdgeschoss
Erwerbssituation sowohl in Vollzeit und Teilzeit
stellt sich schlechter als in der Gesamtstadt dar
positive Entwicklung der Einkommenssituation erkennbar (Anteil Erwerbstätige in Vollzeit seit 2014
stark gestiegen)
10





Evaluierung der städtebaulichen Parameter und Ableitung eines städtebaulichen Rahmenplans einschließlich planungsrechtliche Sicherung der fortgeschriebenen städtebaulichen Planung im Bereich
Terrassenufer und einschließlich der Entwicklung eines Schulstandortes
Fortführung der Planungen zur Umgestaltung der
Pillnitzer und Striesener Straße zu einem Verkehrsund Freiraum neuen Typus im Zuge des Stadtbahnprojektes

Abbildung 7: INSEK 2. Fortschreibung, Schwerpunktraum 4 „Johannstadt“
Quelle: Landeshauptstadt Dresden 2022

Die geplante ESF Plus-Gebietskulisse überschneidet sich
mit den im INSEK festgelegten Schwerpunkträumen. Zudem lässt sich insgesamt feststellen, dass sich viele relevante Schlüssel-/ Projekte der INSEK-Schwerpunkträume
in dem geplanten ESF Plus-Gebietsumgriff befinden und
die angestrebten Ziele der ESF Plus Förderung, Erhöhung
der Chancengleichheit und Teilhabe in benachteiligten
Stadtgebieten, auch mit dem INSEK verfolgt werden. Als
Ziel für den Schwerpunktraum 4 „Johannstadt“ wird beispielsweise explizit der Erhalt und das Erzielen einer ausgewogenen Sozialstruktur, unter anderem durch die
Umsetzung und Verstetigung nicht-investiver ESF-Projekte genannt. Die aufgeführten investiven Entwicklungsmaßnahmen und die Umsetzung der nicht-investiven Projekte sind strategisch so angelegt, dass die Benachteiligung des Gebietes wirksam gesenkt werden
kann.

Abbildung 6: INSEK 2. Fortschreibung, Schwerpunktraum 1 „Innenstadt“
Quelle: Landeshauptstadt Dresden 2022

Schwerpunktraum 4: Johannstadt
Bereitstellung ausreichender Flächen für Wissenschaft und Unternehmen der Branche Biotechnologie/Life Sciences (Schlüsselprojekt)
 Sanierung und Umnutzung der ehemaligen Schokofabrik zum "Integrativen Familienzentrum" des Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e. V.
 Umsetzung nicht-investiver ESF-Projekte aus den
Bereichen informelle Kinder- und Jugendbildung
und soziale Integration
 Verstetigung der ESF-Projekte: insbesondere Quartiersmanagement, Wohnhofprojekt Hopfgartenstraße, Familientreff „Paulinchen“
 Planungsrechtliche Sicherung, architektonische
Qualifizierung und Errichtung eines neuen Herzzentrums an der Blasewitzer Straße (Schlüsselprojekt)
 Maßnahmen zur Reduzierung der Versiegelung und
Begrünung in Straßenräumen
 energetische Optimierung urbaner Strukturen, insbesondere Verkehr und Logistik, zur Umsetzung der
Ziele des integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden als Innovationsmaßnahme (ggf. mit Reichweite bis in die Pirnaische Vorstadt)


Sozialräumlicher Zusammenhang und integrativer Ansatz
Ziel des ESF-Programmes ist es, Menschen in sozial benachteiligten Stadtgebieten durch soziale Eingliederung
und Integration in Beschäftigung zu fördern. Das Untersuchungsgebiet „Dresden-Johannstadt“ weist im Vergleich zur Gesamtstadt eine deutliche Benachteiligung
auf.
Der Gebietsumgriff „Dresden-Johannstadt“ wurde so gewählt, dass er einen sozialräumlichen Zusammenhang
bildet. Diese Zusammengehörigkeit spiegelt sich in der
überwiegend homogenen Bebauungsstruktur wider. So
dominiert im gesamten Untersuchungsgebiet die wohnwirtschaftliche Nutzung, zumeist in Form von Altneubauten in Zeilenbauweise bzw. Wohnblöcken des industriellen Wohnungsbaus. Weiterhin wurde die Gebietsgrenze
so festgelegt, dass neben den Gebieten, welche in Bezug
auf die Sozialdaten sehr stark belastet sind, Gebiete im
Sozialraum nicht ausgeschlossen werden, welche weniger unter der sozialen Benachteiligung leiden. Dies betrifft vor allem den Bereich der gründerzeitlichen Bebauung im Nordosten der Johannstadt sowie Teilbereiche in
der südlichen Johannstadt zwischen Comeniusstraße
und Canaletto-/Nicolaistraße.

11

Zuwendungszweck des Förderprogramms ist die soziale
Integration. Weiterhin ist es ein im INSEK erklärtes Ziel
der Stadt, die soziale Durchmischung zu fördern und Segregationstendenzen entgegenzuwirken. Auch die Neue
Leipzig-Charta fordert „sozial und wirtschaftlich gemischte Städte“ sowie gemeinwohlorientierte Dienstleistungen und Infrastrukturen zur Verfügung zu stellen,
die inklusiv, bezahlbar, sicher und für alle verfügbar sind.
Bereits in der Förderperiode 2014 bis 2020 zeigte sich im
ESF-Fördergebiet Dresden-Johannstadt, dass Teilnehmerinnen und Teilnehmer auch aus benachbarten Quartieren kamen und Angebote dadurch sozial integrativ
wirken konnten. Aus diesen Gründen wurden auch einzelne Bereiche in das Untersuchungsgebiet aufgenommen, die selbst keine prekäre soziale Situation aufweisen.



Jugendhilfe-Planungsbericht
Die Planungen im Bereich der Jugendhilfe enthalten
mehrere Handlungsfelder für den Planungszeitraum bis
2028, die durch Themenschwerpunkte, Entwicklungsaufträge, Bedarfsaussagen und Maßnahmen untersetzt
werden. Ausgewählte Themen mit Bezug zur ESF-PlusFörderung sind:

Die Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung fordert, dass Vorhaben ihren Durchführungsort im Fördergebiet haben müssen. In der vergangenen Förderperiode zeigte sich, dass es für Projektträger herausfordernd war, im Gebiet geeignete Räume
zu finden. Durch die Erweiterungen im Nordosten (Ladengeschosse der Gründerzeit) und Südwesten (Deutsches Hygiene-Museum Dresden, Torhaus Lingnerallee)
sollen nun zusätzliche Räumlichkeiten und Veranstaltungsorte zur Verfügung gestellt werden, die für Einwohnerinnen und Einwohner des Fördergebiets gut zu erreichen sind und dabei helfen können, die räumliche Konzentration der Vorhaben auf wenige Durchführungsorte
zu vermeiden.

Bedarfsaussagen im Themenschwerpunkt Gesundheitsbildung:












Junge Menschen brauchen ein Aufwachsen ohne
Gewalt, insbesondere gewaltfreie Kommunikation
und Erziehung
Junge Menschen brauchen Schutzräume, können
ihre Rechte einfordern und finden Unterstützung

Bedarfsaussagen im Themenschwerpunkt Suchtprävention:

Für die Abgrenzung des geplanten ESF Plus-Fördergebiets wurden außerdem berücksichtigt:



Junge Menschen brauchen entwicklungsgerechte
Selbstwirksamkeitserfahrungen zur Auseinandersetzung mit Körpernormen, Entwicklung von Körperbewusstsein, Selbstbestimmung, Bewegungsfähigkeit, emotionaler Stabilität, Resilienz- und (Geschlechts-) Identität
Eltern, Erziehende und pädagogische Fachkräfte
brauchen Qualifikationsangebote und Zugänge zu
Informationen sowie Hilfsangeboten

Bedarfsaussagen im Themenschwerpunkt Gewaltprävention:

Insgesamt ist das gewählte Untersuchungsgebiet trotz
der Einbeziehung von Gebieten, welche keine auffälligen
SGB II Daten aufzeigen, als ein Sozialraum zu begreifen.
Begründet wird dies durch die städtebauliche Homogenität und den gebietsumfassenden Austausch der ansässigen Akteure, welcher auch in Zukunft dringend gefördert werden soll.



Weitere themenspezifische gesamtstädtische Konzepte:
o Jugendhilfe-Planungsbericht, Stand 2019
o Aktionsplan Integration 2022 - 2026
o Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention der LHD, Stand 2013
o Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges
und weltoffenes Dresden 2017 bis 2022
o Erster Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan,
Stand 2015



die Kenntnisse in Ämtern der Stadtverwaltung (vor
allem Jugendamt und Sozialamt) und städtischen
Einrichtungen zur sozialen, wirtschaftlichen und demografischen Situation in den Stadtgebieten der
Landeshauptstadt
die Ergebnisse aus den Konsultationen mit den
Quartiersmanagements des Fördergebietes „Johannstadt-Nord“
die vom Freistaat Sachsen geforderte Überlagerung
mit bestehenden Städtebau- und EU-Fördergebieten, um den integrierten Handlungsansatz durch
Bündelung mehrerer Programme zu unterstützen
und die größtmögliche Wirkung in den Quartieren zu
erzielen sowie
die Ergebnisse aus der Beteiligung der lokalen Träger und Aktiven, die als Betroffene und Multiplikatoren die Bedarfe sehen und Handlungsansätze und
Projektideen entwickeln

Eltern, Erziehungsberechtigte und pädagogische
Fachkräfte brauchen Wissen und Problembewusstsein zu Suchtverhalten, deren Vermeidung und sind
für ihre Vorbildrolle sensibilisiert.

Bedarfsaussagen im Themenschwerpunkt Umgang mit
digitalen Medien:




12

Junge Menschen brauchen Begleitung in ihren medialen Lebenswelten, um Medienkompetenzen zu
erwerben und Risiken zu erkennen.
Junge Menschen, Eltern und Erziehungsberechtigte
brauchen medienkompetente pädagogische Fachkräfte.

Bereich „Förderung der Erziehung in der Familie“ unter
dem Wirkungsziel „Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-,
Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.“ mit den Entwicklungsaufträgen:













Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in der Familie“ als eigenständiges Leistungsfeld etablieren
und konturieren,
Fachkräfte gestalten „Begleiteten Umgang (BU)“
adressatenorientiert, vernetzt und sozialraumorientiert,
Stärkere Fokussierung der Thematik „Trennung und
Scheidung“,
Sozialräumliche Ausrichtung, Zusammenarbeit Familienbildung und Allgemeiner Sozialer Dienst, Kita,
Beratungsstellen,
Angebote nach § 19 SGB VIII sind als familienerhaltende Maßnahme zu entwickeln.








Diese Aussagen waren wesentliche Kriterien bei der Auswahl der Projekte im Fördergegenstand „Informelle Kinder- und Jugendbildung“.

1.4 Vorhandene Strukturen und Angebote zur Integration der Zielgruppen
(Angebotsanalyse)

Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und Aktionsplan Integration 2022 – 2026
Für die Soziale Integration wurden bei der Vorhabensauswahl unter anderem der Aktionsplan Integration
2022 – 2026 sowie der Aktionsplan zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention zugrunde gelegt:

Handlungsbedarf im sozialen Bereich wird seit vielen
Jahren von der Stadt und den sozialen Trägern wahrgenommen und mit Projekten bearbeitet. Für die soziale
Arbeit verfügt Dresden in den Stadtteilen über tragfähige Strukturen, d. h. handlungsfähige und qualifizierte
Träger und die ergänzenden Strukturen zur Kooperation
untereinander und zum Austausch über relevante Themen. Manche Stadtteile, z. B. Johannstadt, verfügen
über eine – auch fachlich - vielfältige Trägerlandschaft.
Diese entstand allerdings nicht nur wegen des Engagements von Akteuren in den jeweiligen Stadtteilen, sondern war durch den überdurchschnittlich starken Handlungsbedarf zur Bearbeitung von Konflikten und zur Unterstützung von Bewohnern motiviert.

Die Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention in der LHD 2017 formuliert Ziele für die Einbeziehung aller Menschen – unabhängig von Behinderungen oder Benachteiligungen –
in die Lebenswelt der Stadt.
Dazu werden folgende hier relevante Ziele aufgestellt:





Erwachsene mit (und ohne) Behinderung, darunter auch Menschen mit Lernschwierigkeiten, haben Zugang zu inklusiver und zielgruppenspezifischer Bildung und zum lebenslangen
Lernen als Voraussetzung eines selbstbestimmten Lebens
Sicherung der Nachhaltigkeit der Beschäftigung
von Menschen mit Behinderung
Erhöhung der Erwerbsquote von Menschen mit
Behinderung für Arbeitgeber.

In den nachfolgenden Abschnitten werden die Strukturen, Träger und Angebote in dem geplanten ESF Plus-Gebiet dargestellt. Die Pläne „Vorhandene Kinderbetreuungs- und Bildungseinrichtungen“, „Vorhandene Kulturund Freizeiteinrichtungen“ und „Vorhandene Angebote
zur Integration wirtschaftlich und sozial Benachteiligter“
bieten eine Übersicht vorhandener Angebote (s. Anhang).

Im Aktionsplan Integration 2022 bis 2026 werden folgende Schwerpunkte für die gleichberechtigte Teilhabe
aller Einzelpersonen und Gruppen in Dresden gesetzt:






Ermöglichung einer chancengerechten Teilhabe an Bildung und Bildungserfolg – für alle
Dresdener
Etablierung und Ausbau von bedarfsgerechten
sozialen, gesundheitlichen und medizinischen
Strukturen – für alle Dresdner Bürgerinnen und
Bürger, Forcierung der interkulturellen Öffnung
der Regelangebote
Förderung der gesellschaftlichen und politischen Teilhabe sowie der Selbstorganisation
von allen Menschen mit Migrationsgeschichte
Ausbau von Begegnung und Austausch sowie
Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements
– für alle Dresdenerinnen und Dresdener
Intensivierung der Organisationsentwicklungsprozesse in der Stadtverwaltung
Implementierung einer durchgängigen gesamtstädtischen und sozialräumlichen Perspektive
zugleich in allen kommunalen Planungen von
Integrationsprozessen

Bildungs- und Kultureinrichtungen

Gewährleistung der universellen Kinder- und
Menschenrechte – für alle Dresdner Bürgerinnen und Bürger
Intensivierung der Sprachförderung und der
beruflichen Integration für Menschen mit Migrationsgeschichte – von Anfang an
Abbau von sozialer Segregation, Aufwertung
der Stadtteile mit besonderen Herausforderungen, Förderung einer angemessenen gesamtstädtischen Wohnbedarfsentwicklung

Im Gebiet bestehen zahlreiche (soziokulturelle) Einrichtungen für die Betreuung, Bildung und Weiterbildung. So
gibt es insgesamt 17 Kindertageseinrichtungen unterschiedlicher Trägerschaften im Gebiet, davon acht kombinierte Kindertageseinrichtungen, neun Kindertageseinrichtungen mit Integrationsplätzen, eine davon mit
heilpädagogischen Gruppen.

13

Für die Erwachsenenbildung stehen in Johannstadt drei
Weiterbildungsangebote unterschiedlicher Träger (u. a.
Volkshochschule) zur Verfügung.

Gemäß Fortschreibung des Fachplans Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege wurde für den Planungszeitraum 2020/21 in der Johannstadt ein Angebot
von 1.798 Plätzen in Kindertageseinrichtungen festgestellt. Gemäß Bedarfsplan wurde ein Bedarf von nur
1.263 Plätzen ermittelt. Daraus lässt sich schließen, dass
die Versorgung mit Kindertageseinrichtungsplätzen sehr
gut abgedeckt ist. Weiterhin befinden sich drei Kindertagespflege- und vier Horteinrichtungen an Grundschulen,
davon eine mit Integrationsplätzen, im Gebiet.

Darüber hinaus gibt es 15 weitere Bildungsstätten und
kulturelle Einrichtungen im Gebiet (u. a. Bibliotheken,
Vereinshäuser).
Beratungs- und Unterstützungsangebote für Kinder, Jugendliche und Familien bieten insgesamt sieben Einrichtungen (u. a. Shukura, mobiles Team zur Prävention sexuellen Missbrauchs an Mädchen und Jungen der AWO
gGmbH).

Trotz des geringen Anteils an Kindern im Stadtteil verfügt
die Johannstadt über eine hohe Anzahl an Kindertageseinrichtungen. Dies liegt zum einen in der hohen Bevölkerungszahl des Stadtteils an sich begründet. Zum anderen sorgt die zentrumsnahe Lage dafür, dass die Betreuungseinrichtungen unter anderem von Berufstätigen anderer Stadtteile genutzt werden.

Auch im Bereich sozialer Einrichtungen, Kinder- und Jugendfreizeiteinrichtungen sowie Mehrgenerationsangebote befindet sich im Gebiet eine Vielzahl verschiedener
Einrichtungen, u. a. Johannstädter Kulturtreff, Jugendzentrum Trinitatiskirche und Kindertreff JoJo. Die Freizeiteinrichtungen konzentrieren sich jedoch vorrangig
auf Johannstadt-Nord und -Süd. In der Pirnaischen Vorstadt befindet sich keine dieser Freizeiteinrichtungen für
Kinder und Jugendliche.

Kindern und Jugendlichen im Schulalter stehen die folgenden Bildungseinrichtungen für den ersten Bildungsweg zur Verfügung:





drei Grundschulen
eine Oberschule
eine Förderschule
vier Gymnasien

Zusammenfassung:
-

Vielzahl an Einrichtungen zur Betreuung, Bildung und
Weiterbildung
Anzahl und Vielfalt an soziokulturellen Einrichtungen
ist vor allem in der nördlichen Johannstadt zufriedenstellend
Defizit an Freizeiteinrichtungen für Kinder und Jugendliche in der Pirnaischen Vorstadt
vorhandene und im Aufbau befindliche Strukturen
sollten verstetigt und zukünftig weiterhin gefördert
werden

Gemäß den Prognosen der Fortschreibung des Schul- netzplanes 2017 der Landeshauptstadt Dresden wird in
den kommenden Jahren mit einer weiterhin steigenden
Anzahl an Schülerinnen und Schülern im Gebiet gerech- net. In der Fortschreibung der Schulnetzplanung 2023
wird im Vergleich zum Schulnetzplan 2017 von einer sin- kenden Anzahl an Lernenden ausgegangen. Die 101.
Oberschule verfügt nach ihrer Sanierung über eine fünfzügige Kapazität, welche jedoch trotz angespannter Bedarfslage nur drei- bis vierzügige Klassenbildungen reali- Angebote zur Integration wirtschaftlich und sozial besieren konnte und damit dringend benötigte Schulkapa- nachteiligter Menschen
zitäten ungenutzt blieben. Ziel war es, die fünfzügige Ka- Insgesamt verfügt das Gebiet Dresden-Johannstadt bepazität voll auszunutzen. Das Gymnasium Dresden-Jo- reits über eine sehr breite Angebotsstruktur und gute
hannstadt wurde im Schuljahr 2020/21 mit drei fünften Vernetzung zwischen den einzelnen Akteuren. Eine
Klassen neu gegründet und zog in das bestehende Schul- große Unterstützung in der Zusammenarbeit zwischen
gebäude der 101. Oberschule auf der Pfotenhauerstraße den Trägern leisten u. a. das Quartiersmanagement
42. Um dem steigenden Platzbedarf gerecht zu werden Nördliche Johannstadt, die Evangelische Hochschule und
erfolgt bis 2023 die Errichtung mobiler Raumeinheiten der Johannstädter Kulturtreff, indem sie Räumlichkeiten
zur Erweiterung der erforderlichen Räumlichkeiten. zur Verfügung stellen, Veranstaltungen koordinieren
Nach aktuellen Plänen der Landeshauptstadt Dresden ist und zu weiteren Maßnahmen anregen.
vorgesehen, einen neuen Schulstandort auf der „Cockerwiese“ (Blüherstraße/Herkulesallee) zu entwickeln und Eine zu berücksichtigende Gruppe im Untersuchungsgebiet bilden Ausländerinnen und Ausländer sowie Mendie 101. Oberschule dahin zu verlagern.
schen mit Migrationshintergrund. Zum Stichtag 31. DeDarüber hinaus besteht im Gebiet ein vielfältiges Ange- zember 2020 beträgt der Anteil ausländischer Personen
bot berufsbildender Schulen:
15,4 Prozent. Damit ist der Anteil fast doppelt so hoch
wie der gesamtstädtische Durchschnitt (8,6 Prozent).
 drei Berufsbildende Schulen in kommunaler TrägerWeiterhin beträgt der Anteil der Personen mit Migratischaft
onshintergrund im Gebiet 22,5 Prozent und liegt damit
 vier Berufsbildende Schulen in freier Trägerschaft
ebenfalls deutlich oberhalb des gesamtstädtischen WerWeiterhin stehen im Gebiet mehrere Einrichtungen für tes von 13,1 Prozent.
Ausbildung und Studium zur Verfügung (u. a. Hochschule
für Bildende Künste, Technische Universität Dresden – Im Gebiet Dresden-Johannstadt gibt es insgesamt zehn
Einrichtungen mit Beratungs- und IntegrationsangeboCampus Johannstadt).
14

ten, u. a. Marwa Kultur- und Bildungszentrum e. V., Patenschaftsbüro “Wir sind Paten” und Jugendmigrationsdienst. Darüber hinaus sind neun Einrichtungen mit Begegnungs- und Bildungsangeboten im geplanten ESF
Plus-Fördergebiet zu verorten (z. B. Internationale Gärten Dresden, Spielplatzbetreuung – "Die Kunstkoffer
kommen" und Angebote im Johannstädter Kulturtreff).

Wichtige Akteure, Träger und Einrichtungen
Als ein wichtiger Akteur ist der Johannstädter Kulturtreff
e. V. zu nennen. Der Verein verfolgt das Ziel, als Kultur-,
Vereins- und Bürgerhaus Kunst und Kultur in der Johannstadt zu fördern sowie als soziokulturelles Zentrum mit
seinem breiten Angebotsspektrum möglichst viele Menschen in der Johannstadt zu erreichen. Es werden täglich
Kurse in den Bereichen Kunst/Kunsthandwerk, Sport,
Musik, Sprache, Interkulturalität und Natur angeboten.
Zusätzlich finden Workshops, Mitmach-Aktionen sowie
Kinder- und Familienfeste statt. Der Kulturtreff ist für alle
Menschen offen und bietet weiterhin spezielle Angebote
für Kinder, Familien sowie Seniorinnen und Senioren an.
Gemessen an der Sozialstruktur im Stadtteil werden bereits seit Jahren niedrigschwellige und kostengünstige
Angebote eingerichtet und somit die Teilnahme und Teilhabe am kulturellen Angebot für alle Menschen in der
Johannstadt ermöglicht. Neben den Angeboten des Kulturtreffs tragen zahlreiche weitere Vereine und Initiativen, unter anderem der Kindertreff JoJo und die Zweigstelle des Ausländerrats Dresden e. V., zur Angebotsvielfalt des Hauses bei. Einen wichtigen Beitrag zur Stärkung
der kulturellen, sozialen und politischen Teilhabe von
Menschen mit Migrationshintergrund, Asylsuchenden
und Geflüchteten leistet der Ausländerrat mit verschiedensten Angeboten (u. a. Frauentreff, Elternarbeit).

Integrationskurse sind an insgesamt drei folgenden Adressen zu finden und in neun Kindertageseinrichtungen
werden Integrationsplätze angeboten.
Einen weiteren wichtigen Beitrag zur Integration leistet
der seit 2019 bestehende gemeinnützige Verein „Willkommen in Johannstadt“. Das Netzwerk besteht mittlerweile aus über 100 ehrenamtlichen Helferinnen und Helfern zur Unterstützung von Neuzugewanderten, Migrantinnen und Migranten in den verschiedensten Bereichen. Der Verein unterstützt Betroffene beispielsweise
durch die Vermittlung von Kontakten zu Paten und Unterstützern, durch Computertraining, Hilfe bei der Jobsuche und dem Berufseinstieg, durch Sprachtreffs, Hausaufgabenhilfe oder durch die Vermittlung von Sachspenden. Mit dem vom Verein, dem Quartiersmanagement
und der Vonovia initiierten Projekt „Kulturmittler Wohnhof Pfotenhauerstraße“ wurde ab 2019 ein Modellvorhaben entwickelt, das kulturübergreifende Kommunikationsmöglichkeiten und die Konfliktbearbeitung im
Wohnhof fördern soll. In insgesamt sieben Arbeitsgruppen wurden Gemeinschaften gegründet, die ihr direktes
Wohnumfeld gestalten. Darüber hinaus wurde aus Vertreterinnen und Vertretern der Bewohnerschaft sowie
der Vonovia ein Wohnhofbeirat eingesetzt, der über den
Wohnhof betreffende Angelegenheiten berät und über
die Verwendung eines Wohnhoffonds zur Projektförderung entscheidet.

Da das Bestandsgebäude des Kulturtreffs nicht mehr den
aktuellen Anforderungen entspricht und eine Sanierung
nicht wirtschaftlich erscheint, ist der Abbruch des Gebäudes vorgesehen. Als Ersatz plant die Landeshauptstadt Dresden deshalb den Neubau eines Stadtteilhauses
am Standort Pfeifferhannsstraße/Ehemalige Blumenstraße. Der Bau soll die sozialen und kulturellen Angebote langfristig sichern und zugleich zur Entwicklung eines lebendigen Quartierszentrums mit Aufenthalts- und
Begegnungsmöglichkeiten für alle Bewohnergruppen
beitragen. Die Nutzungsübergabe ist für das 3. Quartal
2025 vorgesehen. Auch der Ausländerrat Dresden e. V.
wird in das neue Stadtteilhaus ziehen.

In Hinblick auf den sehr hohen Anteil an Ausländerinnen
und Ausländern sowie Menschen mit Migrationshintergrund ist es von großer Bedeutung, an die bisherige interkulturelle und integrationsrelevante Arbeit im Stadtgebiet anzuknüpfen, um die soziale Integration weiterhin zu forcieren, bestehende Vorurteile abzubauen und
ethnische Konflikte zu vermeiden. Für eine bessere Partizipation sind Beteiligungsprozesse inklusiv zu gestalten,
sodass zugewanderte Menschen zur Teilnahme motiviert werden. Weiterhin sind Angebote zielgruppengerecht und differenziert anzubieten.

Als ein bedeutender Träger der freien Jugendarbeit ist
der Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e. V. (im
Folgenden: DKSB) zu nennen, welcher mit vielen unterschiedlichen Projekten und Einrichtungen (u. a. Kindertreff JoJo, Jugendhaus „Club EULE“, Abenteuerspielplatz
sowie als Träger von Hort- und Kitaeinrichtungen) im
Stadtteil Johannstadt verortet ist. Insbesondere der Kindertreff JoJo bietet seit 2001 einen Treffpunkt für Kinder
zwischen 6 und 14 Jahren. Der Kindertreff stellt einen
wichtigen Begegnungs-, Beziehungs-, Kommunikationsund Schutzraum für Kinder und Jugendliche im Stadtteil
Johannstadt-Nord dar. Ziel ist es, Kindern einen Ort zu
bieten, an dem sie altersgerecht ihre Freizeit gestalten
und sich mit Gleichaltrigen austauschen können. In diesem Zusammenhang wird ein wichtiger Beitrag zur Förderung der sozialen Teilhabe geleistet. Mit dem Neubau
des Stadtteilhauses soll auch der Kindertreff JoJo ein
neues und den Anforderungen gerecht werdendes Zuhause finden.

Speziell für Menschen mit Behinderung finden sich im
Gebiet außerdem sechs Begegnungs- und Beratungseinrichtungen und für ältere Personen bestehen drei Angebote.
Erkennbar ist, dass für den relativ großen Anteil an Bewohnerinnen und Bewohnern über 65 Jahren nur wenig
altersgerechte Angebote vorhanden sind. Ein Defizit ist
besonders in der Pirnaischen Vorstadt festzustellen.

15

Der bauliche Zustand einiger sozialer Einrichtungen ist
teilweise sanierungsbedürftig bzw. sind Räumlichkeiten
für die vorhandenen Angebote zu klein dimensioniert. In
Anbetracht der sozialen Lage des Stadtteils sind bestehende Einrichtungen zu erhalten und ggf. auszubauen,
um so die Kapazität zu erweitern und den Zustand zu verbessern. Als Beispiel ist der Jugendhaus „Club EULE“ zu
nennen. Dieser wird mit weiteren Angeboten des DKSB
an den Standort der ehemaligen Schokofabrik an der
Hopfgartenstraße ziehen. Der Umbau zum integrativen
Familienzentrum wird voraussichtlich im ersten Quartal
2023 abgeschlossen. An Stelle der EULE könnte ein ergänzendes Angebot für Kinder und Jugendliche geschaffen werden, da es in der Pirnaischen Vorstadt ein Defizit
an Angeboten gibt.

aufgebaut, die zu aktuellen Themen, Angeboten, Veranstaltungen und Bürgerprojekten in der Johannstadt informiert.
Vom Stadtteilverein wurden bereits mehrere Projekte
initiiert, u. a. Stadtteilredaktion Johannstadt und Johannstädter Themenspaziergänge.
Eine große Herausforderung stellt die seit 2020 bestehende Corona-Pandemie für die Entwicklung der sozialen Strukturen und Angebote dar. Kontaktstellen und
Bürgertreffs konnten in der schwierigen Zeit nur bedingt
öffnen, wodurch ehrenamtliches Engagement nur in geringem Maße stattfinden konnte und kleinteiliges Sponsoring von Mikroprojekten und Initiativen abnahm. Doch
insbesondere die Arbeit von Beratungsstellen, soziokultureller Treffs und die Unterstützung nicht investiver
Projekte sind für die Verbesserung der sozialen Bedingungen im Quartier essentiell. Aus diesem Grund sollten
bestehende Strukturen zukünftig weiter unterstützt,
verstetigt und ausgebaut werden, um die soziale Entwicklung des Stadtteils nachhaltig zu fördern.

Mit der JohannStadthalle befindet sich ein bedeutendes
Kulturzentrum in der Johannstadt. Seit 2009 bietet die
JohannStadthalle eine Vielzahl von Veranstaltungen (u.
a. Ausstellungen, Filmreihen, Vorträge und Workshops)
für ein breites Publikum an. Mit dem Gedanken der Offenheit vereinen sich künstlerische Programme und weitere Nutzungsformen unter einem Dach.

Zusammenfassung:

Ergänzend zu den sozialen Angeboten ist an insgesamt
sechs Schulen im Gebiet Schulsozialarbeit installiert.
Weiterhin gibt es eine Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Eltern mit psychischen Belastungen und
Erkrankungen. Das "Lindenhaus" wird als Übergangswohnheim für junge Männer genutzt.

-

-

Im Rahmen des Förderprogramms Soziale Stadt, welches
2020 in das Bund-Länder-Programm Sozialer Zusammenhalt überführt wurde, wurde im Jahr 2015 ein Quartiersmanagement für die nördliche Johannstadt eingesetzt. Das Quartiersmanagement agiert in moderierender Funktion an der Schnittstelle zwischen Stadtteilakteuren und öffentlicher Verwaltung und soll Bewohnerinnen und Bewohner sowie lokale Institutionen an der
Stadtteilentwicklung beteiligen und aktivieren, ihre Vernetzung und Kooperation unterstützen sowie eine identifikations- und imagestärkende Kommunikation fördern. Als weitere Aufgabe verwaltet das Quartiersmanagement den Verfügungsfonds, der eine unbürokratische und flexible Förderung von Kleinprojekten im Stadtteil zur Unterstützung der Fördergebietsziele ermöglicht.

-

zahlreiche Infrastrukturen und Anlaufstellen für die
Unterstützung sozial Benachteiligter
ausgesprochen vielfältige Akteurs- und Angebotsstruktur, vor allem in den Bereichen Begegnung, Bildung und Beratung
Defizite vor allem in der Pirnaischen Vorstadt
für den hohen Anteil an Seniorinnen und Senioren
vergleichsweise wenig Begegnungsangebote vorhanden, Defizit besonders in der Pirnaischen Vorstadt
weiterhin Unterstützung beim Ausbau und bei der
Verstetigung von Integrationsangeboten notwendig

1.5 Lücken in der lokalen Angebotsstruktur (Defizitanalyse) und abzuleitende
Bedarfe
Für die Ableitung des Handlungsbedarfes aus der gebietsbezogenen Defizitanalyse, der aus Mitteln des ESF
Plus aufzugreifen und mit Projekten zu untersetzen ist,
werden die relevanten Problemlagen aus den vorherigen
Abschnitten und die Ergebnisse des Beteiligungsprozesses (siehe folgender Abschnitt) herangezogen.

Um die vom Quartiersmanagement begonnene Stadtteilarbeit langfristig zu verstetigen, wurde 2017 der
Stadtteilverein Johannstadt e. V. gegründet, welcher sich
in den letzten Jahren zu einem wichtigen Träger der
Stadtteilarbeit etabliert hat. Mit verschiedenen Institutionen aus den Bereichen Kultur, Bildung, Soziales und
Kreativwirtschaft sowie engagierten Bewohnerinnen
und Bewohnern sowie Gewerbetreibenden verfolgt dieser das Ziel, die Johannstadt lebenswerter zu gestalten
und Angebote zur interkulturellen und generationsübergreifenden Begegnung zu fördern. In diesem Zusammenhang wurde die Stadtteilplattform www.johannstadt.de
(Träger der Plattform ist seit 2020 der Stadtteilverein)

Wichtigste Ergebnisse der Akteursbefragung (02/2022 bis
03/2022)
Aus der Befragung der im Untersuchungsgebiet tätigen
Akteure (insgesamt 28 Rückmeldungen) lassen sich folgende Ergebnisse ableiten:


16

Grundsätzlich positive Einschätzung der sozialräumlichen Entwicklung seit 2015, jedoch vorrangig negative Bewertung der Situation von Kindern und Jugendlichen bis 18 Jahre sowie von Erwachsenen







Sehr hoher Bedarf an folgenden zusätzlichen Angeboten für Kinder und Jugendliche und Familien: Angebote zur Stärkung sozialer Kompetenzen von Kindern und Jugendlichen, Angebote zur Medienbildung, Sportangebote für Kinder und Jugendliche,
Angebote zur Stärkung interkultureller Kompetenzen von Kindern und Jugendlichen, Thematisierung
von Mobbing und Diskriminierung, Aufklärungsarbeit zu Drogen und Bildung im Bereich Ernährung
Defizite hinsichtlich der Situation von Kindern und
Jugendlichen: fehlende Freiräume/Rückzugsorte,
viele Kinder stammen aus sozial benachteiligten Verhältnissen und/oder haben Migrationshintergrund
und haben u. a. vermehrt schulische Probleme und
fehlende Berufsorientierung
Sehr hoher zusätzlicher Bedarf an Angeboten für Erwachsene in den Bereichen Umweltbildung, politische Bildung und Förderung von Integration und interkultureller Kompetenz

Zur Verknüpfung der Defizitanalyse und der abgeleiteten
Handlungsbedarfe mit dem strategischen Ansatz im Teil
B werden nachfolgend die Defizite, Lösungsoptionen
und Bedarfe für Vorhaben schon den Fördergegenständen der ESF Plus-Förderung für nachhaltige Stadtentwicklung bis 2027 zugeordnet.
Vorhabensbereich Informelle Kinder- und Jugendbildung
Defizite im geplanten ESF Plus-Gebiet:







Wichtigste Ergebnisse der Befragung von Bewohnerinnen
und Bewohnern (02/2022 bis 03/2022)



Insgesamt nahmen 258 Bewohnerinnen und Bewohner
aus dem Gebiet teil. Folgende Ergebnisse lassen sich aus
der Befragung ableiten:












Personen die bereits mehr als zehn Jahre im Gebiet
wohnen fühlen sich tendenziell wohler im Gebiet als
Personen, die noch nicht so lange dort wohnen
Mehrheitliche Zufriedenheit mit der Sicherheit im
Gebiet, dem nachbarschaftlichen Miteinander und
der Sauberkeit des Wohnumfeldes
Beobachtung von rücksichtslosem Verhalten (36
Prozent) und Drogenkonsum und Kriminalität (15
Prozent)
Zustimmung, dass viele einsame Menschen im Gebiet wohnen (31 Prozent)
Fehlende Angebote: Kulturangebote (81 Prozent),
Sportangebote für Erwachsene (79 Prozent), Spielund Sportangeboten für Kinder (78 Prozent) und Jugendliche (75 Prozent) und Bildungsangebote für
Kinder (68 Prozent)

Ansatzpunkte für Lösungen/Bedarf an Maßnahmen:









Wichtigste Ergebnisse der Beteiligung von Kindern und Jugendlichen (05/2021 und 04/2022)



Aus der Befragung der Kinder und Jugendlichen zwischen zehn bis 17 Jahren im Gebiet (05/2021) sowie der
anschließenden Workshopreihe mit Kindern zwischen
sieben und 14 Jahren (04/2022) lassen sich folgende
wichtigste Ergebnisse darstellen:




Defizite hinsichtlich der sozialen und interkulturellen
Kompetenz von Kindern und Jugendlichen
qualitativ hochwertige Freizeit- und Sportangebote
Umgang mit Medien
teilweise mangelhafte interkulturelle Kompetenz
Vermehrt schulische Probleme, die aufgrund der
Corona-Pandemie verstärkt wurden
Probleme bei beruflicher Orientierung und Lebensplanung nach Schulabschluss bzw. beim Übergang
von Schule zum Beruf
teilweise unzureichendes Bewusstsein hinsichtlich
der Themen Mobbing, Diskriminierung und Ernährung
fehlende niedrigschwellige öffentliche Räume für Jugendliche

Angebote zur frühkindlichen Bildung und Freizeitgestaltung in Kindertagesstätten und sozialen Anlaufpunkten
Fortsetzung der Schulsozialarbeit und unterstützender Angebote für schulische Bildung und Betreuung
der Schüler
offene Angebote und Treffpunkte für Kinder und Jugendliche zur Förderung der Kommunikation untereinander und der sozialen Integration
Förderung des Umweltbewusstseins der Kinder und
Jugendlichen, auch mit Bezug zu ihrer Lebenswelt
Aufbau beruflicher Kompetenzen und Unterstützung des Übergangs von Schul- zur Berufsausbildung, u. a. durch neuartige „Mitmach“-Angebote
und Vernetzung dafür relevanter Stellen
niedrigschwellige Angebote zur Stärkung der Medienkompetenz

Vorhabensbereich Soziale Integration
Defizite im ESF-Gebiet:




am häufigsten wünschen sich Kinder und Jugendliche: Angebote zum Schwimmen und Tauchen, für
Graffiti und Urban Art, zum Fußball spielen, Fahrräder reparieren, Musizieren, Malen und Zeichnen,
Skaten sowie Klettern
gewünschte Hilfestellungen bei: der Erledigung von
Hausaufgaben, bei Konfliktlösungen mit Lehrkräften
sowie Mitschülerinnen und Mitschülern, beim Umgang mit aggressiven Gefühlen und der Bewältigung
von Ängsten






17

teilweise fehlendes Zusammengehörigkeitsgefühl
teilweise Drogenmissbrauch und Kriminalität
kulturelle und soziale Durchmischung und Kompetenz ausbaufähig
Förderung von Umweltbewusstsein und politischer
Bildung notwendig
Tendenzen zur Vereinsamung bis hin zur sozialen
Isolation, insbesondere bei älteren Menschen
fehlende Kultur- und Sportangebote für Erwachsene
teilweise fehlende berufliche, soziale und persönliche Kompetenzen erschweren Übergang vom Bezug
von Transferleistungen in berufliche Qualifizierung
oder ersten Arbeitsmarkt

Jugendlichen einen Großteil ihrer Freizeit verbringen. In
niedrigschwelligen und offenen Formaten wurde die sozial- und umweltpädagogische Betreuung eines KinderGemeinschaftsgartens zwei- bis dreimal pro Woche angeboten. Die Teilnehmenden wurden zum Nachdenken
und zur Beschäftigung mit der Stadtnatur angeregt.
Gleichzeitig lernten sie Verantwortung für ihr Lebensumfeld zu übernehmen und ihren Sozialraum durch die Planung und Pflege eines Gartens mitzugestalten.

Ansatzpunkte für Lösungen/Bedarf an Maßnahmen:














Fortsetzung und Erweiterung niedrigschwelliger Bildungsangebote zur Familienbildung
gezielte Unterstützung von Familien und Personen
mit Migrationshintergrund
Fortsetzung und Erweiterung niedrigschwelliger Bildungs- und Unterstützungsangebote zur Bewältigung von Lebenssituationen und -gestaltung sowie
individuellen Problemlagen
Angebote zu körperlicher Betätigung und Motivation zu gesunder Lebensführung und -gestaltung
Vermittlung beruflich verwertbarer Kompetenzen
durch „Mitmach“-Angebote und Zusammenarbeit
mit lokalen Unternehmen und kooperativen Strukturen der lokalen Wirtschaft
unterstützende und kommunikative Angebote für
ältere Menschen in generationenübergreifenden
(Nachbarschafts-) Projekten und Einbindung der älteren Bewohner in Stadtteilarbeit
Vorhalten offener und niederschwelliger Anlaufstellen für Bewohner und Gruppen mit Bedarf an Beratung und Unterstützung
Erweiterung der Beratungsangebote und aufsuchende Angebote im Stadtgebiet
Förderung gegenseitiger Akzeptanz unter der Bewohnerschaft durch Information, Konfliktmediation
und Angebote zur Mitwirkung bei stadtteilbezogenen Themen und Projekten

Handlungsfeld

Projekttitel

Informelle
Kinder- und
Jugendbildung

Stadtkohlrabi
Iswas! – Aktiv gegen Gewalt *
Familientreff Paulinchen*
mobiles Demokratietraining
Urban ArT Johannstadt *
Sportorientierte Jugend- und Jugendsozialarbeit – Nachtsport*
Futsal für Menschen mit und ohne
Migrationshintergrund
ZusammenWachsen
N.A.V.I. – Nachhaltig Aktivieren,
Informationen Vermitteln, Integrieren *
Schach als Beitrag zur Integration.
Wir spielen eine Sprache *
Kulturlotsen Dresden
Projektbegleitung

Soziale Eingliederung/
Integration
in Beschäftigung

Begleitende
Maßnahmen
* als Folgevorhaben fortgeführt

1.6 Stand der Umsetzung aus dem Förderzeitraum 2014 bis 2020

Tabelle 7: abgeschlossene Vorhaben der ESF-Förderung 20142020
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, 2022

In der Förderperiode 2014 bis 2020 war das Untersuchungsgebiet sowohl ESF- als auch EFRE-Fördergebiet.
Durch die EFRE-Förderung sind in den vergangenen Jahren bereits umfangreiche Fördermittel in die Sanierung
der Gebäude und Freiflächen, hierbei vor allem in den
Umbau der Trinitatiskirche, geflossen. Folglich konnte
eine städtebauliche Entwicklung und Aufwertung der Johannstadt erreicht werden.

Übergangs-GIHK
Mithilfe der finanziellen Mittel aus dem ESF konnte eine
Vielzahl an niedrigschwelligen Vorhaben im Gebiet Dresden Johannstadt gefördert und teilweise als Folgevorhaben fortgesetzt werden. Allerdings lief die Förderung
zum 30. Juni 2022 aus. Mit dem Übergangs-GIHK wird
ein lückenloser Übergang in die neue Förderperiode
2021 – 2027 ermöglicht. Die meisten Vorhaben aus dem
Übergangs-GIHK begannen im Juli 2022.

ESF-Förderung 2014 – 2020

Folgende sechs Vorhaben aus dem Förderzeitraum 2014
– 2020 werden im Rahmen der Übergangsförderung
fortgeführt:

Das Programmgebiet Johannstadt wurde im Zeitraum
2015 bis Juni 2016 analysiert und das Ergebnis im Gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzept (GIHK)
festgehalten. Mithilfe finanzieller Mittel aus der ESF-Förderperiode 2014 bis 2020 wurden niedrigschwellige Vorhaben zur Förderung von Bildung, Beschäftigungsfähigkeit und sozialer Eingliederung initiiert. Im Gebiet konnten zwölf Vorhaben gefördert und fünf Vorhaben als Folgevorhaben verlängert durchgeführt werden (siehe Tabelle 7).








Beispielsweise wurde das Projekt „Stadtkohlrabi - Gemeinsam aufwachsen in der Johannstadt“ initiiert. Mit
dem Projekt öffnete sich der Gemeinschaftsgarten Johannstadt und brachte erleb- und erfahrbare Stadtnatur
erstmals praktisch an die Orte, an denen die Kinder und
18

Stadtkohlrabi
Is was?! – Aktiv gegen Gewalt
Urban ArT Johannstadt

N.A.V.I. ‐ Nachhaltig aktivieren, Informationen vermitteln Integrieren
Schach als Beitrag zur Integration. Wir spielen eine
Sprache.
Projektbegleitung/Öffentlichkeitsarbeit

Mit dem Projekt „Is was?! – Aktiv gegen Gewalt Sozial
kompetent durch's Leben!“ wird ein qualifiziertes Freizeitangebot zur Vermittlung von Sozialkompetenzen angeboten. Junge Menschen sollen dazu befähigt werden,
soziale Beziehungen positiv zu gestalten, Problemstellungen selbständig zu lösen, neue Handlungsansätze zu
entwickeln, eigene Fähigkeiten und Kenntnisse auch im
Kontext einer sinnstiftenden Freizeitgestaltung zu erweitern sowie persönliche Stärken im Schul- und Berufsleben angemessen einzuschätzen.
Das Projekt N.A.V.I. soll dazu beitragen, „Bildung für alle“
und in allen Phasen des Lebens zu ermöglichen. Das Beratungsangebot richtet sich vorwiegend an erwachsene
Bürgerinnen und Bürger des Stadtteils Johannstadt. Es
wird zu allen Fragen von Bildung, Beruf und Beschäftigung neutral beraten. Insbesondere richtet sich das Angebot an (langzeit-)arbeitslose Frauen/Männer, Erwerbstätige in prekären Beschäftigungen, Geringqualifizierte, berufliche Wiedereinsteigende und an Personen
mit Migrationshintergrund.
Fazit:
ESF-Förderung in der Johannstadt bereits in der Förderperiode 2014 bis 2020 sowie Fortführung einiger
Projekte im Rahmen des Übergangs-GIHK
 verschiedene Folgevorhaben zeigen das hohe Interesse der Bewohnerschaft und die gute Arbeit der
Akteure an den Vorhaben


Schlussfolgerungen für die Zukunft:
 eine Weiterführung der nicht investiven Maßnahmen des ESF ist dringendes Ziel der Stadtentwicklung
 Ergänzung der investiven Maßnahmen durch nicht
investive Maßnahmen des ESF Plus soll fortgeführt
werden

19

1.7 SWOT
Chancen

Stärken









zentrumsnahe Lage und sehr gute Anbindung an das
lokale Verkehrsnetz
gute ÖPNV Anbindung und dezentrale Versorgungsmöglichkeiten im Stadtteil
geringer Wohnungsleerstand, hohe Wohnzufriedenheit der Bevölkerung
Vielzahl von Beratungs- und Unterstützungsstellen
sowie Begegnungsmöglichkeiten im Gebiet vorhanden
unterschiedliche Angebote im Bereich der offenen
Kinder- und Jugendarbeit sowie Erwachsenenbildung haben sich in den letzten Jahren etabliert
vorhandenes Netzwerk von Vereinen und Trägern













Risiken

Schwächen














steigende Einwohnerzahlen und positiver Trend zu
einer jüngeren Bevölkerungsstruktur erkennbar
(durch Zuzug von Familien, Studierenden)
leichte Verbesserung der sozialen Lage gegenüber
2014 (sinkende SGB II- und Arbeitslosenquote, steigendes Bildungsniveau)
positive Entwicklung der Einkommenssituation erkennbar (Anteil Erwerbstätige in Vollzeit seit 2014
stark gestiegen)
Anzahl der Angebote von Beratungs- und Unterstützungsstellen hat sich seit 2014 erhöht
Strukturen im Umgang mit der Integration von Asylsuchenden vorhanden, welche es auszubauen gilt
Überlagerung mit weiteren Förderprogrammen der
Stadtentwicklung: Städtebauförderung im Programm „Sozialer Zusammenhalt“ und EFRE-Fördergebiet, Nutzung von Synergieeffekten
Brachflächen und mindergenutzte Gebäude sind als
Flächenpotentiale weiterhin vorhanden, wenn auch
geringfügig

überalterte Bevölkerungsstruktur und nur geringer
Anteil an Kindern und Jugendlichen im Gebiet (32,7
Prozent der Bevölkerung ist über 65 Jahre)
überdurchschnittlich hoher Anteil an SGB II-Empfängerinnen und -Empfängern (vor allem Anteil an Kindern mit Sozialgeldbezug liegt auffallend über dem
städtischen Durchschnitt)
überdurchschnittlich negativer Belastungsindex im
Sozialraummonitoring
Arbeitslosenquote beträgt 7,5 Prozent und liegt damit über städtischem Durchschnitt
Erwerbssituation und Haushaltsnettoeinkommen
stellt sich schlechter als in der Gesamtstadt dar
vergleichsweise niedrige Bildungsabschlüsse
besonders hoher Anteil an Kindern mit behandlungsbedürftigen Sprachauffälligkeiten sowie Kinder
mit einer Schulempfehlung für sonderpädagogischen Förderbedarf
Wegfall vieler Freiflächen aufgrund zunehmender
Bautätigkeit bzw. liegt für diese Flächen Planungsrecht für Wohnbebauung vor
geringe Anzahl an Gewerbeeinrichtungen und kleinteilige Unternehmensvielfalt








20

überalterte Bevölkerungsstruktur und nur geringer
Anteil an Kindern und Jugendlichen im Gebiet, Gefahr der Überalterung und Altersarmut
Gesamtzahl der auf staatliche Leistungen angewiesenen Personen ist seit 2014 nicht gesunken
soziale Lage hat sich im Vergleich zur Gesamtstadt
gegenüber 2014 verschlechtert (Abstand SGB II- und
Arbeitslosenquote zur Gesamtstadt ist größer geworden)
deutliche Segregation von sozial Benachteiligten in
der nördlichen Johannstadt erkennbar (SGB II-Quote
nördliche Johannstadt 47,5 Prozent, Untersuchungsgebiet 14,2 Prozent)

2. Strategischer Ansatz
(Teil B)
2.1 Strategischer Ansatz zur Erfüllung
der festgestellten Bedarfe und Zuordnung geeigneter Maßnahmen

Dazu sind folgende zwölf Maßnahmen geeignet:








Die Maßnahmen, welche mit der ESF Plus-Förderung im
Gebiet Dresden-Johannstadt realisiert werden sollen,
werden aus der Situation im Gebiet abgeleitet. Außerdem ist ein Bezug zu den strategischen Zielen der Stadtentwicklung herzustellen, damit Maßnahmen nicht losgelöst von der gesamtstädtischen Entwicklung und ihren
zugrundeliegenden Konzepten umgesetzt werden. In
den nachfolgenden Abschnitten werden deshalb strategische Ziele und Überlegungen der Stadtentwicklung
dargestellt und – wenn möglich – auf die Ebene des Fördergebietes bezogen. Abgeglichen mit der Situation und
den Problemen im Fördergebiet ergeben sich dann Maßnahmen, die die Benachteiligung des Gebietes mit ESFMitteln verringern sollen.







Soziale Integration
Die Einzelvorhaben der Stadtteilvorhaben der „Soziale
Integration“ zielt auf die Unterstützung benachteiligter
Erwachsener, insbesondere Menschen mit geringen
Chancen auf dem Arbeitsmarkt sowie von sozialer Ausgrenzung und Isolation betroffene Menschen. Die niedrigschwelligen, informellen Vorhaben sollen die soziale
Integration und Beschäftigungsfähigkeit fördern, beispielsweise durch die Vermittlung von Grund-, Schlüsselund Bildungskompetenzen sowie Unterstützung bei der
Bewältigung konkreter Problemlagen, bei der Berufsorientierung und Beschäftigungssuche.

Die nachfolgende Gliederung erfolgt nach Fördergegenständen, die den Stadtteilvorhaben der ESF Plus-Förderung entsprechen. Die Förderrichtlinie unterscheidet dabei zwischen folgenden Stadtteilvorhaben:





Kinderzirkus Johannstadt
Kick it - Straßenfußball in Dresden
Torhaus
Gemeinsam gegen Gewalt und Diskriminierung
Stadtkohlrabi Johannstadt
Urban ArT Johannstadt
Medienpädagogik im Jugendzentrum Jugendkirche
Bibliotop – Ein Ort für Wörter und Utopien
Next Level
Schach als Beitrag zur Integration – Wir spielen
eine Sprache
Stadtteilpate JUNIOR
Sozial kompetent und seelisch gesund

Informelle Kinder- und Jugendbildung
Soziale Integration
Wirtschaft im Quartier (wird nicht bedient)
Begleitende Maßnahmen

Detaillierte Informationen zu den einzelnen Vorhaben
sind in den Vorhabensblättern (siehe Anlage 2) zu finden.

Aus der Analyse der Problemlagen in Teil A ergeben sich
folgende Ziele für das Stadtteilvorhaben:


Informelle Kinder- und Jugendbildung
Mit den Einzelvorhaben im Bereich Stadtteilvorhaben
(im folgenden auch Vorhaben genannt) der „Informellen
Kinder- und Jugendbildung“ beabsichtigt die LH Dresden,
die Angebote für Kinder und Jugendliche auszubauen.
Um insbesondere Kinder und Jugendliche aus einkommensschwachen oder anderweitig benachteiligten Familien zu erreichen, sollen die Vorhaben auf deren Lebenswelt und Sozialraum ausgerichtet sein. Der Schwerpunkt
liegt auf Unterstützungs- und Freizeitangeboten, die der
Vermittlung von sozialen, emotionalen und Bildungskompetenzen dienen und damit die Teilhabe und Chancengleichheit der Kinder und Jugendlichen erhöhen.









21

niedrigschwellige Bildungs- und Unterstützungsangebote für Menschen in unterschiedlichen Lebens- und Problemlagen
Unterstützung von Familien, insbesondere mit
Migrationshintergrund
Nutzung von Angeboten zu körperlicher Betätigung durch die Bewohner und Verständnis für
tragfähige und gesündere Lebensgestaltung
Aneignung beruflich verwertbarer Kompetenzen durch Bewohner erleichtert Arbeitsaufnahme
ältere Bewohner werden in generationsübergreifenden Angeboten integriert
Vorhalten niederschwelliger Anlaufstellen für
alle Bewohner, ergänzt durch aufsuchende Angebote






gegenseitige Akzeptanz zwischen sozialen
Gruppen bis hin zur konstruktiven Kommunikation und Mitwirkung im Stadtteil
Wahrnehmung des ESF-Gebietes als Sozialraum
durch die Bewohner
Vorhaltung stabiler kooperativer und unterstützender Angebote mit mittel- und langfristiger
Perspektive

auch die Bewohnerinnen und Bewohner sowie weitere
relevante Akteure in dem Gebiet aktiv unterstützt werden.
Begleitende Maßnahme


Dazu sind folgende zehn Maßnahmen geeignet:











Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit (ESF
Plus Johannstadt)

2.2 Schnittstellen zu bestehenden und
weiterführenden Angeboten

Verwenden statt Verschwenden
Vielfältige Begegnungen auf dem Trinitatisfriedhof
Bildungsberatung Johannstadt
Selbsthilfewerkstatt im Jugendzentrum Jugendkirche
Gemeinsam Johannstadt gestalten
Gesellschaftsspiele zur Verbesserung der sozialen
Integration und Persönlichkeitsbildung
Bürgerwerkstatt
JoNala
Wir helfen dir!
Bildungs- und Begegnungszentrum für Kinder
und Familien

Als Schnittstelle zu bereits bestehenden und weiterführenden Angeboten im Gebiet Dresden-Johannstadt sollen bereits vorhandene bzw. im Rahmen der ESF PlusVorbereitung geschaffene Strukturen fungieren. Konkret
sind insbesondere die Ebenen Lenkungsgremium, Quartiersmanagement und Amt für Stadtplanung und Mobilität als Schnittstellen geeignet.
Lenkungsgremium
Das Lenkungsgremium fungiert durch seine Mitglieder
aus verschiedenen für die ESF Plus-Förderung relevanten Fachämtern sowohl als fachliche als auch als vermittelnde Schnittstelle zu bestehenden und weiterführenden Angeboten. Es ist geplant, das Lenkungsgremium
nach der Antragsstellung, unter Koordination des Amts
für Stadtplanung und Mobilität, fortzuführen.

Begleitende Maßnahmen
Der Vorhabensplan zum ESF Plus beinhaltet viele Einzelvorhaben. Sie werden durch Projektträger umgesetzt,
die teilweise erstmals ein Projekt im ESF durchführen
und erfahrungsgemäß Unterstützung bei der Antragstellung und Abrechnung benötigen. Deshalb ist mit einem
höheren Organisations- und Verwaltungsaufwand im
Amt für Stadtplanung und Mobilität als federführendes
Amt zu rechnen. Zur Unterstützung bei der Abwicklung
und Abrechnung des Programmes in voraussichtlich vier
ESF Plus-Gebieten, die auch die Unterstützung der Projektträger umfasst, soll eine Vollzeitstelle geschaffen und
aus Mitteln der FRL kofinanziert werden. Diese Programmbegleitung wird in den Umsetzungsprozessen mit
zwei weiteren Personen, die bereits im Amt beschäftigt
sind, zusammenwirken.

Quartiersmanagement
Das bereits bestehende Quartiersmanagement verfügt
über eine langjährige Erfahrung in der Vernetzung von
Akteuren im Städtebaufördergebiet Nördliche Johannstadt. Es agiert in moderierender Funktion an der
Schnittstelle zwischen Stadtteilakteuren und öffentlicher
Verwaltung und soll Bewohnerinnen und Bewohner sowie lokale Institutionen an der Stadtteilentwicklung beteiligen und aktivieren, ihre Vernetzung und Kooperation
unterstützen sowie eine identifikations- und imagestärkende Kommunikation fördern und Informationen an
Akteure sowie Bürgerinnen und Bürger übermitteln.

Ziel der „Begleitenden Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit“ ist die erfolgreiche Umsetzung des GIHK im Gebiet.
Dafür bedarf es der Umsetzung folgender Punkte: Erstellung und ggf. Fortschreibung des GIHK, fachliche und organisatorische Begleitung und Bewertung der Umsetzung des GIHK sowie Qualitätssicherung, programmbezogene Öffentlichkeitsarbeit und Vorhaben zur Einbeziehung der Einwohnerschaft sowie relevanter öffentlicher
und privater Akteure sowie administrative Unterstützung der Projektträger. Unterstützen soll die „Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit“ die Projektträger ebenfalls bei der Erarbeitung des Vorhabensantrages, bei Herausforderungen im Vorhabensverlauf, bei
der Abrechnung und der Verwendungsnachweislegung.
Im Rahmen des Beteiligungsprozesses wird das das Vorhaben auch die ämterübergreifende Zusammenarbeit
übernehmen sowie die programmbezogene Öffentlichkeits- und Netzwerkarbeit. Als Zielgruppe sollen sowohl
die Vorhabensträger und deren Kooperationspartner als

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Die Umsetzung des GIHK und die Koordination fällt in
den Aufgabenbereich des Amtes für Stadtplanung und
Mobilität.
Um die Projektträger bei der Antragstellung, Abrechnung und Verwendungsnachweis bestmöglich zu unterstützen, soll eine Vollzeitstelle für alle künftigen ESF PlusFördergebiete der Stadt geschaffen werden, die als Anlauf- und Vernetzungsstelle für alle an der ESF Plus-Förderung Beteiligten, insbesondere Vorhabenträger, fungiert.
Weiterhin wird im Rahmen der Programmdurchführung
seitens des Amtes für Stadtplanung und Mobilität sichergestellt, dass eine fördergebietsbezogene Öffentlichkeitsarbeit und Zielgruppenansprache erfolgt. Dies bildet die Grundlage für die Verbreitung von bestehenden
22

steigenden Nachfrage nach Freizeitgestaltung und außerschulischer Unterstützung kann das Jugendzentrum
„Jugendkirche Dresden“ eine noch größere Rolle im
Stadtteil übernehmen, indem die bestehenden Angebote entsprechend des Bedarfes erweitert werden. Mit
der baulichen Ergänzung des Kirchenschiffes wurden die
bis dahin im eingeschränkten Maße durchführbaren Angebote bedarfsgerecht und zeitgemäß erweitert. Der Fokus liegt auf den alltagsbegleitenden Angeboten, die allen Jugendlichen im Quartier zur Verfügung stehen. Die
hohe Nachfrage nach der Nutzung der Räumlichkeiten
durch Akteure oder Bewohner des Stadtteils zeigt den
Erfolg des Projektes einerseits sowie auch den dringenden Bedarf nach mehr Begegnungsräumen.

und weiterführenden Angeboten. Durch die Einbeziehung der Träger der Maßnahmen in die Öffentlichkeitsarbeit werden hierbei auch die konkreten Zielgruppen
erreicht, da die Träger zum einen in direktem Kontakt zu
den potenziellen Personen stehen und zum anderen bereits gute Vernetzungen im Stadtgebiet aufgebaut haben
(s. hierzu auch Kapitel 2.6).

2.3 Bezug zu abgeschlossenen, laufenden oder geplanten investiven Vorhaben der EFRE-Stadtentwicklung oder der
Städtebauförderung
Durch die Kombination der Förderung über ESF- und
EFRE-Mittel sowie der Förderung aus dem Bund-LandProgramm „Sozialer Zusammenhalt“ können auch in der
kommenden Förderperiode einzelne Handlungsansätze
miteinander verknüpft und der Stadtbereich ganzheitlich
entwickelt werden. Aus den investiven Maßnahmen
durch die Mittel aus der Städtebau- und der EFRE-Förderung ergeben sich wieder neue Potenziale für die Durchführung von ESF-Projekten. Damit eine möglichst enge
Verzahnung von investiven und nicht-investiven Maßnahmen möglich ist, war dies ein Bewertungskriterium
bei der Vorhabensauswahl im Rahmen der Lenkungsgremium-Sitzungen (vgl. Kapitel 2.5).

Um über die Förderung von investiven Maßnahmen hinaus die sozialen Problemlagen dauerhaft und nachhaltig
zu beheben, bedarf es differenzierter Lösungsansätze,
die sich den einzelnen Bevölkerungsgruppen gezielt annehmen. Angestoßene Entwicklungsimpulse können somit wesentlich effizienter genutzt werden und investive
sowie nicht-investive Maßnahmen aufeinander aufbauen.
Folglich wurde die Aufnahme des Gebietes „Dresden Johannstadt/Pirnaische Vorstadt“ in das EFRE-Förderprogramm "Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung" 2021
bis 2027 beantragt. Hierbei stehen neben Maßnahmen
der Stadtökologie und CO2 Reduzierung auch Maßnahmen zur wirtschaftlichen und sozialen Belebung im Fokus.

EFRE-Fördergebiet
Im Bereich des beantragten Gebietes bestand in der Förderperiode 2014 bis 2020 das EFRE-Fördergebiet „Johannstadt/Pirnaische Vorstadt“. Dabei wurden bereits
einige Investitionen im öffentlichen Raum getätigt und
neue Angebote für die Bewohnerschaft geschaffen.

Für folgende investive EFRE-Maßnahmen ist in der laufenden Förderperiode eine Verknüpfung mit der ESF
Plus-Förderung angestrebt:





Folgende Projekte konnten in Dresden-Johannstadt im
Zuge der EFRE-Förderung 2014 bis 2020 realisiert werden:












Blüherpark Nord (Neugestaltung Parkanlage)
Neuer Jüdischer Friedhof (Sanierung Friedhofsmauer)
Abenteuerspielplatz Johannstadt (Ertüchtigung ASP)
Sanierung Torhaus Lingnerallee
Energetische Sanierung Lindenhaus
Erstellung eines quartiersbezogenen Energie- und
Klimaschutzkonzeptes und Umsetzung ausgewählter Folgemaßnahmen
Herstellung Rad- und Gehwegverbindung Permoserweg
Schaffung des Jugendzentrums „Jugendkirche Dresden“
Herstellung eines Besucherzentrums am Trinitatisfriedhof
Förderung kleiner Unternehmen (KU-Förderung)





Johannstädter Naturtreff
Areal Trinitatisplatz (Maßnahmenkomplex)
Freifläche am Skatepark Lingnerallee
Konzept "Neue Wege: 120.000m² Friedhof als Lebens- & Stadtraum"
Außenanlagen der Kindertagesstätte Tabaluga
Spiel und Sport
Programmbegleitung und Öffentlichkeitsarbeit

Städtebauförderung
Aufgrund des Handlungsbedarfes in der Johannstadt
existiert im Untersuchungsgebiet ein weiteres Fördergebiet. Das Städtebaufördergebiet „Nördliche Johannstadt“ wurde im Jahr 2014 in das Bund-Land-Programm
„Soziale Stadt“ aufgenommen und 2020 in das Programm „Sozialer Zusammenhalt" überführt. Die Grenzen
des Stadterneuerungsprogramms umfassen Bereiche
mit den größten Entwicklungsdefiziten, in denen Überlagerungen von sozialen und migrationsbedingten Problemen mit städtebaulichen und funktionalen Missständen
in hohem Maße zu verzeichnen sind (vgl. Anlage).

Unter anderem konnte mit dem Projekt „Jugendzentrum
Jugendkirche Dresden" die Kirchruine der Trinitatiskirche baulich zu einem ganzjährig nutzbaren, barrierefreien und multifunktionalen Zentrum für die offene Kinder- und Jugendarbeit erweitert werden. Im Zuge der

Das Förderprogramm schließt investive und nicht-investive-Vorhaben ein. Die Gesamtförderhöhe beträgt ca.
12,2 Millionen Euro. Im Folgenden werden die erfolgreich abgeschlossenen, die derzeit laufenden, die geplanten – aber aus verschiedensten Gründen nicht über
23

Durch die Überlagerung mit dem Städtebaufördergebiet
„Nördliche Johannstadt“ ist die Verknüpfung mit folgenden Maßnahmen möglich:

das Förderprogramm geförderten – Maßnahmen nach
ihrem Erfüllungsstand sortiert und aufgeführt. Diese Zusammenfassung bezieht sich auf den Sachberichtsstand
2020.

Geplante Maßnahmen:

Erfolgreich abgeschlossene Maßnahmen:












vorbereitende Maßnahmen zum Stadtteilhaus
Entwicklungskonzept
Sozialstrukturanalyse
Standortanalyse: Stadtteilhaus
Studie Stadtteilhaus (Ersatzneubau) inkl. Außenanlagen
Grünfläche Rettungswache
Umgestaltung Wohnhof Pfotenhauer Straße
Johanngarten

Noch nicht umgesetzte Maßnahmen:



2.4 Überschneidungen mit der LEADERFörderung

Umgestaltung Bönischplatz
Herstellung der ehemaligen Stephanienstraße
Vorplanung Sanierung südlicher Abschnitt Pfeifferhannsstraße

Das Dresdner Stadtgebiet und somit auch das geplante
ESF Plus-Fördergebiet Dresden-Johannstadt sind kein
LEADER-Gebiet, weshalb weitere Ausführungen für das
vorliegende GIHK nicht nötig sind.

Fortlaufende Maßnahmen (über gesamte Laufzeit):





Öffentlichkeitsarbeit
Bürgerbeteiligung
Quartiersmanagement
Verfügungsfonds

2.5 Verfahren und Strukturen im Umsetzungsprozess

Geplante Maßnahmen:




Umsetzungsprozess im ESF Plus-Gebiet

Stadtteilhaus (Ersatzneubau)
Quartierserschließung ehemalige Blumenstraße
Aufwertung Wohnumfeld Nord

Die geplanten Vorhaben wurden auf der Grundlage der
nachfolgend aufgeführten Kriterien, auf welche sich die
Lenkungsgruppe verständigte, bewertet:

Mit dem geplanten Neubau des Johannstädter Stadtteilhauses (angestrebte Fertigstellung bis 2025) als eines
der wichtigsten Projekte im Fördergebiet können die vielen dort lokalisierten sozialen und kulturellen Angebote
erhalten und weiter ausgebaut werden. Unter anderem
planen bereits mehrere ESF Plus-Projektträger mit dem
neuen Stadtteilhaus als Durchführungsort ihres Vorhabens. Der derzeit genutzte „Johannstädter Kulturtreff“
wird als nicht sanierungsfähig eingeschätzt und soll im
Rahmen des EFRE-Projektes „Johannstädter Naturtreff“
nach Fertigstellung des neuen Stadtteilhauses abgerissen werden.









Im Rahmen der Förderung wurde eine Vielzahl an Maßnahmen erfolgreich umgesetzt bzw. werden aktuell und
in naher Zukunft noch realisiert. Der Großteil der nicht
über dieses Förderprogramm geförderten Maßnahmen
wurde entweder von Dritten umgesetzt, in andere Maßnahmen überführt oder im Rahmen anderer Förderprogramme gefördert.





Die nachfolgenden Maßnahmen konnten bisher nicht
umgesetzt werden, stehen aber aufgrund ihrer Bedeutung für die Entwicklung des Gebietes im Fokus:





Grunderwerb und Aufwertung Schokofabrik
Freiflächengestaltung Stadtteilhaus

Das Quartiersmanagement ist wichtiger Partner bei der
Durchführung der ESF Plus-Projekte, sowohl bei der Vorbereitung der Förderperiode als auch bei der Umsetzung
der Vorhaben.

Laufende Maßnahmen:




Stadtteilhaus (Ersatzneubau)
Aufwertung Wohnumfeld Nord




Grunderwerb und Verlängerung Hopfgartenstraße
Abbruch Elisenstraße 35 und Untersuchung Nachnutzung
Grunderwerb und Aufwertung Umfeld Schokofabrik
Freiflächengestaltung Stadtteilhaus
24

das Vorhaben geht auf die in der Gebietsanalyse
festgestellten Benachteiligungen und Bedarfe im
Gebiet ein (Wirkung; Wichtung 20 Prozent)
das Vorhaben geht auf die in der Bürgerbeteiligung
festgestellten Benachteiligungen und Bedarfe im
Gebiet ein (Wirkung; Wichtung 10 Prozent)
das Vorhaben geht auf die in der Akteursbefragung
festgestellten Benachteiligungen und Bedarfe im
Gebiet ein (Wirkung; Wichtung 10 Prozent)
das Vorhaben greift Bedarfe auf, die andere Vorhaben nicht oder nicht vorrangig aufgreifen (Alleinstellung; Wichtung 20 Prozent)
die bisherigen Erfahrungen der Stadtverwaltung mit
dem Projektträger sind positiv; es fand bislang kontinuierlich eine konstruktive Zusammenarbeit des
Trägers mit der Stadtverwaltung statt (Kooperation;
Wichtung 10 Prozent)
der Träger bringt Erfahrungen im Vorhabensbereich
und im Gebiet mit (Erfahrung; Wichtung 10 Prozent)
das Vorhaben trägt zum Erreichen städtischer Ziele
(INSEK etc.) bei (Zielbeitrag; Wichtung 10 Prozent)
das Vorhaben bezieht sich auf abgeschlossene, laufende oder geplante investive Maßnahmen des
EFRE oder der Städtebauförderung (Verknüpfung;
Wichtung 10 Prozent)

Auf der Grundlage dieser Bewertung wurden die Vorhaben in zwei Kategorien bzw. Prioritätsstufen eingeteilt:


„Club Eule“, Kitas und Schulen) auch an diese Zielgruppe
angepasste Veranstaltungen, wie z. B. die Fortführung
der Kinder- und Jugendversammlung, beinhalten. Es
wird angestrebt, diese Veranstaltung gemeinsam mit
Trägern durchzuführen.

Priorität 1 – Vorhaben mit sehr hoher Priorität:

Hierbei handelt es sich um wesentliche Schlüssel-Stadtteilvorhaben zur Gebietsentwicklung, die im Rahmen der
ESF Plus-Förderung prioritär realisiert werden sollen. Sie
lassen eine hohe Impulswirkung und einen hohen Wirkungsgrad erwarten.


Monitoring zur Umsetzung des integrierten Handlungskonzeptes
Der erfolgreiche Einsatz der ESF Plus-Mittel für nachhaltige soziale Stadtentwicklung ist nach gegenwärtigem
Kenntnisstand der Programmplanung des Sächsischen
Staatsministeriums für Regionalentwicklung mit folgenden Indikatoren in den Fördergebieten und zu geförderten Projekten zu erheben.

Priorität 2 – Vorhaben mit hoher Priorität:

Diese Stadtteilvorhaben runden die Gebietsentwicklung
ab, eine Umsetzung ist in jedem Fall wünschenswert. Sie
sind jedoch in Bezug auf Vorbereitungsstand, Alleinstellungsmerkmale, Zielgruppen etc. weniger prioritär als
die Stadtteilvorhaben der Priorität 1.

Indikator und -typ

Es ist geplant, den Umsetzungsprozess offen, transparent und kooperativ zu gestalten. Dies umfasst neben
der Zusammenarbeit verschiedener Ämter auch die weitere Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern, einschließlich Kinder und Jugendliche, sowie von im Gebiet
aktiven Einrichtungen und Organisationen.

Teilnahmen offener Projekte im ESF Plus-Gebiet (Output)


Die Landeshauptstadt Dresden hat in den vergangenen
Förderperioden bereits umfangreiche Erfahrungen im
Einsatz von Fördermitteln und bei der Einbeziehung verschiedener Akteure gemacht. Diese Erfahrungen und die
bisherigen Beteiligten stehen zur Umsetzung des Programms und zu dessen professioneller Handhabung
auch weiterhin zur Verfügung. Zur ämterübergreifenden
Zusammenarbeit und zur fachlichen Begleitung der Gesamtmaßnahme soll das Lenkungsgremium, unter Koordination des Amtes für Stadtplanung und Mobilität, weitergeführt werden. Der Ausschuss für Soziales und Wohnen wird jährlich über den inhaltlichen und finanziellen
Stand der Gesamtmaßnahme informiert.

Anzahl der Teilnahmen

Teilnehmer geschlossener Projekte im ESF Plus-Gebiet
(Output)


Anzahl der Teilnehmer

Arbeitslose als Teilnehmer (Output)


drei arbeitslose Teilnehmer je 100.000 Euro Zuwendung im Gebiet

Integrierte Projekte für territoriale Entwicklung (Output)


Anzahl der geförderten Projekte

Bevölkerungsentwicklung im ESF Plus-Gebiet (Ergebnis)


Im Fördergebiet tätige Einrichtungen, Organisationen
und Akteure sollen über bereits bestehende Strukturen
im geplanten Fördergebiet, insbesondere das Quartiersmanagement und ähnliche Organisationsformen (z. B.
Stadtteilbeirat, Stadtteilverein), in regelmäßigen Abständen Informationen zur Umsetzung und zum Stand der
ESF Plus-Förderung erhalten.

Anzahl der Bewohnerinnen und Bewohner

2.6 Öffentlichkeitsarbeit und Ansprache
der Zielgruppen
Die Publizität über alle Maßnahmen mit Förderung ist
eine zuwendungsrechtliche Pflicht für die Stadt und alle
beteiligten Ämter sowie für jeden geförderten Projektträger. Die Vorgaben werden durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität gesichert und sind auch bindend
für die städtischen Medienstellen. Es wird auf die bewährten, bereits vorhandenen Ansätze und Strukturen
zurückgegriffen wie Amtsblatt, Internet, soziale Medien,
Publikationen, Webseiten der Projektträger, persönliche
Kontakte usw.

Auch hinsichtlich der Beteiligung von Bewohnern und
Bewohnerinnen sowie von Kindern und Jugendlichen
kann auf bereits vorhandene Strukturen zurückgegriffen
werden. Dieses Vorgehen hat sich bereits bei den vorbereitenden Bürgerschaft-Beteiligungsformaten als zielführend erwiesen. Es können sowohl analoge als auch digitale Informationsmöglichkeiten der Multiplikatoren (z.
B. Quartiersmanagement, Johannstädter Kulturtreff,
Stadtteilverein Johannstadt e. V., JohannStadthalle) für
Bekanntmachungen und Informationen genutzt werden.
Strukturen wie das Quartiersmanagement haben zudem
auch für die Bewohnerschaft eine niederschwellige Vernetzungsfunktion. Einen großen Stellenwert nimmt die
weitere Beteiligung der Kinder und Jugendlichen ein.
Diese soll neben der Einbindung von in diesem Bereich
tätigen Akteuren (z. B. Kindertreff JoJo, Jugendhaus

Dies betrifft auch die Öffentlichkeitsarbeit bei öffentlichen Veranstaltungen und in den Anlaufstellen der Fördergebiete. Die Einbeziehung der Pressestelle erfolgt.

25

erfolgen. Diese verfügen über eine Präsenz in den Stadtteilen (nicht nur in den ESF Plus-Gebieten) und sind häufig selbst mit eigenen Internetseiten und in sozialen Medien aktiv. Sie sind überwiegend langjährig etabliert in
den Stadtteilen und für die Bewohnerinnen und Bewohner aktiv und haben sich dadurch eine Vertrauensbasis
erarbeitet.

Auch die Auftritte der Stadt in den sozialen Medien werden in die Kommunikation der ESF Plus-Förderung einbezogen, wobei hier schon Aussagen zu konkreten Angeboten im ESF Plus-Gebiet getroffen werden können und
kurzfristige Reaktionen auf Rückfragen und aktuelle Entwicklungen in den Stadtteilen möglich sind.
Auch gesamtstädtische Veranstaltungen sowie herausgehobene Aktivitäten (z. B. Stadtfest) können bei Eignung für die Information der Öffentlichkeit über die ESF
Plus-Förderung für nachhaltige Stadtentwicklung genutzt werden.

Die Digitalisierung bei der Umsetzung von ESF Plus-geförderten Vorhaben und der Netzwerkarbeit wurde
durch die Auswirkungen der Corona-Pandemie wesentlich beschleunigt. Digitale Angebote (z. B. Kommunikation per E-Mail und Videotelefonie) waren schon lange
möglich, seit dem Frühjahr 2020 mussten derartige Angebote auf der Ebene der Einzelvorhaben und der Stadtteile umfangreich ausgebaut werden. Dazu gehörte auch
die Gewinnung von Teilnehmerinnen und Teilnehmern,
die in der Folge mit digitalen und analogen Angeboten
angesprochen werden konnten. Außerdem wurden Angebote mit persönlicher Anwesenheit in den Projekten
nach Möglichkeit auf internetgestützte Angebote umgestellt und dabei auch alternative Wege zur Teilnehmererfassung erprobt. Für Beratungen im Stadtteil oder im
ESF Plus-Gebiet können beispielsweise Videokonferenzen für die einschlägigen Plattformen organisiert werden. Es ist einzuschätzen, dass digitale Formate bei der
Kommunikation im ESF Plus-Gebiet, bei der Arbeit in den
Einzelvorhaben und bei der Netzwerkarbeit mittlerweile
breiter akzeptiert und dementsprechend intensiver genutzt werden. Auch die technische Ausstattung bei Trägern sowie Bewohnerinnen und Bewohner und deren
Kenntnisse im Umgang mit dieser werden weiter zunehmen. In der Bewohnerschaft wird es jedoch noch Gruppen geben, die aus unterschiedlichen Gründen keinen
Zugang zu digitalen Formaten finden oder deren Nutzung für ihr Anliegen ablehnen. Für diese Fälle sind die
„klassischen“ Möglichkeiten zur Kommunikation bei den
Trägern oder beim Quartiersmanagement und bei der
Stadt weiter vorzuhalten.

Die Öffentlichkeitsarbeit auf der Ebene des geplanten
Fördergebietes und der Stadtteile weist enge Verknüpfungen zur Ansprache der Zielgruppen auf, die auf der
Gebietsebene für die Mitwirkung in den ESF Plus-geförderten Angeboten zu motivieren sind.
Im geplanten ESF Plus-Gebiet gibt es bereits Anlaufstellen für die Bewohner der Stadtteile. Diese tragen unterschiedliche Bezeichnungen und variieren auch in ihrem
individuellen Profil und den Zielgruppen. Ihnen gemeinsam ist aber, dass die Bewohner des Gebiets diese Anlaufstellen aufsuchen und dort weitere Informationen
und Verweise auf die „richtigen“ Ansprechpartner und
Angebote erhalten können. In Johannstadt wird diese
Anlaufstelle vom Quartiersmanagement besetzt. Es verfügt über langjährige Erfahrungen in der Kommunikation
mit „ihren“ Zielgruppen und kann auch auf die EU-Förderung und die damit unterstützten Angebote und Projekte hinweisen. Mit dieser persönlichen Präsenz und ihrer zumeist hohen Bekanntheit erreicht es die Bewohner
der Johannstadt zuverlässig. Es ist auch mit eigenen Internetauftritten und in sozialen Medien sowie mit Stadtteilzeitungen aktiv. Hier lassen sich lokale Informationen
und Angebote kleinteiliger und zielgerichteter an die Bewohner kommunizieren. Diese Auftritte betreibt das
Quartiersmanagement in eigener Verantwortung. Abhängig vom Bedarf können die Stadtteilmanagements
und die Projektträger weitere fachlich beteiligte Stellen
aus der Stadtteil- oder Projektarbeit (z. B. Jobcenter,
Schulen) einschalten und dort für ihre Projekte und Angebote werben.

2.7 Querschnittsthemen bei der GIHKUmsetzung

Darüber hinaus werden die Projektträger durch die neu
zu schaffende Stelle im Amt für Stadtplanung und Mobilität für die Projektbegleitung unterstützt. Hierzu zählen:








Aktuelle und Herausforderungen der Zukunft ergeben
sich aus den Prozessen der demografischen Entwicklung,
des Klimawandels/Umweltschutzes und der Digitalisierung. Die Beachtung dieser drei Querschnittsthemen
wurde zudem in den Vorhabenbeschreibungen für jedes
Projekt bewertet und aufgenommen. Nachfolgend wird
beschrieben, wie diese Querschnittsthemen in der Umsetzung des vorliegenden GIHK berücksichtigt werden.

Regelmäßige Informationen in den Stadtteilrunden
Information und Zielgruppenansprache über die
Stadtteilzeitung
Zwei Mal im Jahr Präsenz mit Information über die
Angebote bei Stadtteilfesten
Initiierung einer Akteursrunde für die ESF Plus-Vorhaben mit regelmäßigen Abstimmungen (vierteljährlich)
Regelmäßige Information an die Stadtteilbezirke
Anlassbedingte Weiterführung des Lenkungsgremiums.

Demografische Entwicklung
Der demografische Wandel stellt die Stadtgesellschaft
und die Stadtentwicklung vor dauerhafte und grundlegende Herausforderungen. Neben einer Veränderung
der Altersstruktur (alternde Bevölkerung) wird sich dieser Prozess auch auf die Verfügbarkeit von Fachkräften

Auf der Ebene der Einzelprojekte wird die Ansprache der
Zielgruppen vorwiegend durch die Träger der Projekte
26

im Fördergebiet auswirken. Deshalb sollen mehrere Vorhaben umgesetzt werden, die die Auswirkungen des demografischen Wandels im Gebiet aufgreifen.

Neben den genannten Projekten zur Förderung der Medienkompetenz wirkt sich die voranschreitende Digitalisierung auch auf die Organisation und den Ablauf von
Quartiersentwicklungsprozessen aus.

Dabei handelt es sich insbesondere um generationsübergreifende und mit auf die Belange älterer Personen eingehende Maßnahmen (u. a. Mehrgenerationenarbeit)
sowie Maßnahmen, die zur Minderung des Fachkräftemangels beitragen (u. a. berufsqualifizierende Angebote, Bildungsangebote)

Dies betrifft insbesondere folgende Bereiche:


Beispielhaft sind folgende Projektvorhaben zu nennen:
Vielfältige Begegnungen auf dem Trinitatisfriedhof, Bildungsberatung Johannstadt, Gemeinsam Johannstadt
gestalten, Gesellschaftsspiele zur Verbesserung der sozialen Integration und Persönlichkeitsbildung, Next Level
und Gemeinsam gegen Gewalt und Diskriminierung.




Klimavorsorge und Umweltschutz
Spätestens seit der kürzlich beschlossenen 2. INSEK-Fortschreibung hat die Landeshauptstadt Dresden in Anbetracht des voranschreitenden Klimawandels und dessen
zunehmend schwerwiegenden Folgen, die Klimavorsorge zu einer städtischen Aufgabe mit höchster Priorität
eingestuft. Grundlage für eine resiliente und robuste
Stadt bildet dabei eine klimagerechte und ressourcenschonende Stadtentwicklung. Einen wichtigen Baustein
bilden hierbei u. a. Umweltbildung und Sensibilisierung
für Ressourcenschutz und ökologische Nachhaltigkeit.
Mit der Umsetzung des GIHK können nicht-investive Vorhaben in diesem Bereich gefördert und umgesetzt werden und damit einen gesellschaftlichen Beitrag zu Klimavorsorge und Umweltschutz liefern. Gerade durch entsprechende Vorhaben im Bereich lebenslanges Lernen
können entsprechende Projekte einen Betrag zu grünen
Kompetenzen und Arbeitsplätzen sowie zu einer grünen
Wirtschaft beitragen.

Digitale Öffentlichkeitsarbeit; Nutzung der Internetseiten von Stadt und Trägern sowie entsprechenden
Auftritte auf sozialen Plattformen
Nutzung von digitalen Kommunikationskanälen (z. B.
Videokonferenzen, Blogs)
Digitale Abwicklung von Antragsverfahren und Zwischen- und Endverwendungsnachweisen; z. B. auch
über Nutzung von durch die Stadt bereitgestellte
Tools zur Vereinfachung von projektbezogenen Verwaltungsprozessen.

2.8 Erwartete Wirkungen auf das umliegende Stadtgebiet
Erwartbare Auswirkungen der ESF Plus-Förderung ergeben sich bei den Bewohnerinnen und Bewohnern und
den Trägern innerhalb des Gebietes, aber auch über die
Gebietsgrenzen hinaus sollen die Fördermaßnahmen
eine Wirkung entfalten. Es können hier keine quantitativen Ziele oder Teilnehmerzahlen genannt werden, sondern nur qualitative Aussagen getroffen werden.
Hier geht es zum einen um die Abschätzung von Auswirkungen auf die Bewohnerinnen und Bewohner von
Stadtteilen außerhalb des geplanten ESF Plus-Gebietes.
Solche Auswirkungen sind vor allem aufgrund der geringen räumlichen Distanz zu den Durchführungsorten in
den Randbereichen des ESF Plus-Gebietes zu erwarten.
Zudem ist von einem erhöhten Interesse seitens Personen mit Wohnsitz außerhalb des angedachten Fördergebiets zu rechnen, wenn Träger innerhalb des geplanten
ESF Plus-Fördergebiets spezialisierte oder innovative Angebote vorhalten, die in anderen Stadtgebieten nicht angeboten werden, „überlaufen“ sind oder weiter entfernt
zum Wohnort liegen.

Unter anderem folgende Projekte greifen die Querschnittsthemen Klimavorsorge und Umwelt- bzw. Ressourcenschutz auf: Stadtkohlrabi Johannstadt; Verwenden statt Verschwenden, AusTauschCafé, Selbsthilfewerkstatt im Jugendzentrum Jugendkirche.
Digitalisierung

Auch die Tatsache, dass der Zugang von Teilnehmenden
zu ESF Plus-geförderten Maßnahmen offener als bisher
gestaltet werden soll, kann die Teilnahme von Personen
mit Wohnsitz außerhalb des Gebietes befördern. Diese
unterstützende Funktion für die Bewohnerinnen und Bewohner ist positiv zu bewerten, weil auch in den Stadtteilen außerhalb der geplanten ESF Plus-Gebiete Unterstützungsbedarfe bei Familien und Einzelpersonen bestehen. Die angestrebte Konzentration der künftigen ESF
Plus-Förderung in Dresden auf vier Gebiete erfolgt wegen der Dichte und Vielfalt der Problemlagen und der
potentiellen Einzelvorhaben der Träger in den ausgewählten Gebieten.

Die fortschreitende Digitalisierung beeinflusst auf vielfältige Weise die Bewohnerinnen und Bewohner des Fördergebietes. Dies hat sowohl Auswirkungen auf die Freizeit- und die Berufs- bzw. Schulwelt der Einwohnerinnen
und Einwohner des Gebietes. Aus diesem Grunde umfasst das vorliegende GIHK einerseits Projekte zur Vermittlung einer altersgerechten Nutzung digitaler Medien
für Kinder und Jugendliche als auch zur Stärkung der Medienkompetenz für alle Generationen.
Konkret handelt es sich dabei u. a. um folgende Projekte:
Medienpädagogik im Jugendzentrum Jugendkirche, Urban ArT Johannstadt, Bildungsberatung und Bürgerwerkstatt.

Zum anderen können sich positive Wirkungen auf Träger
oder Angebote an Standorten ergeben, die außerhalb
der Gebietsgrenzen angesiedelt sind. Einige sind nicht
nur in Fördergebieten, sondern häufig stadtweit tätig
27

und engagieren sich in Netzwerken unterschiedlicher
Art. Die Quartiersmanagements sind beispielsweise in
städtischen Arbeitskreisen vernetzt. In diesen Gremien
können auch Erfahrungen und Lösungsoptionen aus den
ESF Plus-Gebieten an Stadtteilmanagements und andere
Stellen mit koordinierender Funktion in anderen Stadtteilen weitergegeben werden. Dies könnte so weit gehen, dass spezifische Angebote oder individuelle Lösungen gezielt in den ESF Plus-Gebieten ausprobiert und
dann in andere Stadtteile transferiert werden.

Neben der Kommunikation positiver Beispiele wird es
ganz besonders auf die Klärung der Finanzierung ankommen, wenn ein Angebot verlängert oder verstetigt werden soll. Nach den bisherigen Erfahrungen können Teile
der Angebote durch ehrenamtliches Engagement oder
die Integration in andere Projekte weiterhin vorgehalten
werden.
Darüber hinaus bietet die Aufnahme in die ESF Plus-Förderung Projektträgern die Möglichkeit, spezielle und/oder innovative Angebote auszuprobieren, für die durch
die Förderung nun personelle und finanzielle Kapazitäten geschaffen werden konnten. Im Optimalfall werden
die Vorhabensträger durch eine positive Resonanz dieser Projekte bestärkt, diese Pilot-Projekte weiterzuführen. Zudem setzen sich die Träger durch die Vorhabensvorbereitung, -durchführung und Nachbereitung/Evaluation besonders intensiv mit dem Projekt auseinander,
sodass für gut laufende Angebote die Chancen auf neue
und der ESF Plus-Förderung anschließende Finanzierungsstrukturen deutlich erhöht sind.

Nicht-investive, niedrigschwellige und informelle über
ESF Plus-geförderte Maßnahmen richten sich an sozial oder anderweitig benachteiligte Bewohnerinnen und Bewohner und haben die Verbesserung der Chancengleichheit, der aktiven Teilhabe und die Erhöhung der Beschäftigungsfähigkeit zum Ziel. Damit kann zum einen eine
nachhaltige Steigerung der Lebens- und Wohnqualität in
einem benachteiligten Gebiet erreicht werden. Zum anderen wirkt sich dies in der Folge auch auf eine Verbesserung des Images des Stadtgebietes aus, was auch auf
das umliegende Stadtgebiet und darüber hinaus ausstrahlt. Auf diese Weise werden nicht nur innerhalb des
angedachten Fördergebiets, sondern auch außerhalb,
positive Aufwertungseffekte erwartet.

2.9 Verstetigung erfolgreicher Ansätze
Mit der Umsetzung der Gesamtmaßnahme und der einzelnen Projekte werden alle Beteiligten Erfahrungen
sammeln und Ergebnisse vorweisen können - nicht nur
die jeweiligen Träger. Es wird darum gehen, positive –
und mitunter auch weniger positive - Erfahrungen mit
den am Umsetzungsprozess beteiligten Stellen und Partnern auszuwerten und diese unter Projektpartnern, in
den Netzwerken der ESF Plus-Gebiete und Handlungsräumen und letztlich gegenüber Akteuren und Einwohnern in der ganzen Stadt zu kommunizieren. Das ist wichtig für die Motivation aller Beteiligten und für die Wahrnehmung der ESF Plus-Förderung in der Stadtgesellschaft. Dabei können unterschiedliche Aspekte oder
Themen besser eingeschätzt werden (z. B. die Gewinnung vieler Teilnehmerinnen und Teilnehmer aus einer
schwer zu erreichenden Zielgruppe). Mit Blick auf die inhaltliche Vielfalt der umzusetzenden Projekte können
sich entsprechend vielfältige Faktoren oder Ansätze ergeben, die verstetigt oder in anderen Projekten - vielleicht auch jenseits der ESF Plus-Förderung für nachhaltige Stadtentwicklung - nachgenutzt werden sollen.
Auf der Ebene der ESF Plus-Gebiete gab es schon bisher
verschiedene Gremien, in denen sich Projektträger und
andere Beteiligte über Probleme, aktuelle Entwicklungen in den Projekten und über Erfahrungen austauschten (z. B. zur Teilnehmergewinnung und bei Zielgruppen
gern angenommene Angebote). Seit Beginn der ESF-Förderung für nachhaltige Stadtentwicklung im Jahr 2017
findet eine gebietsübergreifende Kommunikation zwischen den ESF-Akteuren statt. Daran sind Projektträger
und bei Bedarf auch weitere Fachstellen der Stadtverwaltung und externe Partner (z. B. Jobcenter) beteiligt.
28

geplante Einzelvorhaben (Teil C)
ESF-Plus-Gebiet „Dresden-Johannstadt“
ÜBERSICHT FÖRDERGEGENSTÄNDE UND VORGESEHENE EINZELVORHABEN
Stadtteilvorhaben
„Informelle Kinder- und Jugendbildung“

Stadtteilvorhaben
„Soziale Integration“

Priorität 1

Priorität 1

1.1 - Kinderzirkus Johannstadt

2.1 - Verwenden statt Verschwenden

1.2 - Kick it - Straßenfußball in Dresden

2.2 - Vielfältige Begegnung auf dem Trinitatisfriedhof

1.3 - Torhaus

2.3 - Bildungsberatung Johannstadt

1.4 - Gemeinsam gegen Gewalt und Diskriminierung

2.4 - Selbsthilfewerkstatt im Jugendzentrum Jugendkirche

1.5 - Stadtkohlrabi Johannstadt
1.6 - Urban ArT Johannstadt

2.5 - Gemeinsam Johannstadt gestalten

1.7 - Medienpädagogik im Jugendzentrum Jugendkirche

2.6 - Gesellschaftsspiele zur Verbesserung der sozialen Integration und Persönlichkeitsbildung
2.7- Bürgerwerkstatt

Priorität 2

Priorität 2

1.8 - Bibliotop – Ein Ort für Wörter und Utopien

2.8 - JoNala

1.9 - Next Level

2.9 - Wir helfen dir!

1.10 - Schach als Beitrag zur Integration – Wir spielen
eine Sprache

2.10 - Bildungs- und Begegnungszentrum für Kinder
und Familien

1.11 - Stadtteilpate JUNIOR
1.12 - Sozial kompetent und seelisch gesund
3.1 - Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit
(ESF Plus Johannstadt)

Begleitende Maßnahme:

Priorität 1 – Vorhaben mit sehr hoher Priorität:
Hierbei handelt es sich um wesentliche Schlüssel-Stadtteilvorhaben zur Gebietsentwicklung, die im Rahmen der ESFFörderung prioritär realisiert werden sollen. Sie lassen eine hohe Impulswirkung und einen hohen Wir-kungsgrad
erwarten.
Priorität 2 – Vorhaben mit hoher Priorität:
Diese Vorhaben runden die Gebietsentwicklung ab, eine Umsetzung ist in jedem Fall wünschenswert. Sie sind jedoch
in Bezug auf Vorbereitungsstand, Alleinstellungsmerkmale, Zielgruppen etc. weniger prioritär als die
Stadtteilvorhaben der Priorität 1.

29

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abt. Stadterneuerung
Telefon (03 51) 4 88 36 21
Telefax (03 51) 4 88 38 13
E-Mail stadterneuerung@dresden.de

Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail presse@dresden.de

Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen

Juni 2023

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden.
Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu
verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter
www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

ESF Plus - Förderperiode 2021-2027
Richtlinie Nachhaltige soziale Stadtentwicklung

Anlage 1 Übersicht der geplanten Vorhaben
Einzelvorhaben

Antragsstatus

durchführender
Träger

interne
Nummer
des Einzelvorhabens

geplant
beantragt
bewilligt (nicht begonnen)
in Durchführung
beendet
entfällt
Stadtkohlrabi - Gemeinsam
in Durchführung
Aufwachsen in der
Johannstadt
Is was?! - Aktiv gegen
in Durchführung
Gewalt
in Durchführung
Urban ArT Johannstadt
Kinderzirkus Johannstadt

geplant

Kick it – Straßenfußball in
Dresden

geplant

Torhaus

geplant

Gemeinsam gegen Gewalt
geplant
und Diskriminierung
Stadtkohlrabi Johannstadt

geplant

Urban ArT Johannstadt
Medienpädagogik im
Jugendzentrum
Jugendkirche

geplant
geplant

Bibliotop – Ein Ort für
Wörter und Utopien

geplant

Fördergegenstand

Art des Vorhabens

Laufzeit
Projektdurchführung
Start

Ende

gepl.
Kosten
für
Projektdauer in
TEUR

Finanzierung/Mittelplanung (Zuschuss in TEUR)
(Zeitpunkt Entstehung der Ausgaben)
2022

2023

2024

2025

2026

2027

2028

KofiAnteil
2029

gesamt

1) informelle Kinder- und offen
Jugendbildung
geschlossen
2) soziale Integration
offen und geschlossen
3) Wirtschaft im Quartier nicht relevant
4) begleitende Maßnahme

UFER-Projekte
Dresden e. V.
Verein für Aktivität und
Prävention (VAP) e.V.
SPIKE Dresden e. V.
Der Kinderschutzbund,
Ortsverband Dresden
e. V.
SC BOREA Dresden e.
V.
Treberhilfe Dresden e.
V.
Verein für Aktivität und
Prävention e. V.
UFER-Projekte
Dresden e. V.
SPIKE Dresden e. V.
Evangelische Jugend
Dresden
Der Kinderschutzbund,
Ortsverband Dresden
e. V.
Verein für soziale
Rechtspflege Dresden
e. V.

Kommune
Dritte

mind.
15%

U2

1

offen und geschlossen

01.01.23

30.06.24

77,8

44,1

22,0

66,1

11,7

U3

1

geschlossen

01.09.22

30.06.24

32,0

6,8

13,6

6,8

27,2

4,8

U11

1

geschlossen

01.07.22

30.06.24

61,7

13,1

26,2

13,1

52,4

9,3

1.1

1

offen und geschlossen

01.07.24

30.06.26

91,6

77,9

13,7

1.2

1

offen

01.08.24

31.07.26

28,0

5,0

11,9

6,9

23,8

4,2

1.3

1

offen und geschlossen

01.07.24

30.06.26

119,9

25,4

49,6

26,9

101,9

18,0

1.4

1

geschlossen

01.09.24

31.08.26

32,0

4,5

1.5

1

offen und geschlossen

01.01.25

31.12.26

108,8

1.6

1

geschlossen

01.07.24

30.06.26

100,3

1.7

1

offen und geschlossen

01.07.24

30.06.26

119,8

1.8

1

offen und geschlossen

01.04.24

28.02.26

1.9

1

geschlossen

01.07.24

28,5

39,3

10,2

13,6

9,1

27,2

4,8

46,3

46,3

92,5

16,3

21,3

42,6

21,3

85,3

15,0

25,5

50,9

25,5

101,9

18,0

87,6

28,5

39,3

6,8

74,5

13,1

30.11.25

60,6

25,1

26,4

51,5

9,1

Next Level

geplant

Schach als Beitrag zur
Integration – Wir spielen
eine Sprache

geplant

Ran an's Brett e. V.

1.10

1

offen und geschlossen

01.07.24

30.06.26

114,8

24,4

48,8

24,4

97,6

17,2

Stadtteilpate JUNIOR

geplant

Grone Bildungszentren
Thüringen gGmbH

1.11

1

offen und geschlossen

01.08.24

31.07.26

113,1

20,0

48,1

28,0

96,1

17,0

geplant

Cellex Stiftung

1.12

1

offen und geschlossen

01.07.24

31.05.25

97,2

41,0

41,7

82,6

14,6

in Durchführung

Volkshochschule
Dresden e. V.

U17

2

offen

01.07.22

30.06.24

129,9

27,6

55,2

27,6

110,5

19,5

in Durchführung

Ran an's Brett e. V.

U18

2

offen und geschlossen

01.07.22

30.06.24

120,2

25,5

51,1

25,5

102,2

18,0

Tafel Dresden e. V.

2.1

2

geschlossen

01.11.24

31.10.26

73,1

2.2

2

offen und geschlossen

01.01.25

31.12.26

166,2

2.3

2

offen

01.07.24

30.06.26

120,0

Sozial kompetent und
seelisch gesund
N.A.V.I. Nachhaltig
Aktivieren, Informationen
Vermitteln, Integrieren
(Dresden Friedrichstadt)
Schach als Beitrag zur
Integration – Wir spielen
eine Sprache
Verwenden statt
Verschwenden
Vielfältige Begegnungen
auf dem Trinitatisfriedhof
Bildungsberatung
Johannstadt
Selbsthilfewerkstatt im
Jugendzentrum
Jugendkirche
Gemeinsam Johannstadt
gestalten

62117 02/23

geplant
geplant
geplant

Verwaltung des Elias-,
Trinitatis- und
Johannisfriedhofes
Dresden
Volkshochschule
Dresden e. V.

18,7

28,6

14,9

62,1

11,0

70,3

71,0

141,3

24,9

26,2

52,0

23,8

102,0

18,0

geplant

Evangelische Jugend
Dresden

2.4

2

offen und geschlossen

01.07.24

30.06.26

85,6

18,2

36,4

18,2

72,8

12,8

geplant

Stadtteilverein
Johannstadt e. V.

2.5

2

offen

01.07.24

30.06.26

109,4

38,1

42,3

12,7

93,0

16,4

Gesellschaftsspiele zur
Verbesserung der sozialen
geplant
Integration und
Persönlichkeitsbildung
Bürgerwerkstatt

geplant

JoNala

geplant

Wir helfen dir!

geplant

Bildungs- und
geplant
Begegnungszentrum für
Kinder und Familien
Projektbegleitung/Öffentlich
in Durchführung
keitsarbeit (ESF Plus
Dresden-Johannstadt)
Begleitende
Maßnahme/Öffentlichkeitsa
geplant
rbeit (ESF Plus
Johannstadt)
Begleitende Maßnahme
in Durchführung
(GIHK-Erstellung)

Brettspielhelden
Dresden e. V.

2.6

2

offen

01.07.24

30.06.26

44,8

2.7

2

offen und geschlossen

01.01.25

31.12.26

104,6

2.8

2

offen und geschlossen

01.01.25

31.12.26

117,5

2.9

2

offen

01.07.24

30.06.26

118,3

25,1

Malwina e. V.

2.10

2

offen und geschlossen

01.07.24

30.06.26

116,2

26,2

49,2

LH Dresden

U21

4

nicht relevant

01.02.23

30.06.24

58,2

LH Dresden

3.1

4

nicht relevant

01.07.24

31.12.27

82,7

LH Dresden

22

4

nicht relevant

01.11.22

31.12.23

22,2

Gemeinnützige
Gesellschaft Striesen
Pentacon e. V.
Deutsche AngestelltenAkademie GmbH
Soziale Dienste und
Jugendhilfe gGmbH

9,5

0,0

32,0

19,0

9,5

38,1

6,7

44,1

44,7

88,9

15,7

49,3

50,6

99,9

17,6

50,3

25,1

100,5

17,7

23,4

98,8

17,4

49,5

8,7

70,3

12,4

18,9

3,3

2.307,2

407,2

17,5

9,2

19,1

20,4

21,6

18,9

Legende:
Priorität 1
Priorität 2
in Durchführung

2.714,4

73,1

241,1

Sächsische Aufbaubank – Förderbank – Gerberstraße 5, 04105 Leipzig Postanschrift: 04022 Leipzig, Telefon 0341 70292-0, Telefax 0341 70292-4000
Geschäftsadresse Dresden: Pirnaische Straße 9, 01069 Dresden
Postanschrift: 01054 Dresden, Telefon 0351 4910-0, Telefax 0351 4910-4000 SWIFT/BIC: SABDDE81XXX Gläubiger-ID: DE42ZZZ00000034715 USt-ID: DE179593934 Internet: www.sab.sachsen.de

62117 02/23

532,9

918,8

519,7

21,6

0,0

0,0

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben 1.1

Kinderzirkus Johannstadt

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 06/2026

weitere Beteiligte/Kooperationen
Fördergegenstand

Der Kinderschutzbund, Ortsverband Dresden e. V.
- keine
☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

- Abenteuerspielplatz Johannstadt
Silbermannstraße 16
01307 Dresden

Zielgruppe

- Kinder und Jugendliche zwischen 6 und 14 Jahren aus bildungsfernem Milieu, mit Migrationshintergrund und/oder aus einkommensschwachen Familien

Zielgruppenansprache

- dadurch, dass der Abenteuerspielplatz sehr gut besucht ist, ist die Ansprache unproblematisch
- erweiterte Ansprache durch Kooperationspartner im Fördergebiet
- Nutzung eigener Website und der von Kooperationspartnern (z. B. www.Johannstadt.de)

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- im Vergleich zur Gesamtstadt sehr hoher Anteil nichterwerbsfähiger Leistungsberechtigter zwischen
0 und 14 Jahren (22,3 Prozent)
- im Vergleich zur Gesamtstadt niedrigeres Haushaltsnettoeinkommen
- erhöhter Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund (22,5 Prozent) und Ausländerinnen und
Ausländern (15,4 Prozent) durch die Arbeit im Abenteuerspielplatz ist die Zielgruppe, die insbesondere aus der nördlichen Johannstadt (v. a. aus Sozialwohnungen) und dem Bereich Holbeinstraße
stammt, gut bekannt

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Anwendung von Zirkuspädagogik als ganzheitliche Form der Entwicklungsförderung (v. a. Bewegung,
Körpererfahrung, Entwicklung von motorischen Fähigkeiten, Selbstbewusstsein sowie soziale und
kreative Prozesse)
- Stärkung von Selbstwirksamkeit und Selbstwertgefühl der Kinder und Jugendlichen
- Moderation partizipativer Prozesse in der Gruppe sind im Alltag des Abenteuerspielplatzes gut verankert und sollen auch eine Grundhaltung des Zirkusprojektes sein (u. a. Straßentheater im geplanten Fördergebiet denkbar und förderwürdig; die Gruppe entscheidet jedoch selbst, wohin es gehen
soll)
- offenes Angebot: Integration des zirkuspädagogischen Angebots in den offenen Alltag des Abenteuerspielplatzes
- geschlossenes Angebot: zusätzliche Projektwochen in den Ferien zur Entwicklung eines Aufführungsprogrammes (Aufführungen im geplanten Fördergebiet bzw. Straßentheater)
Zeitliche Umsetzung:
- offenes Angebot: an zwei bis drei Tagen die Woche für vier Stunden
- geschlossenes Angebot: zusätzliche Projektwochen in den Ferien
Personelle Umsetzung:
- durch neugeschaffene Stelle mit einem Stellenanteil von 50 Prozent

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Gründung des Dresdner Ortsverbands des Vereins 1990
- anerkannter Träger der freien Jugendhilfe und Mitglied im Paritätischen Wohlfahrtsverband
- Träger versteht sich als ein Lobbyverband für Kinder und Familien, der parteiübergreifend, überkonfessionell und unabhängig in der sozialen Praxis wirkt
- innerhalb des geplanten Fördergebiets ist der Vorhabenträger bereits über die Betreibung des Abenteuerspielplatzes etabliert und bekannt bei der Zielgruppe
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

33.482,18
46.198,08
11.951,81

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
28.459,85
5.022,33
39.268,37
6.929,71
10.159,04
1.792,77

91.632,07

77.887,26

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

13.744,81

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- fehlende sichere Orte für Kinder und Jugendliche mit Schulproblemen, Verhaltensauffälligkeiten und
Armut prägen den Alltag vieler Kinder/Jugendlicher
- hoher Anteil an Kindern mit Migrationshintergrund und mangelnde Integration führen zu Konflikten
zwischen den Jugendlichen unterschiedlicher Herkunft
- das Zirkusprojekt leistet einen Beitrag dazu, soziale Kompetenzen im Bereich interkultureller Bildung
mittels der kultur- und sprachübergreifenden Mittel von Körpersprache, Bewegung und der Arbeit
an gemeinsamen kreativen Prozessen zu entwickeln

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- bisher gibt es kein zirkuspädagogisches Angebot im Fördergebiet
- Projekt würde Defizit an Angeboten zur Stärkung sozialer Kompetenzen und zur Stärkung interkultureller Kompetenz sowie an Freiräumen/Rückzugsorten mindern

Nachrangigkeit

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
- Spielhaus wurde mit EFRE-Mitteln der letzten Förderperiode errichtet
- weitere Integration als Abenteuerspielplatz-Angebot über die Förderung der Personalstelle durch
das Jugendamt angestrebt
- Einbindung von Ehrenamt und Freiwilligen wäre zumindest für eine niederschwellige Fortführung
des Projektes innerhalb des Abenteuerspielplatz-Angebotes ebenfalls denkbar

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
2.000
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 100

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben 1.2

Kick it – Straßenfußball in Dresden

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger
weitere Beteiligte/Kooperationen

08/2024 bis 7/2026

Fördergegenstand

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

SC BOREA Dresden e. V.
Jugendtreff „Trini“
Der Kinderschutzbund, Ortsverband Dresden e. V.
mit dem Kindertreff „JoJo“
Ausländerrat Dresden e. V.
Stadtteilverein Johannstadt e. V.

Durchführungsort/-e

- Bertolt-Brecht-Gymnasium
Lortzingstraße 1
01307 Dresden

Zielgruppe

- Jugendliche zwischen 14 und 18 Jahren

Zielgruppenansprache

- Direktmarketing (u. a. Flyer, Poster, Aktionstage, über Kooperationspartner)
- über Werbung in den Schulen und Horte des Fördergebiets
- verschiedene Social-Media-Kanäle

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- mit dem Bertolt-Brecht-Gymnasium liegt der Durchführungsort zentral im Fördergebiet und die Zielgruppenansprache kann in direkt an den Schulen des Fördergebiets stattfinden
- Die SGB II-Quote der 0 bis 64-Jährigen liegt in der Johannstadt bei 14,2 Prozent. Der gesamtstädtische Durchschnitt liegt mit 8,5 Prozent deutlich darunter (Stand 31. Dezember 2020).
- im Vergleich zur Gesamtstadt sehr hoher Anteil nichterwerbsfähiger Leistungsberechtigter zwischen
0 und 14 Jahren (22,3 Prozent) – es ist davon auszugehen, dass der Anteil von SGB II Empfängern
auch in der Altersgruppe der Jugendlichen hoch ist

Art des Vorhabens

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- offener Spieletreff zum Fußballspielen mit Eventcharakter in kleinen (zufällig ausgelosten) Teams mit
ständig wechselnden Spielen
- Ziel: schnelle, torreiche und anstrengende Spiele
- April bis September: Außenspielfläche mit einem mobilen Fußballkäfig als aufsuchendes Angebot
- Oktober bis März: in der Halle mit einem sogenannten Futsal-Ball (gut beherrschbar)
- gezielte Integration von Mädchen angedacht (bspw. eine Spielerin je Team)
- Personal leitet Spiele, erklärt Regeln, achtet auf Umgangsregeln
- benötigt werden Fußbälle, Leibchen und eine Musikanlage, um den Straßenfußball auch eine Eventatmosphäre zu bieten; der Soccer Court (Fußballkäfig) ist bereits im Besitz des Vereins
Zeitliche Umsetzung:
- 1x wöchentlich am Nachmittag
Personelle Umsetzung:
- pro Einsatztag ist eine Person einzuplanen
- Stellenanteil von 25 Prozent, die auf einen operativen Anteil der Arbeit und Verwaltungsarbeit aufgeteilt werden

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- erfahrener Verein (Gründung 1991) mit der Ausbildung von Junioren als Grundpfeiler
- Vorerfahrung in der ESF-Förderperiode 2014-2020 im Progamm der „Nachhaltigen sozialen Stadtentwicklung“
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

5.880,00
14.000,00
8.120,00

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
4.998,00
882,00
11.900,00
2.100,00
6.902,00
1.218,00

28.000,00

23.800,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

4.200,00

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- im Fördergebiet fehlen freie Sport- und Freizeitflächen auch zum Fußballspielen
- durch "Kick it - Straßenfußball in Dresden" sollen aktiv Kinder und Jugendliche zum Fußball spielen
angeregt werden, was neben gesundheitsfördernden Aspekten auch die allgemeinen Werte des
Sports wie Kommunikation, Zusammenarbeit, Fairplay, Toleranz und Teamgeist fördert
- durch das Vorhaben soll sich auch der Identifikationsgrad der Zielgruppe mit dem Stadtgebiet erhöhen (emotionaler Wert), was dem Projekt einen hohen sozialen Stellenwert verleiht

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- zwar gibt es im Fördergebiet zwei Spielflächen zum Bolzen, diese werden jedoch von verschiedenen
Sportgruppen genutzt
- das Projekt schafft direkt im Gebiet ein betreutes Sportangebot für alle, welches die Zielgruppe niedrigschwellig erreicht und aktiviert

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen

- Maßnahme 3.5 Spiel und Sport (in aktueller EFRE-Förderperiode Gebiet Dresden Johannstadt/Pirnaische Vorstadt beantragt): Installation von Spiel- und Sportmöglichkeiten auf Flächen im Fördergebiet

Angaben zur Verstetigung

- Verstetigung ist durch anschließendes Sponsoring durch Eventcharakter des Projektes möglich

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
900
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 0

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

weitere Hinweise/Bemerkungen

Priorität 1

☒ wird beachtet

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben 1.3

Torhaus

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 06/2026

weitere Beteiligte/Kooperationen

Fördergegenstand

Treberhilfe Dresden e. V.
- Der Kinderschutzbund, Ortsverband Dresden e. V. - Jugendhaus "Club Eule"
- Jugendtreff Trini
- Streetwork City, Treberhilfe Dresden e. V.
☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

- Torhaus
Lingnerallee 12
01069 Dresden

Zielgruppe

- Junge Menschen zwischen 12 und 18 Jahren

Zielgruppenansprache

- Ansprache im angrenzenden Skatepark und persönlich im Fördergebiet
- Social media, Flyer und Plakate
- über gemeinsame Veranstaltungen mit Kooperationspartnern im geplanten Fördergebiet (z. B. Schulen, Horteinrichtungen, andere soziale Angebote)
- Nutzung von Peer-to-Peer-Prozessen (junge Menschen sprechen andere junge Menschen der Rollsportszene an und laden diese zum Torhaus ein)

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- junge Menschen in der Johannstadt sind im stadtweiten Vergleich stärker von Armut betroffen (0 bis
14 Jahren (22,3 Prozent))
- der Korrelation von materieller Armut/Bildungschancen und der Nutzung von Sportangeboten wirkt
das Angebot u.a. mit der kostenfreien Bereitstellung von Sportmaterialien entgegen (Teilhabe)
- hoher Bedarf an der Stärkung sozialer und interkultureller Kompetenzen, Kinder- und Jugendtreffs
sowie Sport- und Freizeitangeboten (u. a. Skate- und Bikemöglichkeiten), das Angebot bietet niederschwellige alternative Freizeit- und Bewegungsräume für viele junge Menschen
- die prognostizierte Steigerung der Anzahl an Schülern und Schülerinnen in der Johannstadt erfordert
den Ausbau von sozialen und Freizeitangeboten, einhergehend mit der Ansprache der jungen Menschen im Schulkontext

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- am sozialen Bedarf der Jugendlichen orientiertes Angebot mit Elementen der Freizeit- und Sportgestaltung (v. a. Rollsportangebote), verbunden mit der Integration in das Gemeinwesen
- Zweck des Vereins ist es, jungen Menschen in besonderen Lebenslagen Beratung, Begleitung und
Unterstützung anzubieten und präventive Maßnahmen zu entwickeln
- das Angebot im Torhaus umfasst offene und geschlossene Angebote
- offene Angebote: offene Arbeit (u. a. offene Treffmöglichkeiten), niederschwellige Gruppenangebote (z. B. Sessions, Selbsthilfewerkstatt zur Reparatur der Ausrüstung, Spiel-/Sport-/Kreativangebote, geschlechtersensible und Empowerment-Angebote wie z. B. Girls* Skate), aktivierende Gemeinwesensarbeit zur Gestaltung eines jugendgerechten Lebensumfeldes und gesellschaftlicher
Teilhabe junger Menschen sowie Arbeit mit dem/der Einzelnen (u. a. an den Lebenslagen des Adressaten/der Adressatin orientierte Beratung und Begleitung zur Erarbeitung von Lösungsstrategien
und Zielerreichungswegen)
- geschlossene Angebote: in Form von Kursen (insbesondere Ferienangebote)

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Zeitliche Umsetzung:
- offenes Angebot: reguläre Öffnungszeiten an vier Nachmittagen à vier Stunden; Öffnungszeiten liegen in den Nachmittags- und Abendstunden sowie am Wochenende
- ergänzendes geschlossenes Angebot: Ferien- und Kursangebote
Personelle Umsetzung:
- Umsetzung durch eine Personalstelle mit 28 Stunden
- zusätzlich Ehrenamtliche und Honorarkräfte
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- anerkannter Träger im Bereich der Kinder- und Jugendarbeit sowie der Hilfen zur Erziehung mit Erfahrung im Fördergebiet
- die Arbeitsansätze sind lösungs-, ressourcen-, lebenswelt- und sozialraumorientiert sowie verbunden mit erlebnispädagogischen Methoden
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

29.870,78
58.307,60
31.689,83
119.868,21

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
25.390,16
4.480,62
49.561,46
8.746,14
26.936,36
4.753,47
101.887,98

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

17.980,23

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- im Vergleich zur Gesamtstadt leben viele sozial und wirtschaftlich benachteiligte Familien sowie eher bildungsferne im geplanten Fördergebiet
- Torhaus wirkt hinsichtlich des präventiven Charakters von kostenfreien Sport-/Freizeitangeboten
und zielt auf ein Entgegenwirken der Korrelation von materieller Armut/Bildungschancen und der
Nutzung von Sportangeboten
- Projektträger ist bereits lange im Fördergebiet tätig (u. a. Streetworkarbeit)
- aktive und zielgruppenausgerichtete Einbeziehung des städtebaulichen Bestands im Fördergebiet
mithilfe des Skateparks in die Vereinsarbeit
- Kooperation mit Schulen und Horteinrichtungen mit Standort im Fördergebiet
- Kontakte in die Rollsportszene werden durch den Träger bereits gepflegt und mit dem Angebot Torhaus ausgeweitet

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- vor allem im Teilbereich des Fördergebiets Pirnaische Vorstadt besteht ein Mangel an kostengünstigen Sport- und Freizeitangeboten
- Projekt mindert damit u. a. den angezeigten Bedarf an Sport-/Freizeitmöglichkeiten für Kinder und
Jugendliche
- Projekt trägt auch zur Schließung von Angebotslücken hinsichtlich interkultureller und sozialer Kompetenzen von Kindern und Jugendlichen im geplanten Fördergebiet bei

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen

- Sanierung des Torhauses durch EFRE-Fördermittel in der letzten EU-Förderperiode
- Maßnahme 3.2 Freiflächen am Skatepark Lingnerallee (in er aktuellen EFRE-Förderperiode Dresden
Johannstadt/Pirnaische Vorstadt beantragt): Strukturierung und multifunktionale Gestaltung des
Areals zur Stärkung des Skateplatzes inkl. sozialer Nutzung des Torhauses als sozial bedeutsamer Bestandteil der städtebaulichen Achse und Integration in das Freiraumgefüge

Angaben zur Verstetigung

- Nutzung des Torhauses für zehn Jahr festgelegt und eine langfristige jugendhilfliche Förderung ist
angestrebt

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
3.000
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 80

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben 1.4

Gemeinsam gegen Gewalt und Diskriminierung

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

09/2024 bis 08/2026

weitere Beteiligte/Kooperationen
Fördergegenstand

Verein für Aktivität und Prävention (VAP) e. V.
- keine
☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

- 101. Oberschule, Pfotenhauerstraße 42
- Dinglinger Förderzentrum Dresden, Dinglingerstraße 4

Zielgruppe

- Junge Menschen zwischen 10 und 18 Jahren, unabhängig von sozialer oder ethnischer Zugehörigkeit

Zielgruppenansprache

- zielgerichtete Teilnehmerakquise über vorhandenes Netzwerk (v. a. Schulen im Fördergebiet)
- Information über einen offenen, thematischen Treff, zu welchem das Projekt den Netzwerkakteuren
vorgestellt wird
- offene Elterncafés zur Informationsweitergabe

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- im Vergleich zur Gesamtstadt sehr hoher Anteil nichterwerbsfähiger Leistungsberechtigter zwischen
0 und 14 Jahren (22,3 Prozent)
- erhöhter Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund (22,5 Prozent) und Ausländerinnen und
Ausländern (15,4 Prozent), die insbesondere aus der nördlichen Johannstadt (v. a. aus Sozialwohnungen) stammen
- der Anteil an Kindern mit Migrationshintergrund ist in der 101. Oberschule sehr hoch

Art des Vorhabens

☐ offen
☒ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Angebot für junge Menschen zur Förderung der Sozial- und Alltagskompetenz und zur Entwicklung
individueller Zukunftsperspektiven in beruflicher und persönlicher Hinsicht
- pro Projektdurchlauf zwei Gruppen mit bis zu acht Personen geplant (insgesamt mindestens vier
Projekt(klein)gruppen im Gesamtprojektdurchlauf)
- pro Projektdurchlauf werden folgende Projektbausteine realisiert:
- 1. Vorbereitung der Projektarbeit mit Elterncafés und thematischen Informationsveranstaltungen
im Sinne der Projektzielgruppe (in enger Abstimmung mit den beiden Schulstandorten) und Öffentlichkeitsarbeit (Dauer: ein Monat)
- 2. Elterncafés: Durchführung von zwei Elterncafés je Projektgruppe (u. a. für Rückfragen sowie formeller und organisatorischer Ablauf)
- 3. Direkte Projektarbeit in Gruppen (Dauer: zehn Monate) in Räumlichkeiten der Kooperationsschulen: interaktives, sehr aktives, erlebnis- und emotionsreiches Training mit vielen speziellen Arbeitsmitteln, Wissens- und Sensibilisierungstraining, Emotionstraining, Kommunikations-/Interaktionstraining, Werte-/Normtraining, Konflikt-/Deeskalationstraining, Eigenschutztraining, Anti-Impulsivitäts-Training und erlebnispädagogische Elemente (Anpassung der Inhalte nach Bedarf innerhalb der Gruppe)
- 4. Nachbereitung der Projektarbeit und Abschlussveranstaltungen (Dauer: ein Monat): Abschließendes Projektmanagement inkl. Finanzmanagement, Monitoring und Evaluation (vereinsintern
und mit Kooperationsschulen)
Zeitliche Umsetzung:
- Projektarbeit: zwei Projektdurchläufe zu je zwölf Monaten; pro Projektgruppe und Projektbaustein
ist ein zeitlicher Umfang von drei Stunden festgelegt; insgesamt pro Projektgruppe zehn Monate
direkte Projektarbeit
- Projektbaustein 1: pro Projektgruppe vier Stunden

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
- Projektbaustein 2: Elterncafé mit zwei Mal je Projektdurchlauf à zwei Stunden
- Projektbaustein 3: pro Projektgruppe ca. 10 Stunden im Monat (ca. 2,5 Stunden pro Woche)
- Projektbaustein 4: projektspezifische Abschlussveranstaltungen mit insgesamt vier Projektstunden
pro Projektgruppe
Personelle Umsetzung:
- Umsetzung mithilfe von ausgebildeter Honorarkraft (insgesamt 432 Honorarstunden)
- unterstützende und begleitende Verwaltungsaufgaben durch Projektträger (insgesamt 82 Stunden)
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Verein ist seit 2004 in diesem Bereich tätig und besitzt einen großen Erfahrungsschatz
- Erfahrung aus der vorangegangen ESF Förderperiode 2014-2020 mit Übergang in der ESF Plus Förderperiode bis Juni 2024
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

5.350,80
16.023,00
10.672,22

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
4.548,18
802,62
13.619,55
2.403,45
9.071,39
1.600,83

32.046,02

27.239,12

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

4.806,90

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Umsetzung an zwei Schulstandorten im Fördergebiet (101. Oberschule und Dinglinger Förderzentrum Dresden)
- 101. Oberschule weist einen erhöhten Anteil an Schülerinnen und Schülern mit Migrationshintergrund auf (über 50 Prozent) und es besteht eine Vorbereitungsklasse für Migrantinnen und Migranten
- stark erhöhter Anteil an Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf (doppelt so
hoch wie der gesamtstädtische Durchschnitt)

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- Projekt mindert Defizit an Angeboten zur Stärkung sozialer und interkultureller Kompetenzen von
Kindern und Jugendlichen und thematisiert Mobbing und Diskriminierung
- Projekt als zusätzlicher Baustein im Hinblick auf bereits etablierte schulische und jugendhilferelevanten Regelangebote im schulischen und außerschulischen Kontext

Nachrangigkeit

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
- keine
- Ergebnisse werden in weiterführenden Projektkonzeptionen einfließen
- Anschlussfinanzierung wird angestrebt

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
0
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 30

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben 1.5

Stadtkohlrabi Johannstadt

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger
weitere Beteiligte/Kooperationen

01/2025 bis 12/2026

Fördergegenstand

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

- Voraussichtlich das Gelände des ehemaligen Johannstädter Kulturtreffs (Elisenstraße 35, 01307 Dresden)
- zusätzlich mobile Angebote

Zielgruppe

- Kinder zwischen 5 und 12 Jahren
- Kinder mit und ohne Migrationshintergrund, mit unterschiedlichen Bildungserfahrungen und Sozialverhalten

Zielgruppenansprache

- es wird angestrebt, Klassenverbände in den Fördergebietsschulen für das Vorhaben zu gewinnen
(besonders durch direkte Ansprache) sowie eine Bewerbung intensiv schulergänzende Angebote
- Nutzung eigener Kanäle (Mailverteiler, Website) und Kommunikationskanäle von Partnern (z. B. direkte Ansprache, Verbreitung auf einschlägigen Online-Plattformen, externen Mailverteilern)
- Aushänge in Einrichtungen des täglichen Lebens
- informieren auf internen und externen Veranstaltungen

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- im Fördergebiet leben Kinder unterschiedlicher sozialer Verhältnisse (u. a. überdurchschnittlich hohe
SGB II-Quote), im Vergleich zur Gesamtstadt sehr hoher Anteil nichterwerbsfähiger Leistungsberechtigter zwischen 0 und 14 Jahren (22,3 Prozent)
- erhöhter Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund (22,5 Prozent) und Ausländerinnen und
Ausländern (15,4 Prozent), die insbesondere aus der nördlichen Johannstadt (v. a. aus Sozialwohnungen) stammen
- im Rahmen des Vorhabens soll es zu einem Austausch dieser Gruppen kommen, der in der Regel in
alltäglichen Strukturen nicht stattfindet
- zentrale Lage des Durchführungsortes im Fördergebiet

UFER-Projekte Dresden e. V.
- Der Kinderschutzbund, Ortsverband Dresden e. V. - Kindertreff „JoJo“ (Bereitstellung von Räumlichkeiten in den
Wintermonaten und bei Schlechtwetter)

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- sozial- und umweltpädagogisches Angebot mit fünf verschiedenen Bausteinen:
- (1) Kindergemeinschaftsgarten als offenes, regelmäßiges Angebot: gemeinschaftliche Bewirtschaftung und Pflege des Gartens, Wissensvermittlung und praktische Übung zu einer nachhaltigen Lebensweise; ggf. Ergänzung des offenen Angebots an noch nicht festgelegten weiteren Standorten
- (2) Regelmäßige Kooperationen mit im Fördergebiet ansässigen Schulen und Horten zur projektbezogenen Ergänzung des Schullebens der Klassenverbände (Durchführung entweder auf jeweiligem
Schulgelände, Kindergemeinschaftsgarten oder weiteren Flächen)
- (3) Ausprobieren von unterschiedlichen Angeboten von kooperierenden Akteuren des Umwelt-/
Naturschutzes und der Kinder-/Jugendarbeit: geschlossene Angebote
- (4) Durchführung von Festen/Veranstaltungen (z. B. Erntefest, Kinder-Küche-für-Alle, Filmeabend)
- (5) mobile Angebote mit Umwelt-Lastenrad: Teilnehmende sollen in die Lage versetzt werden, soziale und ökologische Entwicklungsprozesse im Stadtteil zu beobachten, zu deuten und selbst (mit)
zu gestalten
Zeitliche Umsetzung:
- offenes Angebot Kindergemeinschaftsgarten: dreimal pro Woche à zwei Stunden
- geschlossenes Angebot: regelmäßig ein- bis zweimal an festen Wochentagen
Personelle Umsetzung:
- 50 Prozent und 25 Prozent Stelle - ergänzend Unterstützung durch Honorarkräfte

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- UFER-Projekte Dresden e. V. unterstützt bereits seit 2011 Menschen dabei, an städtischen Freiräumen in konstruktiver Weise zu partizipieren.
- Erfahrung aus der vorangegangen ESF Förderperiode 2014-2020 mit Übergang in der ESF Plus Förderperiode bis Juni 2024
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel

54.415,00
54.415,00

46.252,75
46.252,75

8.162,25
8.162,25

108.830,00

92.505,50

16.324,50

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- geplantes Fördergebiet weist sehr hohen Benachteiligungsindex und eine hohe städtebauliche
Dichte auf
- das Vorhaben soll attraktive Begegnungsräume partizipativ gestalten und bespielen, sodass Kinder
die Möglichkeit der Selbstwirksamkeitserfahrung haben
- Kinder als wichtige Altersgruppe, die an Zuwachs gewonnen hat
- Anteil der Menschen mit Migrationshintergrund ist hoch und viele sind arbeitslos; die frühkindliche
Bildung und Förderung soll durch einen Kindergemeinschaftsgarten, Schulgärten und Workshops
zum Thema Natur, Gärtnern und gesunder Ernährung unterstützt werden

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- diese Art von Bildungsangeboten ergänzt bestehende Angebote verschiedener Träger, hilft bei der
Gestaltung des Stadtraums zu einem lebenswerten Viertel und bietet die Chance zur Verbesserung
von Chancengleichheit und Inklusion
- das Projekt hilft, das im geplanten Fördergebiet bestehende Defizit hinsichtlich der Themen Umwelt
und gesunder Ernährung zu mindern

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen

- Maßnahme 2.1 Johannstädter Naturtreff (in der aktuellen EFRE-Förderperiode beantragt): nach Abbruch des Bestandsgebäudes des Johannstädter Kulturtreffs soll auf der Fläche ein offener Gemeinschaftsgarten mit verschiedenen Nutzungsbereichen geschaffen werden (Nutzung u. a. für Umweltbildung); Weiterentwicklung des sozialen Treffpunktes und Ausbau der zusätzlichen bedarfsorientierten Angebote angestrebt

Angaben zur Verstetigung

- mittels Finanzierung durch eine Kombination von Mitteln aus städtischer/institutioneller Förderung
und diverser Stiftungsmittel über das Jahr 2026 hinaus

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
1.200
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):
50

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben 1.6

Urban ArT Johannstadt

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 06/2026

weitere Beteiligte/Kooperationen
Fördergegenstand

SPIKE Dresden e. V.
- Der Kinderschutzbund, Ortsverband Dresden e. V.
☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

- Abenteuerspielplatz Johannstadt
Silbermannstraße 16
01307 Dresden

Zielgruppe

- Kinder und Jugendliche zwischen 6 und 18 Jahren
- insbesondere sozial benachteiligte und bildungsbenachteiligte Kinder und Jugendliche

Zielgruppenansprache

- zielgenaue Ansprache (insbesondere sozial benachteiligte und bildungsbenachteiligte Kinder und Jugendliche)
- Nutzung vorhandener Kooperationen/Netzwerke des Vereins
- Klassische Printmedien in Einrichtungen und Schulen des geplanten Fördergebiets (z. B. Flyer, Aushänge, Poster, ggf. mehrsprachig)
- Nutzung digitaler Möglichkeiten (u. a. eigene Internetseite und die der Kooperationspartner, Social
Media)
- Mund-zu-Mund-Propaganda, persönliche Ansprache der Eltern, Kinder und Jugendlichen im Fördergebiet

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- jugendkulturelles Angebot im Bereich Urban Art trifft erfahrungsgemäß auf hohes Interesse in der
Zielgruppe
- Projektträger möchte insbesondere sozial und bildungsbenachteiligte Kinder und Jugendliche erreichen, deren Anteil im Untersuchungsgebiet überdurchschnittlich hoch ist (Anteil an SGB II-Empfängern zwischen 0 und 14 Jahren von 22,3 Prozent, Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund von
22,5 Prozent; Anteil an Ausländerinnen/Ausländern von 15,4 Prozent; unterdurchschnittlicher Anteil
an Bildungsempfehlungen für Gymnasien; überdurchschnittlich hoher Anteil an Schulempfehlungen
für sonderpädagogischen Förderbedarf)
- Durchführungsort liegt zentral im Fördergebiet und ist bei der Zielgruppe bekannt

Art des Vorhabens

☐ offen
☒ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- qualifiziertes Freizeitangebot für sozial und anderweitig benachteiligte Kinder und Jugendliche
- Durchführung von inhaltlich zusammenhängenden Workshops für Urban-Art-Gestaltungen im öffentlichen Raum (ggf. Nutzung von Online-Tutorials), in denen Ausdrucksmittel und Techniken für
eine kreative Gestaltung nahegebracht und geübt werden
- fördert Zugang der Teilnehmenden zu bisher unbekannten und/oder nicht zu erreichenden Möglichkeiten
- legale Umsetzung erfolgt an konkreten Objekten im Fördergebiet und die sichtbaren Ergebnisse steigern die Attraktivität des Stadtbildes
- Projekt schafft nachhaltiger Beitrag zum Erhalt von Ordnung und Sauberkeit sowie zur Identifikation
mit dem Wohngebiet
- Sichtbarmachung des kreativen, partizipatorischen und nachhaltigen gestalterischen Potenzials dieser Jugendkultur durch dieses Projekt dient der differenzierteren Wahrnehmung von Urban Art
- durch Projekt sind vielfältige Synergien und Impulse zu erwarten, ggf. auch hinsichtlich der Durchführung weiterer ähnlicher Projekte

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
- Ziele: sinnvolle, prozess- und ergebnisorientierte Freizeitgestaltung, Kennenlernen von Regeln und
gesellschaftlichen Rahmenbedingungen, Selbstwirksamkeit erlebbar machen, Stärkung Teamfähigkeit, Entwicklung von Selbstvertrauen und Vertrauen in andere, Erprobung kreativer/künstlerischer
Potenziale, Entwicklung sozialer Kompetenzen, Entwicklung von Medienkompetenz
Zeitliche Umsetzung:
- insgesamt sind 150 bis 170 Stunden Workshop gehalten bzw. an den Veranstaltungen inkl. Vorbereitung und Durchführung gearbeitet werden
Personelle Umsetzung:
- Fachpersonal mit entsprechender (sozial-/kunst-)pädagogischen (bzw. künstlerischen) Ausbildung;
einige Mitarbeitende sind der Urban-Art-Szene angehörig
- Projektkoordination: u. a. inhaltliche und organisatorische Projektabsicherung, Sicherstellung einer
Rückkopplung zur Vorhabensleitung, Öffentlichkeitsarbeit, Materialbeschaffung/-wartung und -bereitstellung, Workshopdurchführung
- Projektassistenz/Support: Reaktion auf praktische und organisatorische Anforderungen, Öffentlichkeitsarbeit, Materialbeschaffung/-wartung und -bereitstellung, Workshopdurchführung
- Kurs-/Workshopleitung: Planung und Durchführung von Angeboten, Eingehen auf aktuelle Erfordernisse organisatorischer und inhaltlicher Art
- Vorhabenleitung: Gesamtoverhead und Nachweisführung inkl. Erfassung sensibler Daten
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- erfahrener Träger der freien Jugendhilfe
- der Träger ist seit mehreren Jahren im Gebiet präsent und es wurden zahlreiche große Gestaltungen
umgesetzt
- Erfahrung aus der vorangegangen ESF Förderperiode 2014-2020 mit Übergang in der ESF Plus Förderperiode bis Juni 2024
- Kontakte zu anderen Akteuren im Gebiet sind vorhanden
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

25.080,47
50.160,92
25.080,47
100.321,86

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
21.318,40
3.762,07
42.636,78
7.524,14
21.318,40
3.762,07
85.273,58

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

15.048,28

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- im Vergleich zur Gesamtstadt deutlich erhöhter Anteil an SGB II-Empfängern/-Empfängerinnen zwischen 0 und 14 Jahren (22,3 Prozent) sowie an Personen mit Migrationshintergrund (22,5 Prozent)
und Ausländerinnen/Ausländer (15,4 Prozent)
- deutliche Segregationstendenzen im geplanten ESF-Plus-Fördergebiet vorhanden (v. a. in Bezug auf
den Anteil nicht erwerbsfähiger Leistungsberechtigter an den 0 bis 14-Jährigen
- im geplanten ESF-Plus-Fördergebiet ist der Anteil an Bildungsempfehlungen für Gymnasien unterdurchschnittlich und der Anteil an Bildungsempfehlungen für Förderschulen überdurchschnittlich
- Akteursbefragung: vermehrt schulische Probleme, fehlende Berufsorientierung und fehlende Freiräume/Rückzugsorte für Kinder und Jugendliche im geplanten Fördergebiet
- Urban-Art-Workshop-Angebote sind ein Ansatz, um der mit der Arbeitslosigkeit verbundene Perspektivlosigkeit, den fehlenden Freizeitangeboten und der mangelnden Identifikation mit dem Stadtgebiet durch die Kinder und Jugendlichen entgegen zu wirken
- Projekt bietet umfangreiche Möglichkeiten, um Grund-, Schlüssel- und Bildungskompetenzen zu erwerben oder zu verbessern und wirkt vorhandenen Diskriminierungstendenzen im Fördergebiet entgegen

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- keine weiteren Urban-Art-Projekte im Fördergebiet vorhanden
- Projekt reagiert auf Angebotsdefizite hinsichtlich niedrigschwelliger öffentlicher Räume für Kinder
und Jugendliche und Angebote zur Förderung sozialer und interkultureller Kompetenzen

Nachrangigkeit

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich
- Maßnahme 3.5 Spiel und Sport (in aktueller EFRE-Förderperiode Gebiet Dresden Johannstadt/Pirnaische Vorstadt beantragt): Installation von Spiel- und Sportmöglichkeiten auf Flächen im Fördergebiet
- Spielhaus des Abenteuerspielplatzes wurde mit EFRE-Mitteln der letzten Förderperiode errichtet

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Angaben zur Verstetigung

- Projekt fördert vielfältige Aspekte/Potenziale zur Entwicklung von Soft-Skills und zur Stärkung des
Selbstbewusstseins
- Erfahrung von Selbstwirksamkeit durch öffentliche Gestaltungen
- Projektträger beabsichtigt mithilfe entsprechender Förderung die Fortführung Projekte dieser Art im
Fördergebiet

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
0
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 40

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise / Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben 1.7

Medienpädagogik im Jugendzentrum Jugendkirche

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 06/2026

weitere Beteiligte/Kooperationen
Fördergegenstand

Evangelische Jugend Dresden (vertreten durch den Evangelisch -Lutherischen Kirchenbezirk Dresden-Nord)
- keine
☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

- Jugendzentrum Jugendkirche Dresden
Trinitatisplatz 1
01307 Dresden

Zielgruppe

- Jugendliche zwischen 15 und 18 Jahren, die in direkter Nachbarschaft des Jugendzentrums Jugendkirche im Fördergebiet leben, unabhängig von ihrer religiösen und weltanschaulichen Prägung

Zielgruppenansprache

- durch die Arbeit im Offenen Jugendtreff TRINI ist die Zielgruppe schon da, die für das zusätzliche Angebot begeistert werden kann
- über bestehende Netzwerke und Beteiligungsformate (z. B. Kinder- und Jugendbeirat)

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Zielgruppe sind v. a. Jugendliche, die das Jugendzentrum Jugendkirche im Fördergebiet nutzen
- Besucherinnen und Besucher des offenen Jugendtreffs TRINI sind fast ausschließlich auch Bewohnerinnen und Bewohner des Fördergebiets
- Trend zu einer jünger werdenden Bevölkerung im Fördergebiet erkennbar
- kulturell und sozial vielfältige Bevölkerung Gebiet: im Vergleich zur Gesamtstadt erhöhter Anteil an
Ausländerinnen und Ausländern (15,4 Prozent), an Menschen mit Migrationshintergrund (22,5 Prozent) und an SGB II-Empfängerinnen und -Empfängerzwischen 15 und 64 Jahre (12,4 Prozent)

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Freizeitangebot im Bereich der Medienbildung und gesellschaftlichen Teilhabe und medienpädagogische Beteiligungsformate im Jugendzentrum Jugendkirche
- offene Angebote: Nutzung des Tonstudios/Aufnahmeraumes bzw. Bandraumes im Keller des Jugendzentrums Jugendkirche (u. a. Musik aufnehmen, Produktion von Video-/Audioaufnahmen)
- geschlossene Angebote: Workshops (z. B. Wie gestalte ich einen Vlog?; Wie gehe ich um mit Videound Tontechnik?; Was muss ich datenschutzrechtlich beachten?; Wie bewege ich mich im digitalen
Raum, Was gebe ich persönlich preis?; Wie gehe ich um mit Mobbing im digitalen Raum?), die die
Jugendlichen befähigen, Beteiligungsformate im Stadtteil zu dokumentieren und im besten Fall einen eigenen Vlog zu etablieren
- erwartete Ergebnisse: Fortbildung von Einzelpersonen/Jugendgruppen im Medienbereich, Entstehung von idealerweise zusammenhängenden Video-Blog-Beiträgen zu den unterschiedlichen Beteiligungsformaten Gebiet, Stärkung des Jugendbeirates
Zeitliche Umsetzung:
- Angebote werden in einem Zeitraum von zwei Jahren (Juli 2024 bis Juni 2024) durchgeführt
Personelle Umsetzung:
- Sozialpädagogen oder Sozialpädagogin mit dem Schwerpunkt Medienpädagogik (Schaffung neuer
Teilzeitstelle mit ca. 20 Wochenstunden)

Seite 1 von 2

...

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- die Ev. Jugend Dresden ist neben den Sportverbänden der größte Jugendverband in der Stadt Dresden und besitzt entsprechend viel Erfahrung in diesem Bereich
- vielfältige Projekte mit vielfältigen Projektbeteiligten: musisch-kulturell, sportlich, erlebnisorientiert
oder besinnlich, in Schulen und in Kirchgemeinden, zuhause und unterwegs im Stadtteil, für Kinder,
Jugendliche und Familien
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

29.960,00
59.920,00
29.960,00
119.840,00

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
25.466,00
4.494,00
50.932,00
8.988,00
25.466,00
4.494,00
101.864,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

17.976,00

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- zentrale Lage des Durchführungsortes im Fördergebiet
- Jugendliche werden in ihrer medialen Alltagswelt "abgeholt" und in Umgang mit Ton- und Videotechnik sowie einem verantwortlichen Medienumgang geschult
- Projekt knüpft mit zeitgemäßem Ansatz an im Gebiet erkennbaren Trend zu einer jüngeren Bevölkerungsstruktur an
- viele im geplanten Fördergebiet lebende Jugendliche sind von Armut betroffen oder bedroht (SGB IIQuote an den 15- bis 64-Jährigen mit 12,4 Prozent deutlich über Gesamtstadt), weshalb insbesondere dieser Bevölkerungsgruppe der Zugang zu spezieller Medientechnik ermöglicht wird

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- bisher gibt es kein medienpädagogisches Angebot im Fördergebiet, das sowohl technische als auch
soziale Inhalte vermittelt
- Kombination der offenen Jugendarbeit im Jugendtreff TRINI ermöglicht ein gezieltes Eingehen auf
die Bedürfnisse der Jugendlichen

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen

- Maßnahme 2.2 Areal Trinitatisplatz (in neuer EFRE-Förderperiode beantragt): zusammenhängende
Freiraumgestaltung des Areals zum Quartierszentrum für Johannstadt-Süd (barrierefrei, klimaangepasst, verkehrsberuhigt), soziale Nutzungen sollen gestärkt in den öffentlichen Raum eingebunden
werden
- Jugendzentrum Jugendkirche wurde 2022 maßgeblich mit EFRE-Fördermitteln errichtet und 2023
technisch ausgebaut

Angaben zur Verstetigung

- Der gesammelte Erfahrungsschatz ermöglicht eine Weiterarbeit über den Projektzeitraum hinaus

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
200
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 100

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Infomelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben 1.8

Bibliotop – Ein Ort für Wörter und Utopien

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

04/2024 bis 02/2026

weitere Beteiligte/Kooperationen
Fördergegenstand

Der Kinderschutzbund, Ortsverband Dresden e. V. (DKSB)
- Kooperation mit Ballroom Studio - eigene Podcasts mit
jungen Menschen
☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

- Integratives Familienzentrum des DKSB
Lili-Elbe-Straße 7
01307 Dresden

Zielgruppe

- vorrangig Kinder und Jugendliche bis 18 Jahren
- nachrangig deren Familien und weitere Bezugspersonen

Zielgruppenansprache

- aufsuchende Arbeit durch Aktionen bei verschiedenen Kooperationspartnern und an verschiedenen
Standorten im Fördergebiet (u. a. mithilfe der im Fördergebiet bekannten Stadtteilclownin)

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Fördergebiet ist sehr divers hinsichtlich Sprache, kulturelle Erfahrungen und Bildungsabschlüsse
- durch Erfahrungswerte sind vielfältige Herausforderungen und Lebensrealitäten der Familien (u. a.
erhöhter Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund) bekannt
- im Vergleich zur Gesamtstadt sehr hoher Anteil nichterwerbsfähiger Leistungsberechtigter zwischen
0 und 14 Jahren (22,3 Prozent)
- erhöhter Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund (22,5 Prozent) und Ausländerinnen und
Ausländern (15,4 Prozent) die insbesondere aus der nördlichen Johannstadt (v. a. aus Sozialwohnungen) stammen

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Ziel: Schaffung eines Ortes („Bibliotop“), an dem niederschwellige und stadtteilorientierte Kinderund Jugendbeteiligung ermöglicht wird mit besonderer Einbindung der Kinderrechte sowie Belebung
des kulturellen Miteinanders (insbesondere unter jungen Menschen des Fördergebiets)
- "Bibliotop“: regelmäßig als geschützter Raum geöffnet, an dem Begegnung, Austausch und gemeinsames Erleben ermöglicht wird aber auch Fragen, Anliegen, Wünsche, Träume und Ängste ihren
Platz finden, Ergebnisse des Austausches werden als Gedanken-/Wünschesammlung an der Wand
ausgestellt und konserviert
- Nutzung der Clownerie als methodischer niederschwelliger Ansatz auf Augenhöhe, um gemeinsam
Lösungen für künftige und demografische Herausforderungen aufzuspüren
- regelmäßige Durchführung von Veranstaltungen und Workshops zu verschiedenen Themen (u. a.
Kinderrechte, Musik, Kommunikation, Lesungen, Raumgestaltung sowie weitere künstlerische und
kulturelle Angebote)
- Bestückung des „Bibliotops“ mit Literatur in verschiedenen Sprachen und Etablierung eines Büchertauschangebots (ähnlich wie Büchertauschschrank)
- als Abschluss ist ein Kinder- und Jugendfestival geplant
Zeitliche Umsetzung:
- wöchentliche offene kreative Treff im Raum: Leserunde, Theaterworkshop, Schreibwerkstatt...
- regelmäßige Veranstaltungen im Raum - Ideen, Vorbereitungen und Durchführung mit den jungen
Menschen, Einladen von politischen und gesellschaftlichen Entscheidungsträgerinnen und -träger
bezüglich der relevanten Themen
- Abschluss des Projektes mit einem zweitägigen Kinder- und Jugendfestival (Ergebnisausstellung,
Workshops, Poetryslam, Musik uvm.)

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Personelle Umsetzung:
- durch bereits im Fördergebiet bekannte Stadtteilclownin, die eine Instanz der Hoffnung und des frohen Mutes ist
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Gründung des Vereins im Herbst 1990
- anerkannter Träger der freien Jugendhilfe und Mitglied im Paritätischen Wohlfahrtsverband
- Stadtteilclownin ist im geplanten Fördergebiet bereits etabliert und bekannt
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

33.482,18
46.198,08
7.967,86

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
28.459,85
5.022,33
39.268,37
6.929,71
6.772,68
1.195,18

87.648,12

74.500,90

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

13.147,22

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Zentrale Lage im Fördergebiet, dessen Umfeld von hochgeschossigen Plattenbauten aus der DDRZeit und modernen Neubauten geprägt ist
- 102. Grundschule inklusive Hort und 101. Oberschule (beide mit überdurchschnittlich hohem Anteil
an Schülerinnen und Schülern mit Migrationshintergrund mit hohem Bedarf an Spracherwerbs- und
Integrationsaufgaben) in direkter Umgebung des Durchführungsortes

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- fehlender fußläufig erreichbarer Standort der Städtischen Bibliothek in Johannstadt-Nord
- fehlende Orte des non-formalen Austauschs und der Beteiligung für Kinder und Jugendliche

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen

- Durchführungsort wird mit Städtebaufördermitteln aus dem Förderprogramm „Investitionspakt –
Soziale Integration im Quartier“ saniert

Angaben zur Verstetigung

- Bibliothek des "Bibliotops" soll ehrenamtlich weiterbetrieben werden
- durch Kooperation mit anderen Akteurinnen und Akteuren werden Ideen generiert, die in Arbeit aller Beteiligten einfließen

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
2.000
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 200

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☒ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben 1.9

Next Level

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 11/2025

weitere Beteiligte/Kooperationen
Fördergegenstand

Verein für soziale Rechtspflege Dresden e. V.
-

Kooperation mit den Oberschulen im Fördergebiet

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Konkrete Durchführungsorte noch
nicht bekannt

Durchführungsort/-e

- Schulen im Fördergebiet (noch nicht konkretisiert)

Zielgruppe

- vorrangig Schulklassen der Jahrgangsstufe 5 (Kinder im Alter von 10/11 Jahren)
- nachrangig Schulklassen anderer Jahrgangsstufen mit Bedarf einer Übergangsbegleitung

Zielgruppenansprache

- direkte Zielgruppenansprache über die Schulen im Fördergebiet in enger Zusammenarbeit mit den
Schulsozialarbeiterinnen/Schulsozialarbeitern

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

Art des Vorhabens

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

- Angebot ist speziell auf die Schulen im Fördergebiet ausgerichtet, an denen ein vergleichsweise hoher Anteil an Schülerinnen und Schülern mit Migrationshintergrund bzw. ausländische Schülerinnen
und Schüler unterrichtet wird
- folgende Schulen sollen angesprochen werden: Gymnasium Johannstadt, St.-Benno-Gymnasium,
Marie-Curie-Gymnasium, Bertolt-Brecht-Gymnasium, Privates Ganztagsgymnasium der Privaten
Schule IBB gGmbH Dresden, Private Ganztagsoberschule IBB gGmbH Dresden, 101. OS Johannes
Guttenberg
- im Vergleich zur Gesamtstadt sehr hoher Anteil nichterwerbsfähiger Leistungsberechtigter zwischen
0 und 14 Jahren (22,3 Prozent)
- erhöhter Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund (22,5 Prozent) und Ausländerinnen und
Ausländern (15,4 Prozent) die insbesondere aus der nördlichen Johannstadt (v. a. aus Sozialwohnungen) stammen
☐ offen
☒ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)
- Projekt zur Hilfe bei, vor allem schulischen Übergängen
- Ausgangssituation:
- vor allem Wechsel zwischen Primär- und Sekundarstufe bringt viele neue Chancen und Herausforderungen: u. a. neue Freundschaften und Gruppenkonstellationen, schulische Anforderungen
steigen, höherer Anteil an Selbstständigkeit, Verlagerung der Freizeitgestaltung in die wohnortnahen Stadtgebiete durch Hortwegfall
- dies führt dazu, dass die Kinder und Jugendlichen Regeln erarbeiten, Konflikte lösen, Aneignungsprozesse aushandeln und eigene Bedürfnisse selbstständig erfüllen müssen, was zahlreiche Kompetenzen erfordert, die aufgrund sozialstruktureller Mängellagen individuell unterschiedlich entwickelt sind
- Ziel des Vorhabens: Entgegenwirken dieser Unterschiedlichkeit mithilfe der Vermittlung wichtiger sozialer Kompetenzen
Inhaltliche Umsetzung:
- Projekt bietet Schulen Veranstaltungen im Klassenverband zum konstruktiven Umgang mit Konflikten, zu teambildenden Maßnahmen und zum Thema Kommunikation an
- Spaß, Ausprobieren und Erleben als wichtige Bestandteile
- enge Zusammenarbeit mit Lehrerinnen und Lehrern, Schulsozialrbeiterinnen und Schulsozialarbeitern und den Schülerinnen und Schülern zur Projektvorbereitung und Themenschwerpunktsetzung
- Teamentwicklung:
(1) Auseinandersetzung mit den eigenen Gefühlen um Bedürfnisse zu erkennen und nach Erfüllungswegen zu suchen
(2) Entdecken, welche unterschiedlichen Potenziale die Klasse motivieren kann, um gemeinsam
Ziele zu erreichen; im praktischen Tun erfahren die Schülerinnen und Schüler die Wichtigkeit,
alle Teammitglieder einzubeziehen und eine Atmosphäre der Gleichberechtigung zu schaffen;
Brainstorming und Diskurs zu Vor- und Nachteilen zur Identifizierung des geeignetsten Weges

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
- Kommunikation:
(1) Sensibilisierung für Wahrnehmungen (akustisch wahrnehmbare Botschaft und Emotionen
durch Körpersprache/Gestik/Mimik) zur Empathieförderung
(2) Vermittlung und Übung von Methoden der Gesprächsführung
- Konstruktiver Konfliktumgang:
(1) Erlernen eines Handlungsrepertoire an alternativen Konfliktlösungsstrategien mittels Rollenspiele durch Training sozialer Kompetenzen, Ausbau kommunikativer Fähigkeiten und Training
des konstruktiven Umgangs mit Konflikten
(2) Übung von Elementen der Streitschlichtung und Meditation in Kleingruppenarbeit
Zeitliche Umsetzung:
- an zwei Tagen pro Schulklasse in den ersten acht Schulwochen nach den Sommerferien
- pro Woche kann das Projekt mit jeweils einer Schulklasse realisiert werden
- insgesamt 32 Projekttage im Vorhabenszeitraum (zwei Schuljahre mit insgesamt 16 Schulklassen)
- Angebote finden in vier Monaten statt
Personelle Umsetzung:
- mindestens zwei qualifizierte Fachkräfte
- zusätzlich weitere Stelle als Springerfunktion, für die Vorbereitung und für besonders große Klassen
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?
Nachrangigkeit

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

- Verein ist anerkannter Träger der freien Jugendhilfe, der 1991 als gemeinnütziger Verein der freien
Straffälligenhilfe gegründet wurde
- umfassende Hilfe-, Beratungs- und Präventationsangebote
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

29.542,72
31.019,85

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
25.111,31
4.431,41
26.366,87
4.652,98

60.562,57

51.478,18

9.084,39

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
- bereits eine sehr große Vielfalt unterschiedlichster Angebote im Kinder- und Jugendbereich im Fördergebiet vorhanden
- Stadtteil Johannstadt ist vor allem durch seine zentrale Lage, seine Vielfältigkeit in der Bevölkerungszusammensetzung/Diversität (u. a. erhöhter Anteil an Personen mit Migrationshintergrund
sowie Ausländerinnen und Ausländern) und den unterschiedlichsten Wohnarrangements (u. a. Plattenbau und Gründerzeitbebauung) geprägt
- Angebot kann ohne Vorhandensein einer Krise, einer bestimmten Problemkonstellation oder eines
Konfliktes angefragt werden und steht für alle 5. Klassen im Fördergebiet zu Beginn des Schuljahres
gleichermaßen zur Verfügung
☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
- keine
- Verstetigung mit Anschlussfinanzierung oder Spenden möglich
- Finanzierung über Ganztages- oder Bildungsangebote für Schulen

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
0
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 600

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben 1.10

Schach als Beitrag zur Integration – Wir spielen eine Sprache

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 06/2026

weitere Beteiligte/Kooperationen
Fördergegenstand

Durchführungsort/-e

Ran an's Brett e. V.
- Schulen im Fördergebiet
- Der Kinderschutzbund, Ortsverband Dresden e. V. - Jugendclub Eule und JoJo Kindertreff
☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme
- Johannstädter Kulturtreff
Elisenstraße 35
01307 Dresden
- Bundschuhtreff
Bundschuhstraße 13
01307 Dresden

Zielgruppe

- benachteiligte Kinder und Jugendliche, auch mit Migrationshintergrund

Zielgruppenansprache

- Nutzung von Netzwerken aus vorangegangenen Tätigkeiten (Multiplikatoren und Verantwortliche in
den Schulen und Vereinen)
- Werbeaktionen mit Postkarten sowie Aushängen in Kultureinrichtungen und Vereinen
- digitale Vernetzung der Angebote

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

Art des Vorhabens

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

- hoher Anteil an Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund führt zu einem großen Interesse an Schach, da z. B. in den Ländern Vietnam, Ukraine, Türkei, Russland, Syrien und Irak Schach
sehr populär ist
- daraus ergibt sich ein hoher Bedarf, Schach zu lernen bzw. zu vertiefen
- im Vergleich zur Gesamtstadt sehr hoher Anteil nichterwerbsfähiger Leistungsberechtigter zwischen
0 und 14 Jahren (22,3 Prozent)
- erhöhter Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund (22,5 Prozent) und Ausländerinnen und
Ausländern (15,4 Prozent) die insbesondere aus der nördlichen Johannstadt (v. a. aus Sozialwohnungen) stammen
☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)
Inhaltliche und zeitliche Umsetzung:
- Schaffung neuer, zusätzlicher Angebote zum regelmäßigen Schachspielen für Kinder und Jugendliche
als Beitrag zur besseren Entwicklung und Eingliederung in das soziale Gefüge des Fördergebiets
- Möglichkeit, spontan oder regelmäßig miteinander Schach zu spielen
- geplant sind mindestens vier zeitlich aufeinanderfolgende Stufen in offenen und geschlossenen Angeboten
- offene Angebote: regelmäßige Termine, bei denen ohne Anmeldung Schach gespielt werden kann
(geplant 2 Angebote je 3 Stunden)
- geschlossene Angebote: (je 2,5 Stunden)
Phase I: Anlaufzeit mit hohem Werbeaufwand
Phase II-IV: Anbieten von mindestens einem Aufbaukurs (mit Schwerpunkt auf jüngere Kinder),
die so konzipiert werden, dass die im Schach vorhandenen Kompetenzen eingesetzt und transportiert werden sowie abschließendem Besuch eines zentralen Schachturniers/-events (5 Stunden Turnierzeit)
Personelle Umsetzung:
- Durchführung von erfahrenen Schachtrainerinnen und -trainern mit Lizenz
- Stellenförderung für eine 30-Prozent-Stelle als Kurs-/Projektleiter und Schachlehrer und eine 50-Prozent-Stelle als Schachlehrer

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Vorhabens- und Gebietserfahrung aus der vorangegangen ESF Förderperiode 2014-2020 mit Übergang in der ESF Plus Förderperiode bis Juni 2024
- Träger ist aktuell an rund 30 Schulen in Dresden mit vergleichbaren Projekten tätig
- Erfahrung auch in der Organisation von regionalen und überregionalen Schachturnieren (u. a.
Schachtag für Grundschulen)
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

28.700,00
57.400,00
28.700,00

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
24.395,00
4.305,00
48.790,00
8.610,00
24.395,00
4.305,00

114.800,00

97.580,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

17.220,00

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- überdurchschnittlich hoher Anteil an Leistungsempfängern bei Kindern und Jugendlichen sowie an
Kindern und Jugendlichen mit Migrationsanteil
- Projekt greift die daraus resultierenden Bedarfe auf (Förderung im sozialen Bereich und der Kommunikation; insbesondere auch für Kinder/Jugendliche mit Migrationshintergrund)
- Verbesserung der Willkommensmentalität durch Niederschwelligkeit und offene Kommen-und-Gehen-Struktur
- gute Vernetzung mit Schulen im Fördergebiet

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- Projekt schließt an erfolgreiches Übergangsprojekt an und ist einziges Schachprojekt im Gebiet
- Vorhaben trägt zur Minderung des Defizits an Angeboten zur Stärkung interkultureller und sozialer
Kompetenzen bei

Nachrangigkeit

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
- keine
- Ziel ist der Aufbau von Schachgruppen, die nach Ablauf der Förderperiode Bestand haben
- Etablierung von Schach im Schulalltag der Fördergebietsschulen (u. a. als ständige Freizeitgestaltung
und als Ganztagesangebot)

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
700
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 70

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben 1.11

Stadtteilpate JUNIOR

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

08/2024 bis 07/2026

weitere Beteiligte/Kooperationen
Fördergegenstand

Grone‐Bildungszentren Thüringen gGmbH
- keine
☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

- Büro des Stadtteilpaten im Fördergebiet nahe der 102.
Grundschule und 101. Oberschule (noch nicht bekannt)

Zielgruppe

- Kinder und Jugendliche bis 18 Jahre
- junge Fördergebietsbewohnerinnen und -bewohner, die an ihrer Lebenssituation und dem Status
des Sozialbenachteiligten ändern wollen

Zielgruppenansprache

- direkte Ansprache der Zielgruppe im offenen Treffpunkt/Beratungsbüro/Stadtteilpatenbüro
- direkte Ansprache an den Knotenpunkten, wo die Zielgruppe sich aufhält bzw. Verpflichtungen hat
(z. B. bei Kitas, Schulen, Horteinrichtungen, Stadtteiltreffpunkten)
- Zielgruppe soll später selbst als Multiplikator fungieren

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- hoher Anteil an von Armut betroffenen und gefährdeten Kindern sowie an Alleinerziehenden
- Stadtteilpate als offenes Ohr für alle Belange er Kinder und Jugendlichen und fungieret als „Türöffner“, um entweder Beratungsangebote annehmen zu können oder sich heraus aus dem SGB II-Bezug
zu begeben
- im Vergleich zur Gesamtstadt sehr hoher Anteil nichterwerbsfähiger Leistungsberechtigter zwischen
0 und 14 Jahren (22,3 Prozent)
- erhöhter Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund (22,5 Prozent) und Ausländerinnen und
Ausländern (15,4 Prozent) die insbesondere aus der nördlichen Johannstadt (v. a. aus Sozialwohnungen) stammen

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Projekt als Brückenbauer und Türöffner
- Stadtteilpate als Netzwerker, der die vorhandenen Akteure und Bürgerinnen/Bürger des Fördergebiets zusammenbringt, um bereits bestehende, jedoch bisher unbekannte, Angebote für soziale Teilhabe zu verknüpfen
- erster Ansatz:
- offene Angebote: (1) Beratungsbüro an zwei Tagen in der Woche zwischen 14 und 19 Uhr, um einen lockeren Kontakt mit dem Stadtteilpaten aufzunehmen; (2) aufsuchende mobile Beratungsarbeit für alle Lebenslagen (bei Bedarf unter Hinzunahme weiterer Fachkräfte) an drei Tagen in der
Woche
- zweiter Ansatz:
- geschlossene Angebote: Durchführung verschiedener Workshops in Kleingruppen von vier bis
sechs Personen, z. B. zu den Themen Medienbildung, Umwelt- Gesundheitsbeziehungen, Schwarzlichttheater im Umfang von fünf mal drei Stunden (pro Teilnehmender 45 Stunden Medienbildung)
- Ziele: u. a. Stabilisierung und Stärkung der Sozialkompetenz, Wiedererlangung von Strukturen, Erweiterung kommunikativer Kompetenzen, Selbstinitiative, Selbstwertstärkung
Zeitliche Umsetzung:
- Projektlänge von 24 Monaten (zwischen 1. August 2024 und 31. Juli 2026)
- Öffnungszeiten des Beratungsbüros: an zwei Wochentagen zwischen 14 und 19 Uhr
- Workshoplänge beträgt etwa fünf mal drei Stunden

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Personelle Umsetzung:
- Stelle mit 25 Wochenstunden
- zusätzlich ca. 600 Stunden von Honorarkräften für die Durchführung von Workshops zu speziellen
Themengebieten (z. B. Medienbildung und Schwarzlichttheater)
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Träger gehört zum Unternehmensverbund der Stiftung Grone-Schule, welche seit 1895 aktiv ist
- Träger ist mit rund 200 Standorten in 14 Bundesländern aktiv
- erfahren in Umsetzung von ESF-Förderprogrammen (nicht nach RL Nachhaltige soziale Stadtentwicklung)
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

23.559,77
56.543,45
32.983,66

ESF- und Landesmittel
20.025,80
48.061,93
28.036,11

113.086,88

96.123,84

Finanzierung in Euro
Eigenmittel

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

3.533,97
8.481,52
4.947,55
16.963,04

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- teilweise Entwicklung von Großwohnsiedlungen zu „Brennpunkten“ (hoher Anteil an Geringverdienern und Leistungsempfängern), was zu sozialer Segregation führt
- Vorhaben knüpft an die daraus entstehenden Aufgaben an und zielt auf die Förderung sozialer Teilhabe der Kinder und Jugendlichen ab

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- Hemmschwelle bei vielen Bewohnerinnen und Bewohnern zur Nutzung unterstützender Angebote,
deshalb aktives Zugehen der Stadtteilpaten auf Bewohner

Nachrangigkeit

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
- keine
- Klärung des Fortbestandes von Teilaufgaben in der Projektlaufzeit
- in der Projektlaufzeit sollen weitere Finanzierungsquellen gefunden warden

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
600
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 60

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben 1.12

Sozial kompetent und seelisch gesund

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 05/2025

weitere Beteiligte/Kooperationen

Cellex Stiftung
- Der Kinderschutzbund, Ortsverband Dresden e. V. - Jugendhaus „Club Eule“
- JohannStadthalle e. V.
- 102. Grundschule „Johanna“

Fördergegenstand

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

- Aktuelle Projektpartner der in der Johannstadt ansässigen
Stiftung: Jugendhaus „Club Eule“ Der Kinderschutzbund,
Ortsverband Dresden e. V., JohannStadthalle e. V., 102.
Grundschule

Zielgruppe

- Kinderund Jugendliche zwischen 3 und 18 Jahren

Zielgruppenansprache

- Kontaktaufnahme mit Kitas, Horteinrichtungen, Schulen und Beratungsstellen (schriftliche und telefonische Kontaktaufnahme sowie Auslage von gedrucktem Werbematerial)

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- direkte Einbindung von im Gebiet ansässigen Kitas, Schulen und Beratungseinrichtungen
- junge Menschen in der Johannstadt sind im stadtweiten Vergleich stärker von Armut betroffen (0 bis
14 Jahren (22,3 Prozent))
- im Vergleich zur Gesamtstadt niedrigeres Haushaltsnettoeinkommen
- erhöhter Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund (22,5 Prozent) und Ausländerinnen und
Ausländern (15,4 Prozent)

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Prävention seelischer Gesundheit, zur Stärkung sozialer Kompetenzen und zur Stärkung interkultureller Kompetenzen in Kitas, Grundschulen und Beratungseinrichtungen (Vorhaben als zusätzliche
Projektarbeit)
- nach Altersgruppen angepasste geschlossene und offene Angebote: 3-6, 6-11, 11-15 und 15-18 Jahre
- geschlossenes Angebot:
- Präventionskurse mit einem mittleren wöchentlichen Kontingent von zwei Kursen à vier Stunden
- Angebot für Kinder im Kindergarten-/Grundschulalter mit folgenden Themenschwerpunkten:
- (1) Prävention seelischer Gesundheit
- Gefühle explorieren,
- spielerisch eigene Grenzen kennenlernen, ausprobieren, bestimmen, verteidigen (körperlich, inhaltlich), Mut zum “Nein”,
- Rechte vs. Pflichten in Familie und Institution, zwischen Gleichaltrigen, Mobbing.
- (2) Förderung sozialer Kompetenzen (herausfordernde Situationen werden in der Gruppe gesammelt und im Rollenspeil geübt);
- (3) Förderung interkultureller Kompetenzen (interaktives Sammeln kultureller Besonderheiten,
interkulturelle Verständigung, Vorstellen von Kommunikations- und Verstehensweisen in unterschiedlichen Kulturen, Förderung des gegenseitigen Respektes)
- Zusätzlich Elternabende (2x2 Stunden) und Fortbildungen für Erzieherinnen/Erzieher und Lehrerinnen/Lehrer (ca. 4 Stunden) mit dem Schwerpunkt Prävention seelischer Gesundheit

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
- offenes Angebot: zusätzliches Beratungsangebot mit vorab definiertem Zeitfenster in Räumlichkeiten der jeweiligen Einrichtung
Zeitliche Umsetzung:
- offenes Beratungsangebot in vorab definierten Zeitfenstern
- zwei Elternabende mit jeweils zwei Stunden
- Fortbildungen für Lehrerinnen und Lehrer sowie Erzieherinnen und Erzieher mit einer Dauer von ca.
vier Stunden
- Präventionskurse: mittleres wöchentliches Kontingent von zwei Kursen à vier Stunden
- Angebote innerhalb eines Schuljahres zuzüglich Vor- und Nachbereitung für elf Monate
Personelle Umsetzung:
- auf Honorarbasis (85 Euro/Stunde)
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Gründung der Cellex Stiftung 2015 folgte einer Initiative der Unternehmen Cellex und GEMoaB, die
neue Krebstherapien entwickeln und sich zugleich auf die Gewinnung von Blutstammzellen und die
Entnahme von Knochenmark spezialisiert haben
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

48.195,00
49.028,00

97.223,00

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
40.965,75
7.229,25
41.673,80
7.354,20

82.639,55

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

14.583,45

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- bei den im Fördergebiet vorhandenen Verhaltensauffälligkeiten, Schulproblemen, Konflikten unter
Jugendlichen unterschiedlicher Herkunft, Suchtmittelkonsum und häuslicher Gewalt sowie steigender Schülerinnen- und Schülerzahl und hoher Kita-Dichte im Stadtgebiet wird der Bedarf des beschriebenen Angebotes als hoch eingestuft
- Angebot soll allen Kindern einer Kitagruppe oder Schulklasse zukommen und nicht nur ausgewählten
"Problemkindern", da die berichteten Problematiken oft innerhalb eines Systems entstehen und aufrechterhalten werden

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- im Gegensatz zu bestehenden Beratungsstellen und Therapie-Praxen bietet das Projekt ein aufsuchendes Angebot in pädagogischen Einrichtungen an
- Angebot durch Lehrerinnen/Lehrer und Erzieher/Erzieherinnen nicht leistbar
- es gibt bisher keine vergleichbaren Gruppenangebote zur Förderung seelischer Gesundheit im Gebiet

Nachrangigkeit

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
- keine
- Zusammenarbeit zwischen Kitas, Schulen, Familien und Beratungseinrichtungen vor Ort soll verbessert werden, um Problematiken, wie psychische Prävalenzen oder Erkrankungen sowie aufkommende oder akute Konflikte, frühzeitig erkennen und entgegen wirken zu können; somit soll längerfristig die psychische Gesundheit von Kindern und Jugendlichen, auch später im Erwachsenenalter,
verbessert werden
- entwickeltes und evaluiertes Programm sollte vom Träger weiterhin angeboten werden

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile): 50
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 650

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben 2.1

Verwenden statt Verschwenden

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

11/2024 bis 10/2026

weitere Beteiligte/Kooperationen

Fördergegenstand

Tafel Dresden e. V.
- ggf. Johannstädter Naturtreff e. V.
- Kindertreff JoJo (Der Kinderschutzbund, Ortsverband
Dresden e. V.)
- Ausländerrat Dresden e. V. (Außenstelle Johannstadt)
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

- neues Stadtteilhaus (aktuell in Bau)
Pfeifferhans-/Blumenstraße

Zielgruppe

- Personen im Alter zwischen 25 und 34 Jahren
- Familien, Alleinerziehende und einzelne Elternteile aus dem Fördergebiet
- Personen, die Transferleistungen erhalten oder ein geringes bis mittleres Einkommen haben und besonders durch die steigenden Preise betroffen sind
- offen für Teilnehmende außerhalb der Zielgruppe (integrativer Ansatz)

Zielgruppenansprache

- klassische Druckmedien (u. a. Plakate, Flyer) in verschiedenen Sprachen, die im Fördergebiet an viel
frequentierten Orten ausgehängt bzw. verteilt werden
- Anzeigen in Stadtteilzeitung
- online und über Social Media
- über Sportvereine
- laufende Anpassung der Ansprachenstrategie auf Basis der Rückmeldung durch Teilnehmende

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- überdurchschnittlich hohe Anzahl an Bewohnerinnen und Bewohner sowie Familien lebt im geplanten Fördergebiet von Transferleistungen
- festgelegter Tagessatz für Verpflegung gemäß SGB II erschwert ausreichende und gesunde Versorgung für diese Personengruppen und Familien, insbesondere hinsichtlich der steigenden Lebensmittelpreise
- Von den 17.911 Einwohnerinnen und Einwohnern im geplanten Fördergebiet zwischen 15 und 64
Jahren erhalten 2.243 Personen Leistungen nach SGB II (statistische Daten Landeshauptstadt Dresden, Stand 31. Dezember 2020), was einem Anteil von 12,4 Prozent entspricht.

Art des Vorhabens

☐ offen
☒ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Durchführung von einer Workshopreihe zu gesunder Ernährung bei sehr niedrigem Einkommen, die
mehrfach aller zwei Wochen durchgeführt wird
- Workshopthemen:
- 1. „Regional und Saisonal – günstig einkaufen und Einkaufsalternativen“;
- 2. „Kann das weg?! – Wir lernen Teile von Pflanzen kenne, die wir nicht nutzen, aber essbar sind“;
- 3. „Babys erster Brei – Kinderessen schnell und günstig selbst gemacht, statt teuer gekauft“;
- 4. Workshop wird auf Basis von Wünschen der Zielgruppe konzipiert.
- nach jeder Workshopreihe findet eine Nachbereitung und Auswertung der Feedbacks der Teilnehmenden statt, auf dessen Grundlage die nächste Workshopreihe ggf. angepasst wird
- Einsatz von Übersetzerinnen oder Übersetzern bei Bedarf
Zeitliche Umsetzung:
- genaue zeitliche Planung des Vorhabens im Rahmen des Antragsverfahrens
- Vorbereitungszeit: Planung, Organisation und Vorbereitung
- Durchführungszeit: Durchführung der Workshopreihen einmal aller zwei Wochen; insgesamt 4 Blöcke à 4 Monate für 4 Themen plus 1 Monat Auswertung
- Nachbereitungszeit: Abrechnung, Evaluation und Berichterstellung

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Personelle Umsetzung:
- 25-Prozent-Stelle und zusätzlich Honorarkräfte für Übersetzung und Durchführung der Workshops
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Vorerfahrungen mit Landes-, Bundes-, kommunalen und privaten Förderprogrammen
- Erfahrungen aus dem Bildungsprojekt „Zur Tonne“, das sich für mehr Lebensmittelwertschätzung
und gegen Lebensmittelverschwendung engagiert, vorhanden
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

21.980, 00
33.600,00
17.500,00

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
18.683,00
3.297,00
28.560,00
5.040,00
14.875,00
2.625,00

73.080,00

62.118,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

10.962,00

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Befragung der Akteurinnen und Akteure im Fördergebiet zeigt einen Bedarf an Angeboten zur Aufklärung über gesunde Ernährung auf
- Armut und Arbeitslosigkeit als Missstände im Fördergebiet erfordern Aufklärungsangebote zur günstigen und gesunden Ernährung
- vorhandene Integrationsschwierigkeiten im Fördergebiet werden aufgegriffen, indem Menschen mit
Migrationshintergrund mithilfe eines Übersetzers teilnehmen können
- Im zukünftigen Fördergebiet liegt der Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund bei 22,5 Prozent im Vergleich liegt der Anteil in der Gesamtstadt Dresden bei 13,1 Prozent.

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- Ansatz zur Verbesserung der wirtschaftlichen Lage in Verbindung mit Nachhaltigkeit im Fördergebiet
noch nicht vorhanden
- Verbindung von sozialen und nachhaltigen Ansätzen

Nachrangigkeit

☐ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen

- Durchführungsort (Neues Stadtteilhaus) wird mit Städtebaufördermitteln errichtet
- ggf. Kooperation mit geplanter EFRE-Maßnahme 2.2 Johannstädter Naturtreff als eine Art "Freilandküche"

Angaben zur Verstetigung

- Verstetigung kann mit weiterführender Förderung erfolgen

Voraussichtliche Ergebnisse
Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile): 0
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 150
Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben 2.2

Vielfältige Begegnungen auf dem Trinitatisfriedhof

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

01/2025 bis 12/2026

weitere Beteiligte/Kooperationen

Fördergegenstand

Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und Johannisfriedhofes Dresden
- Jugendkirche
- Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt
- Stadtteilverein Johannstadt e. V.
- Schulen, Kitas, Seniorenwohnheime, Familienzentrum
- Johannstädter Kulturtreff e. V.
- Bürgerstiftung Dresden
- Universitätsklinikum Carl Gustav Carus Dresden
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

- Evangelischer-Lutherischer Trinitatisfriedhof
Fiedlerstraße 1
01307 Dresden

Zielgruppe

- alle Bewohnerinnen und Bewohner des Fördergebiets
- Besucherinnen und Besucher des Frieshofs und der Jugendkirche
- Grabinhaber und Angehörige
- generationsübergreifendes Angebot

Zielgruppenansprache

- Nutzung von Kooperationen und vernetzten Akteuren (Vereinen, Institutionen), u. a. durch gemeinsame Projekte mit der Jugendkirche, dem Familienzentrum, Seniorenheimen, Kitas und Schulen
- Zusammenarbeit mit Seniorenbeirat, Bürgerstiftung Dresden, Bibliothek, Universitätsklinikum Carl
Gustav Carus Dresden, Johannstädter Kulturtreff e. V. und der jüdischen Gemeinde
- aktive Werbung bei Friedhofsführungen und Veranstaltungen

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- generationsübergreifende Ansatz setzt an vergleichsweise hohen Anteil an Senioren und Seniorinnen im Fördergebiet an
- Ziel ist die Vermeidung einer Isolation der unterschiedlichen Altersgruppen, Förderung der Verständigung innerhalb der Generationen und Möglichkeit der gemeinsamen Trauerbewältigung
- erhöhter Anteil sozial benachteiligter Personen im Fördergebiet, diese Personengruppe kann sich in
den Angeboten (z. B. Gärtnerei, Handwerk, Fotografie) ausprobieren und Kontakte knüpfen

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Ziel ist es, den Trinitatisfriedhof inkl. Begegnungszentrum als einen Ort der vielfältigen Begegnungen
für alle Bewohnerinnen und Bewohner des Fördergebiets zu etablieren, der die gesellschaftlichen
Tabus Sterben, Tod und Trauer aufbrechen soll
- im Begegnungszentrum sollen geschlossene und offene Angebote geschaffen werden
- offene Angebote:
- April bis November; von Dezember bis März voraussichtlich in der angrenzenden Jugendkirche
- mögliche Angebote: offenes Trauercafé, Spielerunden, Friedhofsgärtnertreff und Repaircafé
- geschlossene Angebote:
- Durchführung von Workshops, z. B. Skat lernen, Handarbeiten, Zeichnen/Malen, Fotografie, Friedhofsgärtnern
- Bildungsangebote: Vorträge/Lesungen, Führungen zu verschiedenen Themen (z. B. Persönlichkeiten, Dresdner Geschichte, Fauna, Flora)
- Beratungsangebote: z. B. zu Bestattungsmöglichkeiten, Erbschaft, Patientenverfügung, Vorsorgevollmacht
- Etablierung Gärtnergruppe (Pflege von Grabstellen, für die keine Mittel zur Verfügung stehen)
- Angebote werden während der Durchführungszeit fortlaufend evaluiert und ggf. angepasst, ausgebaut oder geändert

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Zeitliche Umsetzung:
- insgesamt sind die geschlossenen und offenen Angebote für eine Laufzeit von 24 Monaten konzipiert
Personelle Umsetzung:
- zwei Mitarbeitende und zusätzlich Honorarkräfte
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Erfahrung in der Betreuung von Maßnahmen des Jobcenters und der Diakonie vorhanden

Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel

82.707,80
83.535,20

70.301,63
71.004,92

12.406,17
12.530,28

166.243,00

141.306,55

24.936,45

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Trinitatisfriedhof als schützens- und erhaltenswertes Kulturdenkmal im Fördergebiet
- im Vergleich zur Gesamtstadt erhöhte Anteile an Menschen mit Migrationshintergrund und an Leistungsempfängerinnen und -empfängern im geplanten Fördergebiet
- wachsende Zahl an Seniorinnen und Senioren sowie erkennbarer Trend zu einer jüngeren Bevölkerungsstruktur im geplanten Fördergebiet
- Vorhaben greift diese vielschichtige Bevölkerungszusammensetzung im geplanten Fördergebiet
durch generationsübergreifenden und integrierten Ansatz auf
- Von den 17.911 Einwohnerinnen und Einwohnern im Fördergebiet zwischen 15 und 64 Jahren erhalten 2.243 Personen Leistungen nach SGB II, was einem Anteil von 12,4 Prozent entspricht. Noch
deutlicher wird die prekäre Situation bei dem Anteil der nicht erwerbsfähigen Leistungsberechtigten
an der Bevölkerung im Alter von 0 bis 14 Jahren. Mit 22,3 Prozent ist der Wert fast doppelt so hoch
wie in der Gesamtstadt.

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- im näheren Umfeld des Trinitatisfriedhofes gibt es kaum generationsübergreifende Begegnungsmöglichkeiten für Bewohnende, Besucherinnen und Besucher und Angehörige
- fehlender Ort, für vielfältige Begegnungen mit den übergeordneten Themen Friedhof, Trauerbewältigung, Tod und Erinnerungskultur im Fördergebiet
- Vorhaben trägt zur Schließung dieser Angebotslücken bei

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen

- Begegnungsstätte am Trinitatisfriedhof wurde mit EFRE-Fördermittel in der Förderperiode 2014 bis
2020 saniert

Angaben zur Verstetigung

- Etablierung und Fortführung geschlossener und offener Angebote mithilfe von Ehrenamtlichen, anderen Vereinen und sozialen Maßnahmenträgern
- anteilige Kostenübernahme durch Friedhofsträger denkbar

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
2.300
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 150

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben 2.3

Bildungsberatung Johannstadt

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 06/2026

weitere Beteiligte/Kooperationen
Fördergegenstand

Volkshochschule Dresden e. V.
- Verschiedene im Fördergebiet tätige Akteure
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

- Johannstädter Kulturtreff
Elisenstraße 35
01307 Dresden

Zielgruppe

- (Langzeit)Arbeitslose
- einkommensschwache, Geringqualifizierte und prekär Beschäftigte
- Menschen mit gesundheitlichen (psychischen und physischen) Beeinträchtigungen
- Menschen mit Migrationshintergrund
- ältere Beschäftigte

Zielgruppenansprache

- Verteilung von Informationsmaterial (Flyer, Postkarten, Poster, Programmheft der Volkshochschule
bei Bewohnerinnen und Bewohner des Fördergebiets (Briefkastenverteilung)) sowie Auslage bei
Multiplikatorinnen und Multiplikatoren, Sparkassen, Arztpraxen, Restaurants und Cafés sowie Bibliotheken im Fördergebiet
- Bewerbung des Angebots über Online-Kommunikationskanäle im Fördergebiet (u. a. www.johannstadt.de)
- postleitzahlbezogene Ansprache über Social-Media-Kanäle
- Teilnahme an Festen und Veranstaltungen im Stadtteil, um die Sichtbarkeit des Angebots zu erhöhen und Zielgruppen besonders niedrigschwellig anzusprechen
- Bewerbung des Angebots in Gremienrunden, Pressemitteilungen oder Anzeigen sowie in Kursen von
Bildungsträgern vor Ort
- Empfehlungsmarketing (Angebot existiert seit 2017 im Fördergebiet und wird sehr gut angenommen)

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Anteil an Arbeitslosen und SGB II- Empfängerinnen und Empfänger liegt im Fördergebiet über dem
gesamtstädtischen Durchschnitt (Die SGB II-Quote der 0 bis 64-Jährigen liegt in der Johannstadt bei
14,2 Prozent. Der gesamtstädtische Durchschnitt liegt mit 8,5 Prozent deutlich darunter (Stand 31.
Dezember 2020).)
- Anteil Einkommensschwacher, gering Qualifizierter und prekär Beschäftigter ist erhöht; das Nettoäquivalenzeinkommen ist unterdurchschnittlich und der Anteil an Personen mit Hauptschulabschluss hoch
- Menschen mit gesundheitlichen Beeinträchtigungen: Bewohnerinnen und Bewohner bewerten ihren
Gesundheitszustand im städtischen Vergleich schlechter, zudem gibt es generell eine Zunahme von
berufsbedingten Erkrankungen
- überdurchschnittlich hoher Anteil an Personen mit Migrationshintergrund (Im zukünftigen Fördergebiet liegt der Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund bei 22,5 Prozent im Vergleich liegt der
Anteil in der Gesamtstadt Dresden bei 13,1 Prozent.)

Art des Vorhabens

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Bildungsberatung für erwachsene Bewohnerinnen und Bewohner des Fördergebiets
- individuelle Beratungsgespräche können flexibel persönlich, telefonisch, als Video-Beratung oder EMail-Beratung stattfinden

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
- Leistung 1: Beratung berufliche (Neu-)Orientierung und Wiedereinstieg:
- Abstimmung des künftigen Bildungs- und Berufsweges nach Arbeitslosigkeit, Elternzeit oder
Krankheit (z. B. Weiterbildungen, Fortbildungen, Ausbildungen, Studium) auf Basis vorhandener
Berufserfahrungen, Kompetenzen, Qualifikationen
- Ziel: Stärkung des Selbstvertrauens, Umsetzung der besprochenen Wege, Förderung der gesellschaftlichen Teilhabe, Verbesserung der individuellen Lebens- und Einkommenssituation, Verringerung der Leistungsbezüge, Förderung des lebenslangen Lernens, Verhinderung von Arbeitslosigkeit (Präventionsarbeit)
- Leistung 2: Bewerbungsberatung:
- Beratende zeigen Stellensuchwege und Stellensuchbegriffe auf, erarbeiten mit Ratsuchenden
passende und erfolgreiche Bewerbungsunterlagen und üben Vorstellungsgespräche
- Ziele: Stärkung des Selbstvertrauens, passgenaue Jobs für die Bewerbenden
- Leistung 3: Information und Verweisberatung:
- Die Beraterinnen verfügen über eine umfassende Expertise im Feld, kennen die Angebotsstruktur in Johannstadt und in Dresden und vermitteln Anliegen an die passenden Stellen
- Ziel: Verkürzung der Wege und Reduzierung der Suchzeiten zur Anliegenklärung der Ratsuchenden, tatsächliche Umsetzung der Ideen durch Ratssuchende
- Umsetzung: individuelle Beratungsgespräche (persönlich, telefonisch, Video-/E-Mail-Beratung) nach
Terminvereinbarung
Zeitliche Umsetzung:
- bei Orientierungsprozessen finden mehrere Gespräche statt
- Beratungen finden nur nach Terminvereinbarung statt, um Wartezeiten zu verhindern
- persönliche Terminvereinbarung nach Bedarf von Montag bis Freitag zwischen 8:00 und 18:00 Uhr,
telefonisch, über Kontaktformular oder per E-Mail vereinbart
Personelle Umsetzung:
- Schaffung einer 25-30-Stunden-Stelle
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- langjähriger Bildungsträger
- Erfahrung aus der vorangegangen ESF Förderperiode 2014-2020 mit Übergang in der ESF Plus Förderperiode bis Juni 2024
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

30.800,00
61.180,00
28.000,00
119.980,00

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
26.180,00
4.620,00
52.003,00
9.177,00
23.800,00
4.200,00
101.983,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

17.997,00

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Beratung fördert soziale Teilhabe und Eingliederung, indem sie Arbeitsmarktzugänge und -chancen
verbessert, auf alternative Wege der Beschäftigung hinweist und auf die Nutzung informeller und
non-formaler Bildungsangebote im geplanten Fördergebiet aufmerksam macht
- Angebot fördert die Integration in Beschäftigung, vermeidet Arbeitslosigkeit durch präventive Beratung, reduziert Arbeitslosigkeit und verringert SGB II-Leistungsbezüge
- geburtenstarke Jahrgänge gehen verstärkt in Rente, jüngere Jahrgänge rücken nicht adäquat nach;
die Qualifizierung des bestehenden Personals und insbesondere die Nachqualifizierung von potentiellen Arbeitnehmenden mit branchenfremden oder fehlenden Qualifikationen wird unverzichtbar
werden, um Personallücken auszugleichen und das Beratungsangebot verfolgt das Ziel, lebenslanges
Lernen und die Inanspruchnahme von Bildungsangeboten zu fördern
- Verortung des Angebots an zentraler Stelle gemeinsam mit anderen Angeboten, dadurch ist es ein
Teil der Strategie, durch städtebauliche Maßnahmen das soziale Zusammenleben sowie die soziale
Teilhabe aller Bewohnerinnen und Bewohner am gesellschaftlichen Leben zu unterstützen

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- Es besteht keine weitere bildungsträgerunabhängige Beratung der Zielgruppe im Fördergebiet.
- Angebot ist zugangsfrei und nicht behördlich und damit besonders niederschwellig

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung
Voraussichtliche Ergebnisse
Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

- Umzug in das neue Stadtteilhaus geplant (wird aktuell mithilfe von Städtebaufördermitteln gebaut)
- Anschlussförderung notwendig
- Wirkungen und Ergebnisse des Projektes werden aber nachhaltige Effekte haben
Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
400
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):
0
Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1
Die Abgrenzung zum Regelangebot der Arbeitsagentur und des Jobcenters wird berücksichtigt und um
Projektantrag umfassend dargestellt.

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben 2.4

Selbsthilfewerkstatt im Jugendzentrum Jugendkirche

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 06/2026

weitere Beteiligte/Kooperationen
Fördergegenstand

Evangelische Jugend Dresden (vertreten durch Evangelisch-Lutherische Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas Dresden)
- keine
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

- Jugendzentrum Jugendkirche Dresden
Trinitatisplatz 1
01307 Dresden

Zielgruppe

- armutsgefährdete Menschen
- Menschen, die bewusster und nachhaltiger leben möchten

Zielgruppenansprache

- Durchführungsort war ehemals Tafelausgabestelle, weshalb der Ort bei armutsgefährdeten Personen bekannt ist
- Ort ist seit einiger Zeit durch Fairteiler als sozialer Ort bekannt (hier werden überschüssige Lebensmittel hingebracht oder leistungsfrei abgeholt)
- aufgrund des großen Bekanntheitsgrades des Ortes im Fördergebiet würde sich das Angebot schnell
durch Mund-zu-Mund-Propaganda herumsprechen

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Besucherinnen und Besucher des offenen Jugendtreffs TRINI sind fast ausschließlich Bewohnerinnen
und Bewohner des Fördergebiets
- Anteil an Personen, die staatliche Leistungen beziehen (Zielgruppe), ist im Fördergebiet erhöht (Die
SGB II-Quote der 0 bis 64-Jährigen liegt in der Johannstadt bei 14,2 Prozent. Der gesamtstädtische
Durchschnitt liegt mit 8,5 Prozent deutlich darunter (Stand 31. Dezember 2020).)

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Ziel: Schaffung eines generationsübergreifenden Treffpunkts zur sozialen Integration unter Stärkung
des Nachhaltigkeitsgedankens
- Durchführung von verschiedenen Workshops zum Thema Nachhaltigkeit (z. B. Reparatur von Smartphones, klassisches Einkochen von saisonalem Obst und Gemüse, Insektenhotel bauen, Gartenmöbelbau aus Palettenholz, usw.)
- Selbsthilfewerkstatt soll explizit für alle Generationen sein (gerade in den Morgen- und Abendstunden ist auch mit einem Besuch sozial benachteiligter Gruppen bzw. im ersten Arbeitsmarkt tätigen
Bewohnerinnen und Bewohnern zu rechnen), was soziale Integration verschiedener Milieus ermöglicht
- zusätzlich Arbeit und Begleitung von punktuell Straffälligen (Stundenleistern), was die Einsatzmöglichkeiten und Integration von Menschen, die sonst schwer wieder in den "ersten Arbeitsmarkt" integriert werden können, stärkt
Zeitliche Umsetzung:
- Durchführung der Angebote im Zeitraum von insgesamt 24 Monaten
Personelle Umsetzung:
- über eine 50-Prozent-Stelle
- zusätzlich: Mitarbeit/Unterstützung durch punktuell Straffällige (Stundenleister)

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Friedrichstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- die Evangelische Jugend Dresden ist neben den Sportverbänden der größte Jugendverband in der
Stadt Dresden und besitzt entsprechend viel Erfahrung in diesem Bereich
- vielfältige Projekte mit vielfältigen Projektbeteiligten: musisch-kulturell, sportlich, erlebnisorientiert
oder besinnlich, in Schulen und in Kirchgemeinden, zuhause und unterwegs im Stadtteil, für Kinder,
Jugendliche und Familien
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

21.400,00
42.800,00
21.400,00

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
18.190,00
3.210,00
36.380,00
6.420,00
18.190,00
3.210,00

85.600,00

72.760,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

12.840,00

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- zentrale Lage des Durchführungsortes im Fördergebiet
- Fördergebiet ist geprägt von einer im Vergleich zur Gesamtstadt hohen Arbeitslosigkeit, Armutsgefährdung und einem hohen Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund (Zielgruppe)
- durch den offenen Jugendtreff TRINI ist der Verband im Stadtteil Johannstadt präsent und über die
Stadtteilrunde mit den weiteren Trägern der Jugendarbeit gut vernetzt

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- Angebote und Projekte für (Langzeit)Arbeitslose und/oder armutsgefährdete Personen sowie Menschen mit Migrationshintergrund (Im zukünftigen Fördergebiet liegt der Anteil an Menschen mit
Migrationshintergrund bei 22,5 Prozent im Vergleich liegt der Anteil in der Gesamtstadt Dresden bei
13,1 Prozent.) sind im Stadtteil unterrepräsentiert
- in Ergänzung zu den Angeboten der offenen Jugendarbeit im Jugendtreff TRINI wird es möglich, gezielter auf die Bedürfnisse aller sozial benachteiligter Bewohnerinnen und Bewohner der Johannstadt einzugehen, was eine ganzheitlichere Arbeit (z.B. auch in Begleitung der Familien) ermöglicht
- Angebotserweiterung durch Nachhaltigkeitsaspekt und dadurch Ausweitung der Zielgruppe und Mischung unterschiedlicher Milieus

Nachrangigkeit

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen

Angaben zur Verstetigung

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
- Maßnahme 2.2 Areal Trinitatisplatz (in neuer EFRE-Förderperiode 2021-2027 geplant): zusammenhängende Freiraumgestaltung des Areals zum Quartierszentrum für Johannstadt-Süd (barrierefrei,
klimaangepasst, verkehrsberuhigt), soziale Nutzungen sollen gestärkt in den öffentlichen Raum eingebunden werden
- Jugendzentrum Jugendkirche wurde maßgeblich mit Förderung EFRE errichtet und 2023 technisch
ausgebaut
- Verstetigung über den erreichten Erfahrungsschatz, sodass anschließende Weiterarbeit auch über
den Projektzeitraum hinaus, teilweise auch ehrenamtlich, angestrebt wird (auch durch Vernetzung
mit weiteren sozial-diakonischen Akteuren im Fördergebiet)

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
300
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 100

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben 2.5

Gemeinsam Johannstadt gestalten

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 06/2026

weitere Beteiligte/Kooperationen
Fördergegenstand

Stadtteilverein Johannstadt e. V.
- Verschiedene im Fördergebiet tätige Akteure
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

- Stadtteilladen
Pfotenhauerstraße 66
01307 Dresden
- mobile Angebote im Stadtteil

Zielgruppe

- Bewohnerinnen und Bewohner, die aufgrund von Herkunft, Alter, geringen Einkommens oder Arbeitslosigkeit von sozialer Ausgrenzung und Isolation betroffen sind

Zielgruppenansprache

- Onlinemagazin Johannstadt.de und Printmagazin ZEILE werden im Fördergebiet häufig gelesen
- zusätzlich alle 14 Tage mobile Infostände im Fördergebiet an belebten Punkten (mehrsprachige Informationsmaterialien)
- gezielte Vernetzung, Zusammenarbeit und Mitwirkung bei der Zusammenarbeit mit Multiplikatoren
und Kooperationspartnern (u. a. Ausländerrat, Schulen, Kitas, Seniorenzentren) und Informationsweiterleitung über deren Kommunikationskanäle (u. a. Newsletter, Social Media, Infopost)

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Johannstadt-Süd ist mit einem Durchschnittsalter von 52,9 Jahren und einem Altenquotienten von
81 einer der ältesten Stadtteile Dresdens
- Johannstadt-Nord hat einen überdurchschnittlich hohen Anteil an Personen mit Migrationshintergrund (16,5 Prozent Ausländeranteil) und Arbeitslosen (7,5 Prozent)
- erhöhter Anteil an sozialer Ausgrenzung und Isolation betroffener und bedrohter Personen im Vergleich zur Gesamtstadt, die gezielt in die Gemeinwesensarbeit des Vereins eingebunden und für eigenständiges Engagement aktiviert werden sollen

Art des Vorhabens

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Bereitstellung von verschiedenen niederschwelligen Beratungs-, Unterstützungs- und Beteiligungsangeboten
- partizipative Entwicklung und Umsetzung verschiedener Angebote einer inklusiven und identitätsstiftenden Gemeinwesenarbeit mit der Zielgruppe (sozial benachteiligte Menschen) sollen in die Gemeinwesenarbeit des Stadtteilvereins eingebunden werden durch:
- Förderung der interkulturellen, milieu- und generationsübergreifenden Begegnung und Teilhabe
ohne Stigmatisierung durch:
(1) Einbindung in bereits bestehende Aktivitäten im Stadtteil und Motivation zur aktiven Mitgestaltung und
(2) Sammlung, Vernetzung, Beratung und Unterstützung von bewohnergetragenen
Engagement-Ideen und Begleitung von deren eigenverantwortlicher Umsetzung oder
Vermittlung/Vernetzung mit geeigneten Kooperationspartnerinnen und -partnern
sowie Akteurinnen und Akteuren
- Förderung von Information, Austausch und qualifizierendem Engagement in einer weitestgehend bewohnergetragenen Stadtteilredaktion: Aufgreifen von Themen der Zielgruppen und Aktivierung durch aufsuchende Beteiligungsangebote im Stadtteil, Durchführung von Veranstaltungen/Workshops zur Diskussion, Kommentierung und Erstellung von Beiträgen über die Alltagswelten der Zielgruppen in Kooperation mit verschiedenen Partnern, Erstellung und Verteilung

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
- von halbjährlichen Ausgaben des Printmagazins ZEILE, Schaffung einer Anlaufstelle der Stadtteilredaktion mit regelmäßigen Redaktionscafés im Stadtteilladen, Durchführung von Fotowettbewerben/Aktionen für verschiedene Zielgruppen und verschiedene Themen
Zeitliche Umsetzung:
- die Angebote sollen in einem Zeitraum von insgesamt 24 Monaten angeboten werden
Personelle Umsetzung:
- 30-Stunden-Stelle
- zusätzlich eine anteilig durch ESF Plus-geförderte Stelle (Konkretisierung erfolgt mit der Antragstellung)
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Stadtteilverein Johannstadt e. V. fördert seit 2017 bürgerschaftliches Engagement für eine lebenswerte(re) Johannstadt, ist damit intensiv im Stadtteil verankert und verfügt über breite Expertise bei
der Bürgerbeteiligung in Johannstadt
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

44.787,95
49.717,26
14.929,32

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
38.069,76
6.718,19
42.259,67
7.457,59
12.689,92
2.239,40

109.434,53

93.019,35

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

16.415,18

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Verein ist im Gebiet gut vernetzt (insbesondere mit der o. g. Zielgruppe) und strebt stärkere Vernetzung an
- im GIHK ermittelte Bedarfe können im Vorhaben aufgegriffen werden und konkrete niederschwellige Ansätze für bürgerschaftliches Engagement beleuchtet, angeschoben und vermittelt werden

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- Ziel des Vorhabens ist es, bürgerschaftliches Engagement und gesellschaftliche Teilhabe im Stadtteil
zu aktivieren, indem die Bürgerinnen und Bürger dabei unterstützt/befähigt werden eigene Ideen
umzusetzen oder sich mit bestehenden Projekten (sowohl im Stadtteil-Netzwerk, als auch im Verein)
zu vernetzen
- ein solches Angebot gibt es bisher nicht im Fördergebiet

Nachrangigkeit

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung
Voraussichtliche Ergebnisse
Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
- keine
- Ziel ist die Förderung eines lebendigen und zumindest teilweise selbsttragenden ehrenamtlichen Engagements im Fördergebiet, sodass die Aktivitäten durch engagierte Bewohnerinnen und Bewohner
fortgeführt werden
Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
1.250
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):
0
Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben 2.6

Gesellschaftsspiele zur Verbesserung der sozialen Integration und Persönlichkeitsbildung

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 06/2026

weitere Beteiligte/Kooperationen

Fördergegenstand

Brettspielhelden Dresden e. V.
- Trinitatiskirche Dresden (Projektkoordination für die
kirchgemeindliche und stadtteilbezogene "anders wachsen"-Arbeit in Dresden-Johannstadt)
- Volkssolidarität und Seniorenheime im Fördergebiet
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

- Vereinshaus Aktives Leben
Dürerstraße 89
01307 Dresden

Zielgruppe

- sozial benachteiligte und von sozialer Isolation bedrohte Personen im Fördergebiet (z. B. ältere Menschen, Menschen mit Migrationshintergrund, Geflüchtete, von Armut Betroffene)

Zielgruppenansprache

- Kommunikationskanäle (Aushänge, Flyer, Monatsprogramme) verschiedener Kooperationspartner
(z. B. Seniorenzentrum der Volkssolidarität, Trinitatis-Kirchengemeinde) sowie vor Ort bei gemeinsamen Projekten
- Nutzung der Vereins-Homepage

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Fördergebiet weist einen höheren Anteil an sozial benachteiligten und von sozialer Isolation bedrohter Personengruppen auf (u. a. Menschen mit Migrationshintergrund, Seniorinnen und Senioren)
- Die SGB II-Quote der 0 bis 64-Jährigen liegt in der Johannstadt bei 14,2 Prozent. Der gesamtstädtische Durchschnitt liegt mit 8,5 Prozent deutlich darunter (Stand 31. Dezember 2020).
- Im zukünftigen Fördergebiet liegt der Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund bei 22,5 Prozent im Vergleich liegt der Anteil in der Gesamtstadt Dresden bei 13,1 Prozent.
- durch Vernetzung und Kooperationen mit im Fördergebiet aktiven Akteuren kann die genannte Zielgruppe erreicht werden

Art des Vorhabens

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Initiierung eines Treffs zum gemeinsamen Spielen weitgehend elektronikfreier Spiele als niedrigschwellige und generationsübergreifende Möglichkeit, die soziale Teilhabe zu stärken
- Öffnung des bestehenden vereinsinternen Angebots für Bewohnerinnen und Bewohner des Fördergebiets
- wöchentlicher offener und betreuter Treff im Rahmen von 2 bis 3 Stunden (ca. 50 Treffen/Jahr)
- Wochenendangebote oder "Events" 2- bis 3-mal jährlich
Zeitliche Umsetzung:
- regelmäßig einmal in der Woche stattfindende Treffs im Rahmen von 2 bis 3 Stunden
- 2- bis 3-mal jährlich zusätzlich Wochenendangebote bzw. "Events"
Personelle Umsetzung:
- eine Projektleiterin oder ein Projektleiter
- zusätzlich zwei Betreuerinnen oder Betreuer

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- eingetragener Verein seit 2004, dessen Mitgliederinnen und Mitglieder sich regelmäßig zum Spielen
von Brettspielen treffen

Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

11.200,00
22.400,00
11.200,00

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
9.520,00
1.680,00
19.040,00
3.360,00
9.520,00
1.680,00

44.800,00

38.080,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

6.720,00

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- durch erhöhten Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund, Seniorinnen und Senioren, SGB IIEmpfängerinnen und -Empfänger im Fördergebiet ist die Gefahr einer Isolation bestimmter Bevölkerungsgruppen im Vergleich zur Gesamtstadt erhöht
- Vorhaben knüpft an die vielfältige Bevölkerungsstruktur im Fördergebiet durch einen interaktiven
und generationsübergreifenden Ansatz an
- enge Zusammenarbeit mit im Fördergebiet etablierten Akteurinnen und Akteuren sowie ansässigen
Institutionen/Einrichtungen

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?
Nachrangigkeit

- keine weiteren vergleichbaren Angebote im Fördergebiet vorhanden

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
- keine
- Verein plant, das Vorhaben möglichst ähnlich oder mit minimalen Einschränkungen (eventuell mit
geringerem Zeitaufwand) weiterlaufen zu lassen (z. B. ehrenamtlich oder über Anschlussförderung)

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
1.250
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):
0

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben 2.7

Bürgerwerkstatt

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

01/2025 bis 12/2026

weitere Beteiligte/Kooperationen
Fördergegenstand

Gemeinnützige Gesellschaft Striesen Pentacon e. V.
- Wohnungsgenossenschaft Johannstadt
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Genauer Durchführungsort noch nicht
bekannt

Durchführungsort/-e

- Gewerbeimmobilie der Wohnungsgenossenschaft Johannstadt in der Pirnaischen Vorstadt (noch nicht angemietet)

Zielgruppe

- alle Bewohnerinnen und Bewohner (vorrangig Personen über 30 Jahre)
- Fokus sind (hilfsbedürftige) Seniorinnen und Senioren, (Langzeit)Arbeitslose und Menschen mit Migrationshintergrund

Zielgruppenansprache

- Fördergebiet liegt im Einzugsbereich des Vereins
- Nutzung vorhandener Kooperationen (z. B. zur Wohnungsgenossenschaft Johannstadt) zur Bekanntmachung

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- überdurchschnittlich hoher Anteil an Seniorinnen und Senioren (32,7 Prozent), Personen mit Migrationshintergrund (22,5 Prozent), Ausländerinnen und Ausländer (15,4 Prozent) und SGB II-Empfängerinnen und -empfänger zwischen 15 und 64 Jahren (12,4 Prozent) im geplanten Fördergebiet vertreten
- Zielgruppe lebt damit im Fördergebiet
- Wirksamkeit des Vorhabens erstreckt sich auf das Gemeinwesen im Stadtteil und eine verbesserte
Lebensqualität; die Teilnehmenden sind Bestandteil und profitieren unmittelbar von den Aktivitäten

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Gesamtvorhaben besteht aus drei Bausteinen (1. Bürgerwerkstatt, 2. Tauschschrankprojekt: Teilhabe an der und Verantwortung für die Gesellschaft und 3. (Aus)Tauschcafé)
- zusätzlich soll es einen Info- und Beratungspunkt geben.
- Bürgerwerkstatt als (Selbst)Hilfewerkstatt ist das Angebot, welches mit Hilfe von ESF Plus-Fördermittel umgesetzt werden soll:
- Unterstützung und Hilfe zur Selbsthilfe, Vermittlung von praktischen Kompetenzen und Teilhabe
in Kursen
- Ausstattung mit Werkbank, offenem Reparaturbereich, Werkzeugausleihmöglichkeit und Nähmaschinen
- Ausleihe an Ausleihpunkt an zwei Tagen pro Woche und Nutzung des offenen Reparaturbereichs, dort stehen handwerkliche Geräte und Werkzeuge zur Verfügung, damit können Gegenstände gleich vor Ort repariert und gebaut werden (offenes Angebot)
- zusätzlich Durchführung von monatlich stattfindenden Kursen (4x2 Stunden), u. a. Vermittlung
von Fertigkeiten und Basiswissen unterschiedlichster (Alltags)Tätigkeiten (z. B. Möbel montieren,
Ausbessern von Kleidung, Umgang mit Kleinmaschinen); Durchführung von Fach- und Honorarkräften des Vereins
- ergänzend eigenständige Reparatur von Kleingeräten
- zusätzlicher Fokus liegt auf Fahrradreparaturen
- Durchführung von Veranstaltungen für das Gemeinwesen (1x pro Quartal); z. B. Tauschbörsen,
Kinderfeste, Bürgerbrunch

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
- Handlungsziele sind:
1. Vermittlung alltagstauglicher Kompetenzen und Stärkung des Selbsthilfepotenzials
2. Förderung generationsübergreifender Begegnung fördert Wertschätzung für andere Generationen und das Gemeinwesen profitiert von der Vielfalt vorhandener Kompetenzen
3. Nutzung von Werkstatt und Ausleihe ermöglicht Begegnung und Kommunikation
4. durch Verknüpfung mit den vereinsinternen Beschäftigungsprojekten können langzeitarbeitslose Menschen ihr erlerntes Wissen weitergeben und schulen ihre sozialen Kompetenzen
Zeitliche Umsetzung:
- Monate 1-4: Herrichten der Räumlichkeiten, Ansprache der Zielgruppe durch Öffentlichkeitsarbeit/Beteiligungsverfahren, Beschaffung der Einrichtungsgegenstände, technische Anbindung, Einbindung IT System, Öffentlichkeitsarbeit – Eröffnung der Ausleihe und damit des offenen Angebotes
- Monate 5-10: Eröffnung Bürgercafé mit Schnupperkursen, Planung der Kursreihen, Öffentlichkeitsarbeit – Kursangebote der Bürgerwerkstatt
- Monate 11-18: Kursstart, regelmäßige Kursreihe und Öffnung der Ausleihe
- Monate 19-24: Gewinnung von Bürgerinnen/Bürgern zur Mitwirkung in der Werkstatt, Multiplikatoren für die Kurse, Akquisition von Fördermitteln, Spenden zur Weiterführung
- Ausleihpunkt ist an zwei Tagen pro Woche geöffnet
- Kurse finden vier Mal je zwei Stunden im Monat statt
- Veranstaltungen für Gemeinwesen finden ein Mal im Quartal statt
Personelle Umsetzung:
- eine Teilzeitstelle (75 Prozent)
- Unterstützung durch vereinsinterne Beschäftigte (Fach- und Honorarkräfte)
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- seit über 30 Jahren in Dresden mit zahlreichen Angeboten im sozialen Sektor (z. B. Betreiber einer
Jugendhilfestation, Begegnungsstätten für Senioren, Projekte für Langzeitarbeitslose, Wohnungsnotfallhilfe) verortet
- Träger ist seit fast 20 Jahren in der sozialen Schuldner- und Insolvenzberatung tätig
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel

51.916,20
52.634,40

44.128,77
44.739,24

7.787,43
7.895,16

104.550.60

88.868,01

15.682,59

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- vergleichsweise großer Anteil der im geplanten Fördergebiet lebenden Personen ist sozial und/oder
wirtschaftlich benachteiligt, u. a. überalterte Bevölkerungsstruktur, hoher Anteil an Menschen mit
Migrationshintergrund (22,5 Prozent) Ausländerinnen und Ausländer (15,4 Prozent) und SGB II-Empfängerinnen und -empfänger (12,4 Prozent)
- soziale und wirtschaftliche Benachteiligung spiegelt sich in deutlicher Segregation innerhalb des Fördergebiets wieder
- Vorhaben knüpft an die festgestellte Benachteiligung durch einen integrativen und für das Gemeinwesen aktivierenden Ansatz an

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- bereits verschiedene soziale Angebote, welche sich an unterschiedliche Adressatinnen und Adressaten richten, im Fördergebiet vorhanden
- dem aus der Befragung festgestellten Mangel an der Einbindung und Vernetzung verschiedener Zielgruppen miteinander wird bisher nicht ausreichend begegnet
- verfolgter Ansatz zeichnet sich, neben der Einbindung mehrerer Zielgruppen des Fördergebiets, vor
allem durch seine Niedrigschwelligkeit aus

Nachrangigkeit

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
- keine

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Angaben zur Verstetigung

- ESF-Plus-Fördermittel als Anschubfinanzierung und spätere ehrenamtliche Fortführung des Angebots durch Spenden und teilweise Überführung in Regelfinanzierung

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
200
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 50

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben 2.8

JoNala

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

01/2025 bis 12/2026

weitere Beteiligte/Kooperationen
Fördergegenstand

Deutsche Angestellten-Akademie GmbH
- verschiedene im Fördergebiet tätige Akteure
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

genauer Durchführungsort noch nicht
bekannt

Durchführungsort/-e

- Anmietung in zentraler Lage in Johannstadt-Nord geplant

Zielgruppe

- einkommensschwache Personen
- Personen mit Flucht-/Migrationshintergrund
- ältere Menschen

Zielgruppenansprache

- individuelle Öffentlichkeitsarbeit (u. a. Flyer, Informationsschilder, Projektvorstellung bei Akteuren
im Fördergebiet)
- aktiv aufsuchende, kultursensible Ansprache und Kontaktaufnahme im sozialräumlichen Umfeld
- Nutzung digitaler Möglichkeiten (u. a. Projektwebsite, social media)
- im Laufe des Projektes vermehrt Mund-zu-Mund-Propaganda

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Zielgruppe verbringt tendenziell den Großteil ihres Alltags im Fördergebiet und hat dort auch ihre
sozialen Netzwerke
- vergleichsweise hoher Anteil an Personen mit Flucht-/Migrationshintergrund (Ausländeranteil von
15,4 Prozent) und Seniorinnen und Senioren verdeutlicht den Handlungsbedarf im Bereich der beruflichen und sozialen Integration der im Fördergebiet wohnenden Personen

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Ausrichtung an von sozialer Ausgrenzung und Isolation betroffenen bzw. bedrohten Personen im
Fördergebiet
- offene Unterstützungs-, Bildungs-, Beratungs-, Kommunikations- und Freizeitangebote mit dem Ziel,
einen Ort des Austausches und Informierens zu schaffen und die Zielgruppe zu ermutigen, Probleme
eigenverantwortlich zu lösen (geplante Aktivitäten: Ermittlung Beratungsbedarf, Erstinformation/Verweisberatung, Begegnungsangebote wie Spielenachmittage/Lesepatenschaften, wechselnde Selbsthilfeprojekte wie Nähen/Upcycling, thematische Workshops nach Bedarf wie z. B. Medienbildung)
- Ehrenamtsbörse als geschlossenes Angebot: ehrenamtliche Beteiligung an geführten Aktivitäten zur
Freizeitgestaltung und Nachbarschaftshilfe (Nutzung der Lotsenfunktion, u. a. Erlernen/Verbesserung arbeitsmarktrelevanter Fähigkeiten und Ermöglichung von Senioren zur Weitergabe ihrer Lebenserfahrung)
Zeitliche Umsetzung:
- regelmäßige Öffnungszeiten der Anlaufstelle drei Mal wöchentlich für vier Stunden, Erweiterung bei
Bedarf
- Gruppenveranstaltungen, Workshopangebote, Selbsthilfekurse: wöchentlich für zwei bis drei Stunden, Erweiterung bei Bedarf
Personelle Umsetzung:
- Stelle mit 30 Wochenstunden

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Träger ist seit über 30 Jahren in Dresden präsent (u. a. Kurse zur beruflichen Bildung für Jugendliche
und Erwachsene und Träger der Jugendhilfe)
- bestehende Vorerfahrungen in Johannstadt und Kontakte zu anderen Einrichtungen/sozialen Projekten im Gebiet
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel

57.959,12
59.561,50

49.265,25
50.627,28

8.693,87
8.934,23

117.520,62

99.892,53

17.628,09

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- enge Verknüpfung zwischen Bedarfen der Zielgruppe im Fördergebiet und dem Angebot des Vorhabens
- sozial: das Vorhaben schafft Räume für Austausch und Begegnung, leistet Hilfe zur Selbsthilfe und
stärkt das bürgerschaftliche Engagement
- wirtschaftlich: Themen rund um Abfallvermeidung und Upcycling werden aufgegriffen
- demografisch: kultur- und generationsübergreifender Ansatz soll Berührungsängste abbauen
- städtebaulich: Nutzung des öffentlichen Raumes im Fördergebiet (u. a. Stärkung von Identifikation
mit dem Ort und Steigerung der Attraktivität des öffentlichen Raumes)

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- Vorhaben trägt zur Minderung des in der Akteursbefragung festgestellten Defizits an Angeboten zur
Stärkung sozialer und interkultureller Kompetenzen sowie Integration von Erwachsenen bei

Nachrangigkeit

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
- keine
- durch den Aufbau von regelmäßigen offenen Treffs und Projekten soll nach Beendigung ein selbstverwaltendes Netzwerk bestehen bleiben

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
1.200
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):
10

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben 2.9

Wir helfen dir!

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 06/2026

weitere Beteiligte/Kooperationen
Fördergegenstand

Soziale Dienste und Jugendhilfe gGmbH
- keine
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

- Soziale Dienste und Jugendhilfe gGmbH
Bundschuhstraße 2
01307 Dresden

Zielgruppe

- Menschen mit Migrationshintergrund im Fördergebiet, vor allem mit bisher wenig Wissen über die
Angebotsstruktur im Gebiet und in der Regel geringen Deutschkenntnissen

Zielgruppenansprache

- Zugang zu Zielgruppe durch langjährige Arbeit des Trägers mit der Zielgruppe
- niedrigschwellige Zielgruppenansprache über „Mund-zu-Mund-Propaganda“ durch die (mehrsprachigen) Ehrenamtlichen und Personen, die bereits über andere Projekte Unterstützung bekommen
haben
- flankiert wird diese Ansprache durch klassische mehrsprachige Werbemethoden, wie beispielsweise
Flyer, Plakate, SharePics (u. a. für Messenger- und Social-Media-Dienste)

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- von den Einwohnerinnen und Einwohnern im Fördergebiet haben 22,5 Prozent einen Migrationshintergrund und der Anteil an Ausländerinnen und Ausländern beträgt 15,4 Prozent
- diese überdurchschnittlichen Anteile unterstreichen den Bedarf des Vorhabens

Art des Vorhabens

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- trotz der relativ breiten angebotsseitigen Aufstellung gibt es immer noch eine erstaunlich große
Gruppe von Menschen mit Migrationshintergrund, die von den bestehenden Angeboten bisher noch
nicht erreicht wurden
- übergeordnetes Ziel: bessere soziale Integration von Menschen mit Migrationshintergrund durch die
Beratung, Information und Unterstützung dieser beim Ankommen in Dresdner Regelstrukturen
- Methodik:
- Angebot als offene Sprechstunde, an denen Migrantinnen und Migranten niedrigschwellige Hilfe
für verschiedenste Anliegen (z. B. Behördenbriefe, Leistungsbezüge, weitergehende Beratungswünsche) erhalten
- subjektorientierte Einzelfallhilfe, die sich an Einzelpersonen oder kleine Gruppen richtet
- durchschnittlich 20 Teilnahmen/Woche erwartet
- primär zur Überführung der Hilfesuchenden, die bisher noch nicht vom bestehenden Angebot
erreicht wurden
- bei Bedarf (z. B. besonders große Sprachbarriere) werden die Hilfesuchenden bei ihrem ersten
Besuch von Regelangeboten begleitet
Zeitliche Umsetzung:
- Sprechstunde an fünf Tagen in der Woche für jeweils zwei Stunden
- Durchführung:
- 1. Projektphase (01.07. – 15.07.2024): (1) Einarbeitung des Projektteams und Detailplanung der
fünf offenen, wöchentlichen Angebote; (2) Erstellung des Materials zur Öffentlichkeitsarbeit; (3)
Erstellung einer Übersicht von aktuellen Beratungs- und Unterstützungsangeboten, an die Hilfesuchende verwiesen werden können; (4) Zusammenstellung von Infomaterial dieser Angebote

Seite 1 von 3

...

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
- 2. Projektphase (16.07. – 15.08.2024): (1) Vorstellung des Projektteams bzw. des Projektes Wir
helfen dir! bei bisher aktiven Ehrenamtlichen und den Hilfesuchenden, die unsere sonstigen
(Projekt-)Angebote nutzen; (2) Start von drei wöchentlichen, offenen Beratungsangeboten, inkl.
Vor- und Nachbereitung sowie Dokumentation; (3) Start von Jour Fixen zwischen Projektcontrolling und den zwei Projektmitarbeiterinnen/-mitarbeitern, die im Rhythmus von zwei Wochen
durchgeführt werden
- 3. Projektphase (16.08.2024 – 31.05.2026): (1) Start und von nun an permanente Durchführung
von fünf wöchentlichen, offenen Beratungsangeboten, inkl. Vor- und Nachbereitung sowie Dokumentation; (2) permanente Bewerbung des Angebotes; (3) ständige Aktualisierung der Übersicht von aktuellen Beratungs- und Unterstützungsangeboten sowie des Infomaterials
- 4. Projektphase (01.06.26 – 30.06.2026: (1) Fokus der offenen Beratungsangebote auf Verweisberatung; (2) Verfassen des Abschlussberichtes, inkl. Aufarbeitung der Dokumentation; (3)
Durchführen von Feedbackgesprächen der Regionalleitung Sachsen mit dem Projektteam
Personelle Umsetzung:
- eine Projektleiterin oder ein Projektleiter für je 30 Stunden/Woche
- eine Projektmitarbeiterin oder ein Projektmitarbeiter auf 520 Euro Basis (unterstützt Projektleitung)
- Unterstützung durch die Stelle des Projektcontrollings (2 Stunden/Woche)
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Träger ist seit 2016 im Bereich der Integrations- und Bildungsarbeit aktiv und besitzt Erfahrungen
durch Bildungs- und Integrationsprojekte sowie ein zertifiziertes (Einzel-)Coaching-Programm für
Menschen mit Migrationshintergrund
- Projekt „Wir sind Paten“ im Bundesprogramm „Menschen stärken Menschen“ mit dem Ziel, Menschen für das Ehrenamt zu gewinnen
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

29.572,54
59.145,08
29.572,54
118.290,16

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
25.136,66
4.435,88
50.273,32
8.871,76
25.136,66
4.435,88
100.546,64

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

17.743,52

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- im geplanten Fördergebiet lebt ein im Vergleich zur Gesamtstadt erhöhter Anteil an Personen mit
Migrationshintergrund (22,5 Prozent) und an Ausländerinnen und Ausländern (15,4 Prozent)
- das Vorhaben knüpft an diesen Umstand im geplanten Fördergebiet an und strebt eine bessere soziale Integration dieser Bevölkerungsgruppe an (u. a. durch Beratung/Information und Unterstützung
beim Ankommen in Dresdner Regelstrukturen)

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- gemäß Akteursbefragung im Rahmen der GIHK-Erstellung gibt es im geplanten Fördergebiet ein Defizit an Integrationsangeboten für Erwachsene
- gerade eine hauptamtliche Verweisberatung, wie es dieses Vorhaben anstrebt, ist essentiell, um sicherzustellen, dass die Menschen in den Regelstrukturen ankommen

Nachrangigkeit

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

Voraussichtliche Ergebnisse

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
- keine
- mit Aufnahme des zweiten Projektjahres wird die Regionalleitung Sachsen von der Geschäftsführung
damit beauftragt eine umfassende Fördermittelrecherche für die Fortsetzung von "Wir helfen dir!"
durchzuführen
- sollte eine entsprechende Anschlussförderung nicht möglich sein, wird das Angebot in die alltägliche
Ehrenamtsarbeit überführt
Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
2.000
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):
0
Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Seite 2 von 3

...

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)
Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben 2.10

Bildungs- und Begegnungszentrum für Kinder und Familien

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 06/2026

weitere Beteiligte/Kooperationen
Fördergegenstand

Malwina e. V.
- keine
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

- Integrative KiTa Tabaluga
Hopfgartenstraße 7
01307 Dresden

Zielgruppe

- Kinder und Familien aus dem Untersuchungsgebiet, insbesondere solche mit Migrationshintergrund
und sozial Benachteiligte

Zielgruppenansprache

- Aushänge am Durchführungsort
- intensive Vernetzung und Kooperation mit anderen Angeboten und Akteuren im Sozialraum
- Aktionen zur Öffnung in das Gebiet (bspw. Feste, Veranstaltungen)

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Fördergebiet ist vielsichtig hinsichtlich der Milieus, Weltanschauungen und interkulturellen Erfahrungen
- im Fördergebiet ist der Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund und die soziale Benachteiligung vergleichsweise hoch
- Migration, interkulturelles Zusammenleben, aber auch Bildungsungleichheiten, sind große Themen
im Fördergebiet
- durch Abbau von Zugangsbarrieren, einer Öffnung der Angebote und einer interkulturellen Orientierung der Bildungs- und Freizeitangebote möchte der Vereine diese Themen durch das Projekt aufgreifen
- Anteil der nicht erwerbsfähigen Leistungsberechtigten an der Bevölkerung im Alter von 0 bis 14 Jahren. Mit 22,3 Prozent ist der Wert fast doppelt so hoch wie in der Gesamtstadt.
- Im zukünftigen Fördergebiet liegt der Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund bei 22,5 Prozent im Vergleich liegt der Anteil in der Gesamtstadt Dresden bei 13,1 Prozent.

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Durchführung:
- Entwicklung der Kita zu einem gemeinsamen Bildungs- und Begegnungsort für Kinder und Familien
sowie Öffnung in den Stadtteil zum Abbau von Benachteiligungen und der Verbesserung von Lebensund Sozialkompetenzen
- offenes Angebot: Kommunikations- und Begegnungsort für Familien über begleitete Treffen (z. B.
Eltern-Kind-Gruppen und Elternnachmittag im Sinne eines Elterncafé, jedoch ohne kommerziellen
Verkauf), Themenabende für Eltern und Familienangebote unterschiedlicher Art (z. B. gemeinsames
Nähen, Kochen, kreatives Gestalten) unter Begleitung von Ehrenamtlichen
- geschlossenes Angebot: Beratungsangebote, Stadtteilmütter als aufsuchendes Angebot mit dem Fokus auf Familien mit Migrationshintergrund, (offenes Angebot)
- Vernetzung mit bereits bestehenden Vereinen, Angeboten, Beteiligung an Stadtteilgremien und festen sowie Einbeziehung Ehrenamtlicher angestrebt
Zeitliche Umsetzung:
- zwischen Juli 2024 und Juni 2026
Personelle Umsetzung:
- Beschäftigung einer Sozialpädagogin bzw. eines Sozialpädagogen und Einbeziehung Ehrenamtlicher
geplant

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Verein leistet seit 1990 als einer der ersten freien Träger in Dresden sozialraumorientierte Arbeit für
Kinder, Jugendliche, Familien und sozial benachteiligte Menschen
- Erfahrungen im Angebot Wellcome, das bereits in der Kita etabliert ist
- Erfahrungen aus langjährige Kooperationsbeziehungen zu Trägern bürgerschaftlichen Engagements
wie z. B. Bürgerstiftung Sachsen
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

30.781,00
57.839,00
27.567,00

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
26.163,85
4.617,15
49.163,15
8.675,85
23.431,95
4.135,05

116.187,00

98.758,95

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

17.428,05

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Durchführungsort liegt direkt im Fördergebiet
- Anteil der Kitakinder mit Deutsch als Zweitsprache beträgt 60 Prozent
- Anknüpfung an soziale Probleme und Herausforderungen im Fördergebiet (u. a. verglichen mit dem
gesamtstädtischen Durchschnitt hoher Anteil an Personen, die auf staatliche Transferleistungen angewiesen sind und an Personen mit Migrationshintergrund)
- Fördergebiet ist in hohem Maße von demografischem Wandel betroffen (überdurchschnittlich hoher
Anteil an Seniorinnen und Senioren)

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- Bedarf nach niedrigschwelliger Begleitung und Unterstützung von Familien wird zurzeit kaum bedient und die Anbindung an Lebenswelt der Eltern ist bislang mangelhaft und wird durch das Projekt
über Anbindung an die Kita und deren etablierte Stellung im Gebiet für Kita-Eltern und Nicht-KitaEltern hergestellt

Nachrangigkeit

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
- Maßnahme 3.4 Außenanlagen Kita Tabaluga (in aktueller EFRE-Förderperiode aber in der Priorität
zwei geplant): bedarfsgerechte Umgestaltung der Außenanlagen (u. a. Verschattung, Spiel-/Bewegungsmöglichkeiten, Begrünung) und Zurverfügungstellung als Raum für sozialraumorientierte Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und Familien
- Nutzung der Aktivierung der Bewohnerinnen und Bewohner im Fördergebiet für die Fortführung der
Angebote in der Pilotphase

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
2.352
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 190

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Begleitende Maßnahmen
Vorhaben 3.1

Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit (ESF Plus Dresden-Johannstadt)

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 12/2027

weitere Beteiligte/Kooperationen
Fördergegenstand

Durchführungsort/-e

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
- keine
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☒ begleitende Maßnahme
ESF Plus Fördergebiet Dresden-Johannstadt

Zielgruppe

- Als Zielgruppe sollen sowohl die Vorhabensträger und deren Kooperationspartner, als auch die Bewohnerinnen und Bewohner sowie weitere relevante Akteure in dem Gebiet, die aktiv unterstützt
werden.

Zielgruppenansprache

- Internetseite der Landeshauptstadt Dresden
- Teilnahme an Vernetzungs- und Kooperationsangebote im Fördergebiet
- Initiierung von Netzwerktreffen der ESF Plus-Akteure
- Vorhabensträger setzen die Vorhaben mit Unterstützung der Kooperationspartner um
- Bewohnerinnen und Bewohner im Fördergebiet können die Angebote nutzen
- Bezug zur jeweiligen Zielgruppe ist im Konzept ausführlich dargelegt

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet
Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☒ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Durchführung:
Ziel ist die erfolgreiche Umsetzung des GIHK im Gebiet. Dafür bedarf es der Umsetzung folgender
Punkte: Erstellung und ggf. Fortschreibung des GIHK, fachliche und organisatorische Begleitung und Bewertung der Umsetzung des GIHK sowie Qualitätssicherung, programmbezogene Öffentlichkeitsarbeit
und Vorhaben zur Einbeziehung der Einwohnerschaft sowie relevanter öffentlicher und privater Akteure sowie administrative Unterstützung der Projektträger.
Zeitliche Umsetzung:
- zwischen Juli 2024 und Dezember 2027
Personelle Umsetzung:
- 25 Prozent-Stelle (11 TVöD-V) abgeschlossene Hochschulbildung beispielsweise der Fachrichtung
Städtebau, Stadtplanung, Geographie, Bauingenieurwesen oder vergleichbare Fachrichtungen

Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- seit 2017 hat die Landeshauptstadt Erfahrungen bei der Umsetzung von Einzelmaßnahmen im Rahmen des Europäischen Sozialfonds im Programm der „Nachhaltigen sozialen Stadtentwicklung“ Förderperiode 2014-2020
- seit Juni 2022 Übergangs-GIHK
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

10.825,36
22.496,80
23.986,42
25.421,44
82.730,02

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
9.201,55
1.623,81
19.122,28
3.374,52
20.388,45
3.597,97
21.608,22
3.813,22
70.320,50

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

Seite 1 von 2

12.409,52

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

Nachrangigkeit

-

Die „Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit“ soll die Vorhabensträger bei der Antragstellung und Umsetzung der Stadtteilvorhaben administrativ unterstützen.
Dabei gehören die Koordination, Sicherung der Qualität und Aktivierung der Vorhabensträger
von Einzelvorhaben genauso zum Inhalt der Tätigkeit wie die Unterstützung bei der Öffentlichkeitsarbeit zur Zielgruppenansprache und die damit einhergehende Darstellung der erzielten
Erfolge. Unterstützen soll die „Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit“ ebenfalls bei der
Erarbeitung des Vorhabensantrages, bei Herausforderungen im Vorhabensverlauf, bei der Abrechnung und der Verwendungsnachweislegung.
Die Fortschreibung des GIHK gehört ebenfalls zu den Aufgaben der Projektbegleitung.
Das Vorhaben der „Begleitenden Maßnahme/Öffentlichkeitarbeit“ wird im Rahmen des Beteiligungsprozesses auch die ämterübergreifende Zusammenarbeit übernehmen sowie die programmbezogene Öffentlichkeits- und Netzwerkarbeit.
- Bedarf nach niedrigschwelliger Begleitung und Unterstützung von Familien wird zurzeit kaum bedient und die Anbindung an Lebenswelt der Eltern ist bislang mangelhaft und wird durch das Projekt
über Anbindung an die Kita und deren etablierte Stellung im Gebiet für Kita-Eltern und Nicht-KitaEltern hergestellt
☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen

- Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit ist in der Landeshauptstadt Dresden im Amt für Stadt-

Angaben zur Verstetigung

- Fortführung des Projektes ist nicht geplant.

planung und Mobilität in der Stadterneuerung angegliedert. In der Abteilung stehen die Informationen zur Verknüpfung mit den investiven Maßnahmen der unterschiedlichen Förderprogramm zur
Verfügung. Ein regelmäßiger Austausch mit den Gebietsbearbeitern ist vorgesehen.

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
nicht relevant
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): nicht relevant

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Diako

37

41

11

43

9

39

3

35

44

1

49
47

33

46

31

13

17

15

17a

21

9

30

28

37

19

11

5a
5c
5d

17

33

31

29

115

27

25

23a
37

23

35
33

21

31
29

19

27

17

23

21

13

19

111

Fiedlerstraße

13b

Mildred-Scheel-Straße

Fiedlerstraße
4

2

ers

ße
t-S
tra

12

ard

erh
16

16
18

18
20

20

22
24

ße
tra
12
14

Tit
tm

16
18

18a
20
20a
20b

16

e

18

tra
ß

ers
en
Sp

20

22

e
traß
ners
Spe

50

ners
traß
e

36

raße

e
traß
ners

Geisi

Spe

12

raße
ngst
Geisi

39
37
35
33

raße
30

Geisingst

31

e
rech

er-Straße

7

5

35

7

hse-Wächtl

5

3

15

3

31
1

1

48d

48b

7

29

27

48a

48

48c

5

25
50a

06.04.2023
1:10.000 im Original

Bezugssystem:

Lage: ERTRS89_UTM33N

Datenquellen:

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden, Staatsbetrieb GeoSN

23
21
19
17

54a 54

56a 56

58a 58

9
7

60a 60
62

5

ee

115

aß
e

3

72

Ka

113
51

3

me
niu
sstr

121

53

119

76

ße

1

78

10

4
2

8

9

36
34

38

Bran

80

53a

dstra

1

5

123

53

Haenel-Clauß-Straße

6

era
ll
rch

Co

49

111

1

Wa

Haenel-Clauß-Straße

52

52a
5
3
1

3

Stand:
Maßstab:

50

9
7

e
Str
aß
rse
t1

Be
ller-

Mü

KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH

13

rsetr-Be
Mülle

9

33

olt-B

Elfriede-Lo

15
13

Stra
ße

dolf

Etha-Richter-Straße

27

t-Alle

25

23

21
17

e
aß
er3

erg
rsb

aue
1

-M

19

19
8a

5

Str

3a

Ru

an

ße
tra

22

ers

24a
24

22
24
26

28

ße
stra

32
34

ann

Tittm

36

ße
37
35
33
31

29

ße
Stra
rsetr-Be

27

25

Mülle

23
21

Bert

8b

3

aße
sstr
siu

1

ns

22a

sch
Lö

38
40

ann
stra

Tittm

42
46

13
11

straße

Mos
en

9
7
5
3
4

4a

4b

6

siu

ngst

Mos
en

44

nkel
5

3

3

4
4a
17
15
13
11

aße
sstr

9
7
5

Spe

27
25
23

straße

21

stra
ße

9

Kre

7

hers

Lö

28
30
32

ße
tra
ers

35

Mos
enst

33
31
29

15
13

ton
An

21

8

10

e
aß
-Str
-G
raff
11

ton
An

sch

e
Str
rdtrha
Ge
ul-

28

Pa
30

rP
latz

se

1

raße

19

e
aß
31

-Str
raff

-G

29

ton
An

e
aß

27

-Str
raff

-G

26a

19a

17a

15a

19
17
11
9

ße

7
5

aß

Hu
tt

26

lstraße
Krenke

21

Fe

29
27
25

rstr
aß
e

23

Fe
tsc
he

ße
tra
ers
ißig
Re

3

3

Wo
rm

31
29
27
25
23

45
43
41

e
tsc
hers
tra
ß

39
35

33
1

2

ige
rstr
Re
iß

21
17
15
13
11
9

l-G

14

Pa
u

12
20

e
en

str
aß

Krenke
lstraße

Fe
47

rstraße
33

Reißige
t II

tstad
ÖFW
aß
e

21

ße
stra
ann
hum
Sc

1

tra
ße

2b

e
4

ns
tra
ß

tte
Hu

6

8
10
12a

7

Gluckstraße

3
63
61

ße
tra
hers
tsc

57
55

e
Reißige

e
straß
Thom
ae

16

rstraß

Cranac
hstraße

18

20

22

e

aß
e
Hä
hne
lstr

59

straße
Lortzing

1

4
28

26

24

53

6

2

8

6

Stephan

51

8

e
Pöppelm
annstraß

49

12

10

16

14

12

10

15a
15

11
9
5

sch

Gluckstraße

tra
ße
hers
Fe
tsc

5
67

25

aße
aestr
Thom

traße
Cranachs

14

Permos

1

52 - Al

17

rtenstraß
e
Winterga

13

Lö

e
rstraß

69

1

Kreutze

straße

Lortzing

Kreutze

62a

ebotari-S

3

traße

aße
aestr

5

Silberm
annstraß
e
2

ße
16

erstra

18

20

e
rtenstraß

Winterga

15

dt II
-A
55
ÖF
W

16a

35

aße
7

6

4

2
28

26

24

22

4

ße
rlich-Stra
Georg-Ne

15

ltsta

2a

8

a

6a

Hopfgartenstraße

rstraße
Permose
8

10

12

14

undig-St
raße
Hans-Gr
h-Straße
Georg-Nerlic

Permos
erstraße

hnerstr
33

Marsc

31

Marsc
hnerstr
aße

19

17

37

Güntzstr

straße
Güntz
27

25

23
21

Gün

47
45
43

41
39

9

Lili-Elbe-Straße

Zöllnerstr

Marsc
hn

37

aße

3

ße
tzstra

3
1

2

37

raße
Hans-Gr
undig-St

25

Pestaloz

1

traße

Blochm
anns

19
17
15
7

traße

anns

5
3

Blochm

1

Alts
tad
t II

rstraß
e

ße
hnerstra

Marsc
41

erstraß

Güntzstr
aße

17

zistraße

Pestaloz

15
13

7

31
29

Güntzstr
aße
31
29

straße

23

lden

Mathi

21
15

103

35

23

1

helstraß

3

1

7

3

13

9

Thom

1
15

17

Rietsc

e

7

17

5
19
21
23

9

zistraße

Maria-C

5

1

21
3

1

1a

25

5

1

I
tstadt
28 - Al
ÖFW

5

15

13

3a

29

29a

27

9

35

33

31

5

19

15

13

27a

19

29
27
25
23

21
19

9

straße

7
3

ienstraß

15

6a

109

74

19

9

7

5

4b

4
2

17

25

5

aße

7

19

64

4

66

68
70

2a

35

11

11

13

Lip

62

alle
e

56
58

4

33

15

ai-P
latz

11

Mathi
lden

65

45

4a

29

1

1

tra

54
54a

2

l
Striesener Winke
6a 6

Jorg
e-G
om
ond

9a

Zirkus
str

13

13

52a
52b

16

3

7

26

Gerichts
straße

e

39

1

48a

50

rste
n

29

28

aße

19

46

Fü

27

30

5

Alfred-Schrapel-Straße

25

22

3

17

24

aße

1-

36b

48

50a
50b
60

7a

1

25

26

27

34b
36a

40
42
44

Lip

12

12a

18b

107

23

Karl-Roth-Straße
28

ÖW
5

17

9

10
10a

34
34a
36
38

54b

2

4

6

15

23

11

3

6

52
8

5

13

8

1a

20
18a

Geisingstraße

b

41

105

21

30

Steinstraß
e

Arnoldstra
ße

18
18

10

1

11

1

tsc

12
14

14

31

7

7

5

12

2
2a

ee

8

14a

18
12

7

9

30a

30b
30c
30d

2b

10

6

10

30

16

Carolabrücke

24
24a
26
26a
28
28a
28b

Fe

6

7

Ha
upts
tra
ße

2a

22

1

14

5
2

4

17

3

14

16a
18
18a
18b

1

16a

16

32

34

18

26

nall

18
20

28

19

20

20

20a

rste

46

39b

2

105

aß
e

Bertolt-Brecht-Platz

llee

Bearbeitung:

44

10
12
14a

Fü

22
24

48
36

24
28
30

8
16

7

2
16

30

38

8

10

4

6
2

24

4

14
16

12b
40

6

18

2

32

2

4

Qu
era

Amt für Stadtplanung und Mobilität

4

Bräterstraße

6

-A

Herausgeber:

Straße
42

22

4 2
6

40
50

18

20

44

2

7

5

19

2
4
6
8

48
52

12
12a
14a
16

17

7

1

5

3

1

3

18b

2
4
3

18

20b

22
22b

32

8
8a

10

10a
14

24

30

54

2
4

6a

5

16

26

4

3

14

18c
34

2
4
6

3

10

20

32c
8

28
2
4

6

12

50a

10

16

18
20

22

24
26

4

6

32

32b

1

50

2

2a

2b

4

4a

6

6a
8
10
12

14

12
14

2a

48

40d

6

2b

46

60

28
2

44

12

ße

54
56
58

2

14

e

44

52

38d

40c

nés
tra

28
30

32
64

40b

8
10

12

Len

26

34
66

6

18

20
22

6
8

aß

2

2b

6

8

16

2

straße

96
98

36d

nés
tr

104

36c

38c

106
108

36b

38b
40a

6

Blüh
er

24c

88

88a

90

92

94

36a
38a

12

4

ße

24b

10

32

34

4

24a

86

30

2

4
4a

Len

46

48

50a

82
82a

84

43

41

39

24

20
22
24
26
28

ße

42

44

78
80

2

erstra

34

4
6
8

10
12
14
16
18

tra

32

34

60

nés

30a

38b

68
70
74
76

5

3

ße

24

72

20c

26
28

54
56

58

26

28

20b
30

10

Blüh

20a

28

32

22

32

34

aße

30

18b

20c

16

18

20

44
46
48
50
52

rstr

18a

20d
22

42
12
14
16

5

6

8

10

16
18
20
22
24
26

28
30

Len

20a

4

30

32
34

36

38

40

2

3

102b

12

18

4

Zirkuss
tra

24

86
26

10a

22a

Blü
he

20b

34

2

6

28

14

12b
18

20
22a

36

12
22

1

88

10
20

tI

12a

22

50

96

98

100

8
18

3

12

12

6
16

4

Gerichts
str

32

116

12
34a

28
30

4
14

tad

4
4a

14

34

24

26

22

102

2

4

6

8

10

7

Alts

20

22

24

26

12

9-

28

30

32

12

14

ÖF
W3

34a

34

16

12

36

18

1

36a

38

15

e

40

4

traß

40
34b

44
42

34
36
38

16

22

Str

46

20
22
24
26
28

30

32

17

St. Petersburger Straße

18
2

18

13

16

2

19

2

48

8

4

2

6

16

30

16

21

rge
r

36d

102a
8

26

32

10

12

22
6

4

6

8

23

20

2

Hasenb
erg

4

aß

7

latz

3

25

e

11

9

1

26
24

8

6

1a

27

ters
bu

10

nerp

36c

36e

104

118

120
2a

32
6

2

12
8

Co
me
niu
sstr

6a

Palaisteich

Dresden-Johannstadt

4

Mansfeld
er

17
15

Karl-Roth-Straße
103

49c

ee

15

Gebietsumgriff

32

14

2

36f

36b

6

29

31

14

14a

11

7

109

dall

13

8

24

20

14

9

3a

8

Sü

11

12
3
101

Wa

Wa

1

10

2

18

hers

20
22

24

8

e

5a

99

6

traße

9

56

20

Blü

18

8

4

chir

36g

52

2

22

traß

27

rS

7

Laubestraße

5

Wa

rtens

12

6

14

12

14

16

lde

5

Glashütter Straße

25

aße

4

alle
e

14

22

32

Pe

6

8

nsfe

26

rstr

16

8

St.

2
4

10

Untersuchungsgebiet:

3

23

he
rstr
aß
e

18

36h

50

2a

2

4

6

8

ße

19

2

II

14

36i

36j

6a

tt-Stra

22

ubn
e

4

Neuer Teich

les

ESF Plus 2021-2027

13

25

32

Ma

24

6

WA

rku

11

21

estr
aße

17

He

95

49

He

9

19

-Stri

1

Laub

34

7

33b

47

llee

4

24

Tzs

60

Marie

21

17

15

45

upta

7

17

15

13

43

Lipsiusweg

7

Ha

Wa

6

10

26

30

14

58

8
10

20

5

aße

15

13

e

19

36

traß

raße

dt

6

22

3

gstr

ße

17

5

ltsta

84

sber

Stra

40

2a

11

rS

tritt-

42

ße

2b

3

rst
Heubne

10

2a

8

12

28

18

68

44

ie-S

2

9

1

8

Blü

62

13

Altstriesen
1

4

Mar

15

estra

8

lde

11

41

h

Landeshauptstadt Dresden

11

6

Laub

39

Wa

Altstriesen

9

8

2

14

49

70

35

37

4

Bor

37

latz

N

19

41

6

16

e

Südalle

ÖW

72

ben

61

raße

10

14

e

40

30

12

25

1

16

5

78

25b

33

dgra

59

dnst

39

35

ép

38

3

4
12

12

80

13

3

5
18

11

16

25

31

47

2

Lan

57

Hay

35

93

33

33a

5

24

6

10

5

7

26

36

82

1b

5
31

29
27

11

32

42

6a
28

e

3b

9

34

1

7

36

34
34

15

Str
aße
eye
ran-G
43

Flo
ri

41
40

5

46

6
36

aß

3c

13

44

2

8

48

2

40

tstr

7

19

46

48a

54

Ha
up

5b

48

60

50
42

23

3

19

38
50a

8

21

3b

20

13

21

42

64

52

108b

22
2

1

3

4

21

11

5

18

9

7

20

4

21

3

5

3

1

23

22

26a

24

gass

66

25
23

25

ieß

68

2

6

1a

Sch

70

2

10

5

3

1

1
7

72

4

2

26

70

74

2

r Str
aße

76

6

4

16

rge

10a

6

18

rsbu

2

8

20
2

Pete

27

80

4
78

21

29

45

traße

9

nsfe

89

31a

upta
llee

ße

9

ße

33

10

8

Ma

87

31

Wa

Ha

43

Stra

27

43

e

84

10

16

22

4

28

6

80
25a

27a

Stra

41

Am
53

31b
29c

13

85

en

Wo
rms
er

39b

dorf
stra
ß

8

82
27

35

rger

1

51

31

7

83

rab

19

St.

10

84

17

25

33
5b

39a

Zin
zen

94

18

24

traße

86

13

15a

21a

31

5

ebu

12

hers

91

h

t

11

15

21

29b

29c

Mers

39

straße

29b

aße

ße

37

26

20

14

10

13

18

81

Lipsiusweg

ac

eus

Straße

19a

29
1

55

29

rgs
tra

41a

163

ße

27b

12

raße

79

llee

itzb

n-N

Blasewitzer

6

96

20

26

Wiesentors

98

88

108a

eel-Straße
17a

19

27

161

instra

Haydn

ergs
tr

rtb
u

41

3b

Borsb

Wa

29

3

7

11

Reinickst

77

19

25

34

159

Holbe

32

28

22

9

75

25a

bela

flutg

2

Mildred-Sch

4

100

88

4

13

17

21

34b

32

157

41

traße

7

2

25

Stü
ach

Ka

-D
res
de

6

3

37

36

34a

155

39

1a

ze

153

24

eim-S

4

e

ße

27

37

9

aß

23a

Ha
upta
llee

Wa

1

Gre
n

e

27

Tisc

5

3

1

11

na

tra
ß

6

e
chö

35

38

34

39b

dnst
raße

25b

3

12

traß
Parks

sstr

23

Wa

WA

ie S

151

19b

Stresemannplatz

73

niu

21a

Kaitzbach

zb
ac

nlin

rS

8

71

me

19a

Tierga

se

10

Co

19

Wa

nn

rm

11b

2

17

tra

25

149

5

Böh

2

4

2

69

17b

Ka
it

Bah

147

6

11

65

rS

33

40

36

145

25

20

10b

10a

tad
t IIße
stra

63

17a

Parkeisenbahn

Le

Wo

143

30

Han
s-

15

5

lts

17a

rge

31

40

141

3

13

7

-A

17

be

23

23

ße

35

11

ße

ße

Friedrich-Bouche-Weg

Wa

e
aß

herstra

139

29a

str

Lösc

137

instra
ße

33

1

tstr
a

aß
e

17

135

Holbe

Hay

26

stra

15a

Wit
ten

15a

19

aße

25

14

10

Comeniusplatz

itzb

21

19

tra
ße

133

19

29

llert
Ge

se
rS

131

28

erg

9

42

ze
Hen

Ka

traße

25

erstr

21

Wa
llo

rgs
tr

49

35

12

10b

2

9

W

chéWeg

19

15

15

31

129

27

22

e

13a

bu

42

127

23

11

ÖF

15d

1

tra
ße

33

erg

37

11

Friedrich-Bouche-Weg

17

19

Wo
rm

35

elsb

44

raße

11

h-Bou

bu
rge
rS

9

13

Wa
rt

29

17

44

Gab

12

21

ca-S

ße

9

13

15

e

15

21

46

aß

16

12

2

30

2

aluc

8

1

5

2

52

rstraß

Hähnelweg

Park-Kaizbach

Straße

4

54

48

kstr

14

10

13b

erge

38

5

18

16

12

ee

13a

tra

13

125

instra
ße

24

inic

4

13

llee

Park-Kaitzbach

Gret-P

Augsburger

8

60

58
56

50

Holbe

38b

4
3

Re

18

14

11b

Wa

e
aß

3

10

2

40

5

16

6

11a

n-A

29

42

34

6

18

8

ll
era
gn

Lin

11

13a

11

36

7

rsb

31

67

éstr
nn
Le

1b

70

62

4

20

1b

Bo

20

10

llee

Wa

11a

23b

27

2

9a
9b

rS

11

23

4

5

9

7i

e

27a

7

1

26

22

12

6

ee

4

7h

bela

aß

27

elsb

22

14

8

ll
era

gn
Lin

37

Wa

Au
gs

9

9

Gab

21

dnst

1

29

15c

tra
ße

rge

5a

25

23
16

33

Str

39a

Fetscherplatz

Blüher-Teich

Pa
rks

5

be

3

23b

18

e

se
r

23

19

Hay

49

21

6

aß

rm

24

19

Wa

Parkeisenbahn

ten

1

1a

30

e

20

10b

me
niu

sstr

4

7a

31

9

5

Wo

32

47

15

35

Frie
dric

Straße
Augsburger

72

64

6

Dürerstraße

17

45

17

8

7

upta
llee

Wit

119

123

24

13

llots
traß

22

10a

ee

5b

8b

29

Co

10

Fetscherstraße

30

3

44
43

26

12

27

5a

19

3

28

14

25

5

Ha

25
23

74

ße

aße

102

92

12

90

Fetscherstraße

105

Neubertstraße

Lortzingstra

32

8

46

20
11

Wa

7c

7

Hassestraße

115

16
17

10

gstr

104

22

5
3
1

ße

29

14

tra

30

12

14

upts

31

16

Ha

32

4a

Hertelstraße

3

7

12

11

33
86

4

12

113

18

14

9

106

90

76

Neubertstraße

14

62
117

dnst
raße

straße

9

Wa

e
traß
ers

1

raße

115

48

7

34

36

16

64

111

aße

7a

60

Rin

37

18

66

109

113

58

Nicolai

7

10

ll
era
gn

5

80

Fetscherstraße

Neubertstraße

20

66

62

107a

107

Gabelsberg
erst

43a

6

Wa

1

Lin

3

35

38

36

22

Trinitatisplatz

1

64

105

15

ße

1

Wa

h
Blü

108

39

38

73c

Neubertstraße

42

40

34

lstraße
Herte

ße
stra

instra

Hay

Wa

Wa

24

old

2

5

22

7

ße

15b

chö

Holbe

41

16

elt
str
a

15a

t-S

103

117

37

5

15

lmu

101

99

39

18

5

rth

12

tz

Stü

He

97

e

41a

2

14

Pla

Lingnerplatz

Kaitzbach

35a

3

1

8

er

Be

Wa

Wa

alle
e

32

Arn

3

12

6

16

burg

Fiedlerstr

7b

7

119

35

1

3

10

aß

95

8

20

Stephanienplatz

3

1

7c

les

tstadt
II

33

Canalettostraße

7b

Lingnerplatz

59 - Al

31

31

22

e

Wa

rku

ÖFW

10

23

29

Wa

He

3a

121

27

13

aß

Straßburger Platz

Wa

21

ße

tstadt
II

24

sstr

Str

50 - Al

2

dt II

Straße

3a

31

e

ltsta

19

25

2a

-A

me
niu

rS
traß

Alts
tad
t II

17

gerstra

4

51

ÖFW

Striese
ner St
raße

15

Dinglin

6

ÖW

51
-

Straße

3

1

20

7

2

nae

26

4

16

e

38

18

1

2

aße

aß
sstr
ann
ifferh

16

4

Co

28

6

18

Pfe

14

6

Gru

ÖW

2

Str

10

e

5

12

ße

11

43

9

Pirn
ais
che

II

3

22

gerstra

39

9a

gne
rall
ee

50 - Al
tstadt

13

2
35

93

Wa

1

ÖFW

37

3

16

10

8

9

33

13

11

Blasewitzer

111

11

31

41

Blasewitzer

25

13

7

12

10

traß
e

79

5

14

12

2

rS

71

e

instra
ße

9

tzer St
raße

41

Lin

Holbe

3

raße

Dinglin

Seidni

35

43

9

1

16

14

4

29

Dürerstraß

Dürerstraß

5

27

63

7

3

25

73

55

16

ner St

dt I

15
9

23

nae

aß
sstr

5

21

Gru

75
65

18

Striese

11

ße

19

e

57

53

20

18

Altsta

20

18

27 -

22

20

3

Stra

77
67

26

28

24

22

13

7a

itzer

16

5

Seidn

6

17

ÖFW

1

8

8

15

7

e

Straße

24

dt I

10

10

13

traß

69

49

ße

33

121

39

7

11

ann
ifferh
Pfe

37

5

9

Trinitatisplatz

61

59

instra

27

19

Fiedlerstraße

45

e

51

26

12

Altsta

ße
Fiedlerstra

Gerokstraß

25

28

27 -

12

40

35

5

7
7a

traß

32

3

33

Pillnitzer

Tatzberg

89

29
31

49

1a

28

23

47

1

33

28

21

27

ÖFW

straße
berg
Guten
18d

18b

14

34
30

38

28a

2

19

Straße

Tatzberg

27

30

Holbe

4

Pillnitzer

41
25

13

e

6

17

Terscheckstraße

ße

Fiedlerstraße

straße

8

15

rstraße

e

Dürerstraß
3

13

59

rstraße

haue

Pfoten

11

32

10

11

ße

Hopfgartenstraß

1

25

Pirnaischer Platz

21

e

ße

Pfotenhauerstra

Wa

Gerok

19

Dürerstraß

109

107
105

Pfotenhauerstra

83

81

3

9

34

12

10

1
Wa

Gru
nae
rS

Elisenstraße

5

e

14

20

8

Straße

2

e

27

6

Pillnitze
r

61

53

haue

57

15

13

Hopfgartenstraße

36

ße
tra

llee
ena
chs

aß
Str
17

4

4

15

ffer St
raß

7

Sa

er
15

30

4

18c

18a

ße
stra

16

42

e
traß

S
er
ass
Els

llee

13

16

18

2

3

Straße

13

Wilsdru

9

18
11

85

2

r Str

sse

20
9

aße

6

22

20

old
Arn

18

40

44

ens

P

22

16

Rathenauplatz

traße

aße

5

ena

aße
tstr
ulgu
Sch

24

14

10

emies

Elsa

25

Dürerstraße

12

2

8

se

Akad

13

11

Güntzplatz

ße
elstra

3

7

77
75

Pfoten

73
71

69

55

11

Pfoten

7a

e

au

nh
fote

3

17

1

Ziegelstraße

Ziegelstraße

1

latz lzgas
Sa
pische

26

1d

-P
Ram

28

reu
31

aße
elstr
tsch

-T
org
29

ße

aß
e

79a

67

43

5

aß
erstr

46

Elis

3

chs

30

Rie

I

elstra

Zieg

7

raße

Blumenst

9

rstra
haue

7b

Bönischplatz

50
7

5

1

Sa

ring

32

Zieg

5

-Ufer

19

Loth

8

34

Ge
27

Straße

st

chel

I
tadt

An der Frau
enkirche

ÖFW 35 - Altstadt I

ße

2

Georg-Treu-Platz

tstadt

raße

II

15
13

15

ßb
Ro

stra

1

35 - Al

Stein

ÖFW

Riets

Alts

Brühlscher Garten

29 -

Terrassenufer

dt

11

Sachsenplatz

ße
stra
ach

ers
tr

13

straße

65

45

9

r

ufe
sen

10

T

ÖFW

Terrassenufer

Kre
uzs

20

17

1

12

W1

ÖR

fer

enu

ss
erra

ltsta

7

ße
stra

ke
rüc

cke
Carolabrü

Elbe

tI

tad

Alts
2-

-A

56

huh
dsc

latz

enp

chs
Sa

as

Elbe

W
ÖF

5

ta
Alts
2-

Terr

19 21

8

58

ße
Stra

yer-

-Ge

rian

ch

87

79

63

41

B un

E

W
ÖR

15

88b

60

aße

Flo

7

lbe
dt I

13

61

2

ustadt

Ne
W5-

Käth

t II

d
sta

Alt

5-

rtb

ÖR

11

Blu

63

e

traß

e

ß
tra

ns
me

22

fer
itz-U
ollw
e-K

24

II

e
Alb

Königsufer

Ramp
ische

sstr
hann

fer

igsu

Kön

2

ÖW

9

er
Pfeiff

sta
Alt

e

75b

75

71

65

n-G
Floria

aß e
hstr
chu

cke

5-

93

11
9
7

rdt
Burckha

5

3
1

69

-S
eyer

10

brü
ert

ße
vstra

dt

ÖW

en

79

2

traß

26

26

15

ds
Bun

Alb

Archi

t

tad

eus
-N

W5

-Be
ck-S

28

28

Käth

e

ÖR

8

dt II

itz-U

ollw

e-K

dt II

ltsta

8-A

81
4

rich

73

fer

dt II

e
ÖFW

14

W

ta
Alts

ta
Alts

17

ße

13

ße

d
sta

traß
itals

12

Köpckestra

straß
igard

Carolaplatz

1

Alt

5-

9-

Hosp

ÖW

83
6

Hein

Thomas-Müntzer-Platz

Blum

87
85

8

19b

W
ÖF

e

ß
stra

ard

Wig

t II

ße
stra

91
89

9

usta

Rosa-Luxemburg-Platz

-Ufer

10

Ne

e-Ko
Käth

0-

e
traß
ciss

W

llwitz

dt

W1

9-

2

Gla

4

vstra
Archi

11

ÖR

1

21

ße
tra

r

ÖF

e
6

k-S
uc

k-S
uc

-B
lm
he

Wil

7

5

lm

he

Wil

10

Sarrasanistraße

10

Albertstraße

12
10

-B

21

19

17

e
aß
lstr

23

17

ß
tra

a
pit

14

traß
e

4

s
Ho

16

19

Ha
upts

ufe
rus

5

Ca

3

44

e

46

ß
tra

10

to-S

on

11

20
18

-P
ch

Eri

Hertelstr

22

e

12

24

14

str
aß

6

Arc
hiv

40

18

8

26

erg
rab
en

Käthe-Kollwitz

e

ß
tra
ers

h
tsc

Fe

Fe
ts

73b

41

5-

42

18

20
2

en

Käthe-Kollwitz-Ufer

-Ufer

Käthe-Kollwitz

II
tadt
Alts

e
aß

10

ÖW

1

dt II

ta
Alts

73

dt

43

4

6

8

12a

rab

12b

usta

11 -

Ne

9-

ÖW

19

23b

t
tad
eus

W
ÖR

2

e

28

Ob

33b

-N

u

11

4

17

II

tstadt

5 - Al

ÖW

11

nstr
be
au
intr
We

12

Ob
erg

e

Elb

t

tad

ÖW

fer

4a

er Straße

20

15

20

us
Ne

4

aße

Ca

6

22

20b

traß
ciss
Gla

13

24

22

2

4a

gstr

rus

6a

18

24

30

11

2a

12

e
traß
-

12

W
ÖR

sin

Hoyerswerda

7b

12

32

9

4

Wa

6a

6

Les

20

9

7

Gebietsgrenze ESF Plus 2021-2027
Gebiet "Dresden-Johannstadt"
(ca. 370 ha)

Waldschlößchenbrücke

6b

ße

nstra

tho

ch
elan

8

M

21

7a

reu
rK

tere

Un

ens
Löw

8

25

22

26

eg

zw

5

5a

II

6c

10

26

ße

stra

ÖW 5 - Altstadt

II

ÖW 5 - Altstadt

ÖW 5 - Altstadt II

8a

10

12

straße

28

28

8

1

Körne

12

rauben

30

30
9
7

Tieck

5
3

3

ße

6

8b

T

14

Weint

32

32

2

e
arz

8

16

34

21

19
17
15
13
11

rweg

t

Holzhofgasse

18

er Straße
Hoyerswerda

34

zw
reu

14

34

ße

hw

Sc

ul-

Pa

e
aß
-Str

1
14

tra

16

tra

rS

3

18

tze

eg

20

Me

e
traß
ciss
Gla

22

36

2

ters

e

rK

ere
Ob

1

29

25

19

36

36

24

Albertstraße

he

Rit

38

26

38

kirc

nstr
aß

e

raß

23

traße
pitals
Hos

28

40

igs

42

ön

kirc
he

org
e

20

44

reik
ön

30

46

12

rD

48

de

igs

Dre
ik

22

32

8

An
er

Ge

Am Schwarzen Tor

10

An
d

2a

traße
pitals

e
raß

igst
Kön

4

Hos

34

15

st
ieck

23

ÖRW
8
Prießnit - Neust
ad
z

7a

11

38

40

4a

27

73a

16

18

20

22

24

28

30

32

34

36

10

12

14

9

2

39

e

7

29

10

1

40

42

23
21

19

6

Legende

1

10

44

Kön

25

17

aße

igstr

31

29
27

72

29

eg
enw
niss

27b

e

Wolfsgass

r Straß

29

27

12

25

2

Bautzne

21

Theresienstraße

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich

Verarbeitung und Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke gestattet.

27b

49
47

31

33

35

37

3

29

41

43

13

19

21

19

5a
5c
5d

3a

33

31

47
43

41

29

25

23a
35

23

33
31

21

29

19

17

23

21

19

13

111

3

1

Fiedlerstraße

3

103

aße

Fiedlerstraße
4

e

Gluckstraße

2b

e
aß
4

12

ße

16
18

20
22
24

ße
ers

24a

sch

24
28
30
32

ße

24

tra
ers

26

28

ße
stra

32
34

ann

Tittm

36

e
traß

38

ße
40

Tittm
ann

Spe
ners

e
ners

44

traß

42
46

36

21

Spe

Kre

13
11

straße

7

37

9

Mos
en

3

10

5
3

35
33
31

39
29

37

traß
e
25

35

raße

33

30

27

r-Be
rsetS

Mülle

e

23

27

t-Alle

25

21

rech
olt-B

4

4a

4b

6

31

4a

23

siu

Geisingst

3

4
17
15
13
11

aße
sstr

9

Bert

8b

21

7

tra

22

rha
Ge

Lö

27
25
23

raße
enst

Mos

ße
nkel
stra

9
7

5

8

e
aß
raff
-Str
n-G
An
to

11

hers

Lö

Str
rdt28

ulPa

30

latz

se
rP

1

raße
enst
35

Mos

33
31
29

15
13

ton
An

21

19

15

19
17
11
9

ße

17

e
aß
Str

15

er-

13

1

13

rsetr-Be

48d

Lage: ERTRS89_UTM33N

Datenquellen:

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden, Staatsbetrieb GeoSN

48b

9

3

15

ße

3

erg
rsb
aue

1

-M
dolf
Ru

Stra

5
3a

19

19

3

aße
sstr
siu
Lip

1a
1

48c

5

48a

48

7
5
3

Wo
rm

sch

An

e
aß
27

-Str
raff

-G

26a

19a

17a

17

15a

e
aß
ißig
e
Re

aß
e

Hu
tt

26

lstraße
21

Krenke

19

aß
e
31

-Str
raff

-G
ton

29
21
17
15
13
11
9

ard

Ge
rh
14

Pa

12
20

e
aß
en

str

Krenke
lstraße

31
29
27
25
23

45
43
41

e
39

Fe

37
35

33
2
29
27
25
23

Fe

ße
stra

e

tsc
hers
tra
ß

21

ann
hum
Sc

t-S
tra

8
10
12a

62a

5
3

ße
tra
57

hers
tsc
Fe

55
47

33

Reißige
rstraße
t II

tstad
52 - Al
aß
e
ige
rstr
Re
iß

15a

7
5

ul-

Gluckstraße

7
69
67

59

straße

1

Reißige

e
aestr
aß
Thom

ÖFW

tra
ße
Hä
hne
ls

15

11

Hu
tte
n

6

Fe
tsc

rstraß
e
Kreutze

63
61

e
Cranac
hstraß

16

rstraß

e

2
20

18

53

6
22

24

51

8
26

28

Stephan

49

10

e
annstraß

10

8

6

1

e
rtenstraß
Winterga

13

str

tra
ße

rstraß
Kreutze

hers

Lortzing

25

aestr

traße
Cranachs

14

12
16

14

Lortzing

2

Permos

Pöppelm

e
rtenstraß

17
15

Winterga

tsc
hers
tra
ß

6

4

2

16

erstra

18

20

22

4

rlich-Stra
ße

-A
55

16a

35

Maria-C

3
1

ebotari-S
traße

aße
aestr
Thom

e

straße

Zöllnerstr
7
5

erstraße
8

10

Permos

14

12

h-Straße
Georg-Nerlic

12

hnerstr

e

Georg-Ne

19

Thom

aße
33

31
21

Marsc
hnerstr
aß

23

25

27

ße
Gün
tzstra

3
1

37

Hans-Gr
undig-St
raße

rstraße

aße

erstraß
Marsc
hn

37

Güntzstr

straße
Güntz

anns

24

3
1

traße

19

Blochm

17
15
13
11
7

traße

anns

5
3

Blochm

ÖF
W

9

stra

Pestaloz

aße

Hans-Gr
undig-St
raße

21

Marsc

straße

23

lden

Mathi

9

115

9

1

27

29

Lili-Elbe-Straße

Hopfgartenstraße

7

31
29

ße
hnerstra

Marsc
41

25

13

5

e

31

7
5

35

23

aße
Güntzstr
31
29

Güntzstr
aße

17

zistraße

15

Pestaloz

9

zistraße

7

eye
ran-G

43
11
9

Silberm
annstraß

1

e
helstraß

Flo
ri

41

13

1

7

5

3
9

15

13

39

1

5

1

50a

50

9

52a
7

e
tra
ß

3
1

4b

4
70

58a 58

6

60a

113
62

119

121

53a

ße

5

123

53

dstra

1

4
2

8

1a

Verarbeitung und Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke gestattet.

115

aß
e

Bran

Ka
rch
era

ee

10

era
ll

111

Co
me
niu
sstr

53

Qu

60

llee

109
a

Wa

76

Palaisteich

51

ee

3

dall

72

49c

Sü

49

1

WA

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich

109

Wa

1

54a 54

ller-

66
8
Wa

Wa

traße

l

Striesener Winke

Bertolt-Brecht-Platz

45

68

2

ba
ch

Neuer Teich

ee

llee

56a 56

rse
Be

1

5

t-S

3

ee
nall
rste

Mü

64

4

3

ltsta

52

19

45

Alfred-Schrapel-Straße

5

1

31

29

29a

11

35
15

13

27

21

29
27
25
23

21
19
17
15

27a

19

35

7

Fü

62

3

WA

rtens

upta

7

80

33

15

latz

mo
nda
i-P

33

Rietsc

Permose

13

6a

7a

1

74

29

25

dt II

2a

8

107

1

7

9

Tierga

He
rku
les
all

7

Ha

Wa

19

78

13

19
1

7

8a

b

2

27

19
21
23
25

17

25

105

e

2a

Ha
upts
tra
ße

1

-A

56
58
60

2

105

aß

6a

2a

Geisingstraße

6

Wa

latz

15

41

niu
sstr

4

25

5

straße

5

54
54b

Co
me

4a

e

5

Gerichts

37

Mülle

1:10.000 im Original

Bezugssystem:

17

Karl-Roth-Straße

26

17

3

t II

1

7

Maßstab:

54a
11

3a

6

15

27

05.05.2023

7

103

2

5

9

3
101

4

llee

99

6a

13

Str
aß

tra

52
52a
52b

16
49

22

upts
tra
ß

1a

47

39b

45

4

11

1a

straße

65

Stand:

4

43

Lipsiusweg

6

26a

1

50

41

upta

8

9

1b

9

46

39

Ha

10

St. Petersburger Straße

17

KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH

18a
18b

6
5

12

erg

27

Lip

18

5a

95

16

1

5

1

15

17

36b

48

48a

8

33b

18

3

I

19

40
42
44

50a
50b

12

14a

93

33

31a

20

7

tstadt

lden

4

tsc

12a

14a

31

28 - Al
ÖFW

13

ße

19

12

34b
36a

38

5

14

30

3

e

5

9

32

Hasenb

Arnoldstra
ße

14

14

12

31

Bearbeitung:

34

21

9

Fe

12b

Ha

7

1

10a

34
34a
36

ee

10

31

28

17

11

7

e

6

nall

20

20

aße

2

87

Lipsiusweg

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilung Stadterneuerung

29

rste

18

24

ubn
ers
tr

85

en

traß
e

19

83

rab

rS

17

He

4

81

Herausgeber:

25

lde

27

15

22

13

22

79

nsfe

11

24

77

25a

llee

Ma

26

75

6

Fü

14
16

46

Jorg
e-G
o

9a

straß

5

ienstraß

8

e

8

12

32

7

Vorhabenübersicht
Fördertatbestand "Informelle Kinder- und Jugendbildung"

25

5

tra
ß

ße

48

upts
tra
ße

1

1

10

7

6

10

34

17

rstraße

10

2

Len
nés

tt-Stra

40

12

6

15

4

12

estr
aße
30

14

5
2

4

5

e

ltsta

7

16a

2
2a

2b

14

18
20

19

1

Zirkus

15

3

4
13

e

Laub

22

15

e

straße

11

30a

30b
30c
30d
32

11

traß

-Stri

21

36

3

Heubne

lde
rS

19

24

23

Carolabrücke

24
24a
26
26a
28
28a
28b

2
16

9

2a

22

24

2

Ha

3

14

18a
18b
2

6

14

17

Steinstraß

26

16a

1

22

2b

9

nsfe

Marie

17

40

ße

2a

1

Ma

Dresden-Johannstadt

15

estra

16

3

7

tad

17

18

20

42

Stra
ße

36

10
12
14a
18

1

6
8

e

19

16

44

ie-S
tritt-

2

Laub

8

aß
e

ESF Plus 2021-2027
Untersuchungsgebiet:

e

48

44

Mar

4

28

rstr

2
4

24
28
30

8

13

14a

15

30

4

6
16

3

18b

24
26

34

26

12
12a
14

28

sse

3b

3

18

20b

22
22b

8
10

5

16

Gerichts

39

14

18c
32

8
8a

10

10a

50a

20

11

1

2
4

6

7

10
12

7

5

3

2
4

11

4

6

8
6a

20

20a

Alts

6

3

50

32c

2
4
6

5

48

16

18
20
22

24
26

28
2
4

18

2

3

46

60

10

1

54
56
58

2

32

32b

2a

44

52

2

2a

2b

4

4a

6

6a
8
10
12

14

12

14

51
-

28
30

32
34

40d

6

2

44

12

2b

2

2b

14

ÖW

18
20

22

26

38d

40c

10
12

ße

96
98

8

8

Len

104

16

106
108

36d

38c

2

ße

24c

36c

38b
40b

tra

92

94

36b

38a

40a

8

nés

24b

10
12

6

Len

30

86
88

88a

90

6

nés
tra

84

43

41

39

24
26

36a

4

34

3

82

30
32

2

4
4a

Mathi

78
80

82a

24a

20
22
24
26
28

1

20b
20c

2

13
11
9

straße

20a

34

4
6
8

10
12
14
16
18

9

6

8

Blüh
er

20c

68
70

72
74
76

ße

18b

58
60

erstra

18a

20d

24
26

28

7
5

3

Blüh

30
32

22

54
56

32

34

4

18

10

18
20
22
24

e

20b

20

44
46
48
50
52

20
8
2

26

28
30

19
4

traße

42
12
14
16

16

18

17

16

4

18

2

traß

20
22a

16

26

28
30

32
34

36
38

40

2
12

4

5

102b

6
22
24

11
3

hers

86

Blü

88

22a

3

12

64

2

Zirkuss

4
6

8

10

10a

14

12b
66

22

1

12a

30a

20
12

50

tad
tI

14
16
22

10

Alts

4a
6

18

28

8
18

9-

96

98

100

2

4

8

20a

6
16

ÖF
W3

102

102a

12

28
30

32

4

13

20

22

24

26

116

118

120
2a

ergs
traß

4

e

28

30

32

4
14

12

34a

36

6

traß

38

24

26

1

1

40

34

104

39

Bor
sb

13

9

Blü
hers

42

2

4

6

8

10

7

ße

36a

44

12

tra

46

12

14

er
S

48

16

2

40
34b

18

ters

36d

15

St.

36c

36e

20
22
24
26
28

30

32
34
36
38

4

Pe

2

16

22

latz

18

17

bu
rg

8

16

2

19

2

10

12

16

21

18

4

6

8

22
6

nerp

5

23

20

2

chir

4

Tzs

7

e

3

5

11
9

1
1a

Sch

36f

36b

2

37

Landeshauptstadt Dresden

35

8

2

rstr

12

14
32

24

rge

6

8

16

N

33

29c

e

10

4

14

Blü
he

2a

2

4

6
8

2

22

25

gass

6

26

ieß

8

27
7

10

rsbu

36g

13

2

dorf
s

36h

52
50

4

stra
ße

61

41

3

36i

36j

6a

10

* keine Verortung des Projektes im Plan

ben

59

6

dt
II

8
10

gra

57

Hay
dn

31b

29b

traß

7

5

3

1

16

8

49

6

43

3b

58

60

3

37

4

r Str
aße

14

4

68

7

6

18
14

62

ße

41

2

and

53

31

29

ergs

Stra

39b

e

20
18

39a

Am
L
51

55

Borsb

traße

6

18

12

ÖW

70

33

39

traß

22

30

72

23

8

4

24

12

78

itzg
a

9

10

16

12

en

17

12

36
28

13

3

4
16
14

26

30

Rä
hn

3c

5
12

28
32

6a
34

erg
rab

3

6

10
11

6

40

7

5b

26

18

34
36

5

3

30

28

42

6

40

7

3b

32

1

9

34

Wiesentors
traß

7

36

11

46

8
31

37

5b

rger

1

47

Zin
zen

48

2

29b

29c

35

straße

45

5

48a

aße

40

8

50

gstr

44

2

Rin

46

4

Pete

48
60

38
50a

29

St.

19

9

20

7

21

5
3
1

hausstr
aße

22

21

21

1a

23
2

18

Gewand

3

4

20

aß
e

5

42

64

17a
17
15
13

11
9

7
1
2

7

52
27

34

32

Haydn

12

hers

8

3a

66

18b
25

22

10

20

Rin
gstr

5

12

20b

1a

1
23

24

1

14
9

68

2

7

5

3

1

ße

70

16

7

72

18

6

10

25
70

74

4

2

2

20
2

sstr
a

76

2

26

3

78

6

6

4

22

4

80

10a

8

27

4
80

25

1

84

10

16

28

6

2

18

24

1

86
8

20

26

arkt

88

10

22

5
3
1

hau

90

12
82

21a

wan
d

92

10

städ

94

10b

12

14

Neu

96

16

Münzgasse

98

12a

5

104

84

21

5

29

100
86

19a

3

106

88

13

17

21

1

32
30

90

1

34b

5

ebu

37

ép

ust.

Straße

Ge

33

102

Augsburger

37

36

34a

traße

20

Tisc

3

2
25

ela

Wa

res
den
-Ne

Mers

8

4

-D

1

3b

35

Ka
itz

Gre
nze

163

10

Stresemannplatz

e

öna

Holbe
instra
ße
161

6

Südalle

Sch

27

11b

Wa

nn

Sozial kompetent und seelisch gesund

3

14

10

13

10b

10a

ße

33a

Wa

Le

157

27b

12

raße

10
23a

llee

h

G

Bah
nlin
ie

ße

a
str

e

41

7

11

12

10b

e

Wa

Park-Kaizbach

rt
elle

aß

39

9

aß

23

Ha
upta

ac

ca-S
traße

Str

27

2

73

sstr

itzb

aluc

155

25b

1

llots
tra

2

71

me
niu

21a

Kaitzbach

Parkeisenbahn

Gret-P

153

19b

91

Wa

15

ße

35

38

34

eim-S

15

14

12

2

Co

Ka

Stra

1.12

33

40

36

Böh

11

ner

151

25

Reinickst

14

10

e
aß
Str
erWie

149

24

Han
s-

22

13

9

16

12

oy

ße

147

5

7

16

18

14

2

tad
t IIße
stra

19a

Stü
b

Stadtteilpate JUNIOR*

25

se
r

145

21

4

e

re-H

rks
tra

rm

143

37

19

18

16

6

traß
Parks

Do
tra
ße

3

40

141

39b

dnst
raße

26

ße

5

lts

19

Parkeisenbahn

Wo

139

3

11

11
17

17a

flutg

1.11

31

42

32

28

26

stra

7

-A

63

17b

ach

Schach als Beitrag zur Integration - Wir spielen
eine Sprache

23

Lösc
herstra
ße

137

instra
ße

35

Hay

20

18

8

e

1

1.10

19

135

Holbe

33

89

e
aß

25

44

erstr
aße

29a

éstr
nn
Le

17

133

28

erg

22

e

29

Pa

tra
ße

49

9

42

69

eg

itzb

t-P
alu
cc
a-S

se
rS

30

aß

Wa

65

Ka

Gre

33

37

131

27

24

5

kstr

20

10

9

erwies

W

ze
Hen

Gre

ße

31

35

elsb
erg

25

11

ÖF

chéW

2

15a

tra

19

Gab

11

Park-Kaitzbach

15

urg
s

29

17

42
23

11

Friedrich-Bouche-Weg

Next Level*

9

13

15

Wo
rm

21

44

21

35

67

Frie
drichBou

1b

5

2
15

12

Comeniusplatz

llee

Straße

3

4

52

46
129

Hähnelweg

Wa

2

8

54

48

4

22

12

30
15b

e

127

22

14

15a

e

aß

10

60

58
56

50

5

inic

29

2

13b

llee

Ha
upta

Augsburger

70

2

6

Re

4

ee

13a

rstraß

16

6

ll
era
gn

13

n-A

erge

23b

27

11b

9

13a

rtb

13

125

ße

18

8

11a

ße

13

Wa

29

23

5

Lin

11

2a

-Str
cca
alu
t-P

62

4

7

rsb

3

21

B

4a

72

64

6

Holbe
instra

straße

1b

Bo

Friedrich-Bouche-Weg

ers
lüh

elsb

24

20

10b

e
lle

9a

Wa

Gab

7

31

9b

13a

38

Hay
dn

1

1

26

22

10a

era
gn

Lin

9
7i

tra

11

11a

11

23

37

7h

llee

e

39a

Fetscherplatz

21

Wa

bela

aß

30

12

e

35

Wa

Str

27a

49

24

15

traß

rS

159

26

llots

1.9

9

27

36

34

47

3

28

13

Wa

14

33

se
r

9

19

45

19

6

e

rge

3

1a

25

17

43a

17

8

4

aß

be

1

23b

32

20
11

8b

ee

sstr

7

rm

23

38b

raße

43

straße

9

Bibliotop - Ein Ort für Wörter und Utopien

5

Wo

123

40

dnst

Blüher-Teich

4

23

Fetscherstraße

30

1

5

Wa

e
traß

25

74

ße
Gabelsberg
erstraße

8

Nicolai

7

10

ll
era
gn

me
niu

5b

5

119

Dürerstraße

16
19

10

48

3

22

7

str
aß
e

ten

115

117

41

2

5

31

Co

113

44

6

Be
rth
elt

27

5a

111

7

12

115

39

1

25

5

109

18
17

ße

41a

15c

6

Fetscherstraße

105

Neubertstraße

Lortzingstra

32

107a

107

1.8
7

3

Wit

20
15

14

instra

46

1

34

36

4a

Hertelstraße
105

35a

16

se

37

31

4

12

103

113

Hay

15d

6a

Medienpädagogik im Jugendzentrum
Jugendkirche

76

Neubertstraße

14

62

Holbe

8

Stephanienplatz

3

29

7a

1.7

80

Fetscherstraße

Neubertstraße

16

64

62

1.2

58
35

18

rwie

38

36

18

66

64

101

99

119

6

Bürge

35

39

38

20

Trinitatisplatz

1

66

97

117

37

Canalettostraße

14

tz

Urban ArT Johannstadt

60

II

Wa

Lin

lstraße
Herte

ße

2

5

tstadt

Wa

a
ng
de

6

40

22

stra
old

3

59 - Al

Wa

sse

24

Arn

1

ÖFW

33

1

Wa

Pla

1.6

7a

Hassestraße

3a

31

3

Wa

1

Lin

4

Bürg
2

4

34

26

4

16

e
traß

23

15

chö

95

7b

7

121

8

er

Stadtkohlrabi Johannstadt

nnss

II

31

Stü

t-S

30

ße

18

erha

tstadt

29

Lingnerplatz

lmu

32

6

18d

18b

iff
Pfe

38

21

16

burg

Wa

He

3

3

10

e

1.5

Vorhaben 2. Priorität

5a

12

19

ße

7c

Kaitzbach

28

4

18c

18a

e
traß

3

50 - Al

27

Wa

e

3a

1

93

Wa

1

17

25

7b

Wa

Blas

13

5

15

gerstra

10

aß

alle

42

44

6

stra
berg
Guten

22

20

ss
ann

10

16

13

Dinglin

13

aß

Zusammen gegen Gewalt und Diskriminierung

25

13

ße
ewitzer Stra

1

11

1

Str

41

Straße

121

7

sstr

Straßburger Platz

Wa

43

11

e

5

9

12

t II

ÖFW

20

-A
ltsta

Neubertstraße

46

8

9

ße
stra

ifferh

Dürerstraß

ße

7

22

51

tad

les

1.12

79

3

II

5

Wa

Lingnerplatz

old
Arn

Pfe

e

31

niu

1.4

12

Dürerstraß

71

2

me

Torhaus

27

Blasewitzer

9

24

Co

Str
aße

dt II

He
rku

10

10

26

14

63

1 . 1 1.6

instra

3

1.4

2a

aer

aße
Hertelstr

12

11

28

16

28

tstadt

4

Gru
n

ÖW

Alts

18

30

50 - Al

6

1.3

ÖFW

11

43

51
-

Holbe

1

39

ÖW

75

73

55

1.7

111

2

e

77

65

2

traß

8

58

32

20

2

Georgplatz

eS

69

37

2

isch

ee

Trinitatisplatz

61

16

18

4
35

9

Pirn
a

rall

e

67

ße

1.3

19

Fiedlerstraße

45

18

16

9

33

9a

gne

Fiedlerstra

Gerokstraß

7

14

31

3

60

34

ße

12

e

raße

41

Lin

ße

gerstra

tzer St

6

rS
traß

Seidni

Tatzberg

1

5

22

29

8

27

49

Fiedlerstraße

57

10

Dinglin

10

25

1.8

59

12

12

23

nae

47

1a

20

14

14

4

15

9

21

Gru

Tatzberg

51

raße

dt I

11

ße

41
25

49

ner St

19

aße

Elisenstraße

38

16

Altsta

18

16

27 -

20

18

13

7a

3

Stra

22

20

5

itzer

Striese

2

Kre
Rathausplatz uzstr

ÖFW

1

Seidn

6

17

e

1.4

33

26

24

22

15

traß

Straße

24

10

13

Gru
nae
rS

7

8

11

8

5

1.12

28

39

Pillnitzer

7

10

e

Terscheckstraße

13

28

37

5

9

43

Wa

straße

26

12

Altsta
dt I

1.12

25

instra

Kick it - Straßenfußball in Dresden

3

30

35

28

7

27 -

ße

rstra
haue

Gerok

32

33

5

ÖFW
7a

3

traß

34

31

59

rstraße

haue

89

29

2

uzs

5

23

2a

Kre

Holbe
28a

21

27

Pirnaischer Platz

e

36

e
aß
Str

e

19

25

40

e
r Straß

20

42

e
traß

7

aß
Str

2

17

63
61

53

Pfoten

e

e

4

15

aße

ße

Hopfgartenstraß

Dürerstraß

6

13

Pillnitzer
Str

79

ha
Pfoten

57

13

53

3

1.2

ße

11

8

Wa

2

Wilsdru
ffe

Dürerstraß
e

Kinderzirkus Johannstadt

81

27

21

1.1

Pfotenhauerstra

uerstra

77
75

73
71

69

55

11

Hopfgartenstraße

1

11

3

ass
8

6

aße
tstr
ulgu
Sch
10

15

e

6

ritzg

au se
ss
gastr
en aß

12

Straße

aße
erstr

9

19

14

Pillnitze
r

1

1

Mo

es

Fri

4

11

nd
h

10

13

La

8

Straße

83

79a

9

5

6

3c

17

4

3

15

16

20

Rathenauplatz

traße

2

3b

emies

27

18

18

Akad

4

pische

3

Ram

9

20

16

10

31

14

2

8

se

29

13

Dürerstraße

12

latz lzgas

27

Straße

11

85

2

22

1

-P
Sa
21

24

reu
19

26

-T
15

28

org

13

13

3a

aße
elstr
tsch

Ge

12
11

Ramp
ische

6

9

22

46

40

44

ens

er
ass
Els

llee

Rie

2

An der Frauenkirche

aße

r Str

sse

25

3

7

24

Elis

P

17

Elsa

1

Ziegelstraße

Ziegelstraße

au

nh
fote

3

er

30

1d

87

aß
e

e

67

15

Pfoten

7a

e
raß

50
5

15

13

11

Güntzplatz

ße
elstra

Zieg

7
5

rdtstraß

Burckha

1

65

45

7b

11

ring

32

Zieg

ße
elstra

dt I

4

enkirche

ÖFW 35 - Altstadt I

I

ße

2

6

Georg-Treu-Platz

An der Frau

ße

stra

8

35 - Al
tstadt

Stein

10

ÖFW

9

ta
Alts

Brühlscher Garten

1

elstra

ch
Riets

29 -

Terrassenufer

ÖFW

Terrassenufer

2

5

ena

Loth

8

34

Brühlsc
he Terra

1.10

3

chs

10

T

ßb

Ro

12

W1

ÖR

fer

enu

ss
erra

rstr

he
tsc

19

Sa

cke
Carolabrü

Elbe

tI

tad
Alts
2-

7

9
7

1

Sachsenplatz
ße
stra
ach

d

ltsta

-A

56

Bönischplatz

13

1.5

as

Elbe

W
ÖF

t II

15

ufe
sen

e

41

17

r

61

st
huh

cke

S

e

dsc

rü
rtb

tz

pla
sen
ach

ltsta
-A

Terr

n-G

Floria

5

dt I

12

W
ÖR

traß

-S
eyer

e

aß

str

n
me

Blu

63

Bun

lbe

ße
Stra

yer-

-Ge

rian

ch
e

raße

13
9
7

5

3

traß

75b

71

Fe
ts

Blumenst

11

79

2

88b

2

Flo

7

e
Alb

E

t II

e

aß
rstr

Fe

75

65

aße

itz-U

tr
nnss
erha

ke

ustadt

Käth

d
sta

Alt

fer

ollw

e-K

5-

1.10

II

aße
hstr
chu

dt

15

10

rüc
rtb

ße
vstra

sta

Alt

itz-U

ollw

e-K

ds
Bun

e
Alb

Archi

ÖR

5-

81

4

69

Pfeiff

14

Ne
W5-

26

lts

en
Blum

87
85
83

6

Hein
rich
-Be
ck-S

Thomas-Müntzer-Platz

73

fer

dt II

e

13

ÖW

fer

K

28

ta
Alts

traß
itals

12

t

tad

eus

-N

W5

ÖR

su
önig

2

ustadt

Käth

e

Wiga

5 - Ne

II
tadt

-A
W8

rdstraß

Carolaplatz

ße

dt II

d
sta

ÖF

Köpckestra

ta
Alts

Alt

5-

9-

Hosp

a
Wig

ÖW

19b

W
ÖF

ße

tra
rds

t II

93

ße
stra

91
89

8

0-

Rosa-Luxemburg-Platz

ÖW

7

II
tadt

2

4

17

e-Ko
Käth

W1

usta

Ne

-Ufer

llwitz

dt

ÖF

e
traß
ciss
Gla

9-

W

ÖR

1

21

ße
tra

Königsufer

Terrassen
gasse

5-

-Ufer

Käthe-Kollwitz

- Alts

ÖW

dt II

ta
Alts

Vorhaben 1. Priorität

Käthe-Kollwitz-Ufer

11
ÖW

Ob

dt

t

Ne

9-

e
aß

11

tad

2

10

9

us
Ne

W

ÖR

40

18

20
2

11

12b

11

4

12

4

5

ÖW

23

4

aße

nstr
be
au
intr
We

usta

11

r

ru
Ca

33b

23b

6

ße

-S
ck

u

-B
lm

he
Wil

7

5

k-S

uc

ße
vstra
Archi

10

lm

he

Wil

6

e

-B

21

19

17

e
aß
lstr

23

17

tra

a
pit

8

traß

1

sse

5 - Al

ÖW

sufe

5

11

ter M

e

Elb

t

tad

41

18

14

2

4a

str
ing

u

4a

er Straße

19

e

6

s
Les

-

12

us
Ne

tra

10

Sarrasanistraße

10

9

Str
aß
e

ÖRW

II
tstadt

6a

traß

8

W

fer

rus

Ca

6

7

Waldschlößchenbrücke

6b

ens
Löw

Wa

ÖR

6a

18

e

20
6c

8

M

20

Hoyerswerda

17

22

8a

ße

nstra

tho

ch
elan

22

5a

24

8b

10

10

26

9

3

Gebietsgrenze ESF Plus 2021-2027
Gebiet "Dresden-Johannstadt"

12

12

straße

28

ße

II

ÖW 5 - Altstadt

ÖW 5 - Altstadt II

8

to
on

s
Ho

3a

2a

12
14

rauben

30

20

Rähnitzg
ass

4

6

8

16

Weint

32

eg
20b

-P
ch

Eri

8

er

22

-S

aß
e

Albertstraße

12

ißn

zw

reu

rK

tere

e
traß
ciss
Gla

14

14

4

upts

Neustädter Markt

Me

34

24

hiv
str

19

Ha

6

ße

er Straße
Hoyerswerda

7b

24

e

2

Gro

25

21

7a

26

tra
ß

16

7

e

28

chs

Arc

18

inri

20

He
2

22

10

4

1

12

30

12

erg
rab
en

6

T

Körne

42

4

6

8

10

12

39

34

36

18

Holzhofgasse

1

2

Ob

8

Un

3

ße

ße

26

14

32

14

4

5

5a

1
14

tra

9

ß
stra

7

Tieck

5
3

-Str

e
arz

w

ch
l-S

e
aß

u
Pa

16

ters

Str
a

we
uz

Kre

r
ere

Ob

1

3

18

tze
r

g

20

34

8

6

Me

21

19

17
15
13
11

28

22

2

Rit

ße

30

24

Albertstraße

18
8a

str
a

8

26

38

e
36

10

2

40

e
ass

kirc
h

32

28

42

igs

kirc
he

en

23

traße
pitals
Hos

44

reik
ön

30

46

rD

12

24

22

g
nitz

Räh
27

25

de

igs

rD
reik
ön

34

8

de

48

An

An

e
traß
ciss
Gla

20

32

7

org

Am Schwarzen Tor

10

5a
5

22

34

2

Kön

traße
pitals
Hos

4
11

9

2a

Ge

29

25

17a

36

36

6

e

raß
igst

4

4

e

raß

st
ieck

23

rweg

t

17

15

ÖRW
8
Prießnit - Neust
ad
z

7a

11

38

8

23
21

27

43

16

18

28

30

32

40

9
2

20

22

24

7

10

14
1

29

38

4a

19

17

15
13

chen

6

40

10

e
raß
ritzst
Nie

25

5

äß
Wallg

42

12

Kön

Legende

1

10

44

14

aße
igstr

31

29
27

eg

9

39

11

46

1

e

44

r Straß

29

27

72

25

enw
niss
Diako

Bautzne

21

Theresienstraße

e
Wolfsgass

19

15

12

13

2

11

23

52

50

53

51

27b

49
47

35

37

3

33

41

43

13

19

21

11

19

5a
5c

9

5d

3a

1

31

33

31

47
45
43

29

25

23a
23

35

1

33
31

21

29

19

27

29

23

21

13

111

27

3

1

Fiedlerstraße

3

103

9
7
5
3

115

9

41

1

1

7
5

e
eye
r-S
traß
an-G
43

3

1

1a

1b

39

35

33

31

29

29a

27

27a

21
19

37

Fiedlerstraße
4

e

Gluckstraße

2b

e
4

tra
ß

tte
ns

tra
ße
hers

6

tsc

Hu

aße

Gluckstraße

t-S
tra

8

12

12

16
18

20
22

29

ße
ers

24a
24

24
26

32
34

28

ann
st

Tittm

36

e
traß

38

e
raß

ners

36

40

e
ners

44

traß

42

Tittm

46

Spe

nkel

Spe

27
25
23

enst
raße

21

ße
stra

9

Kre

7

5

13
11

raße

7

37

9

Mos
enst

3

10

5

35
3

33
31

39
29

37

traß
e
25

35

raße

33

rsetS

31

30

27

r-Be

Mülle

e

23

27

t-Alle

25

21

rech
olt-B

4

4a

4b

6

6a

23

siu

Geisingst

3

4

4a
17
15
11

aße
sstr

9

Bert

8b

21

8

7

tra

22

enst
35

Mos

33
31
29

15
13

Mos

27

ton
An

21

8

raß
e

raße

19

e
31

-Str
aß

ton
-G
raff
An

e
-Str
aß
raff
-G

26a

19a

17a

15a

17
15

e
aß
raff
-Str
-G
11

ton
An

ße
hers

Lö

28
30
32

ße
tra
ers
sch
Lö

lstraße
Krenke

21

Fe

35

33
1

2
2a
29
27

e

25

hers
tra
ß

tsc

23

Fe
19

11
9

sch

e
aß
Str
rdtrha
Ge
ul-

28

Pa
30

se
rP

1

rm

31

latz

lstraße

Krenke

29
27
25
23

45
43
41

e
39

17

e
aß

15

er-

13

3

15

Stra

1

48d

48b

9

13

3

erg
rsb
aue

1

-M
dolf

ße

5

Str

3a

19

19
8a

3

aße
sstr
siu
Lip

1a
1

7

48c

5

48a

48

aß
ige
Re
iß

7
5
3

Wo

Fe
53
47

33

adt II
- Altst
tra
ße
Re
ißig
ers

21
17
15
13
11
9

24

20

ße
tra
ns
tte
Hu

26

ße
tra
hers
tsc

57
55

Reißige

aße
aestr
Thom

ÖFW
52

ße
stra
ann
hum
Sc

7
5

ard

Pa
u

14
10
12a

7

62a

5
65
63
61
59

straße
Lortzing

1

rstraß

e

2

Cranac
hstraße

16

51

6
18

20

22

49

8
28

24

26

aß
e
lstr
hne

11
9

ße

Fe
69
67

25

aestr
Thom

traße
Cranachs

14

12

10

e
6

4

Pöppelm
1

15a

Hä

15

rtenstraß
Winterga

13

l-G
erh

rstraß
Kreutze

e
rstraß
Kreutze

Thom

traße

aße
aestr

5

3
1

2
16

14

12

8

10

annstraß

16

erstra

18

20

e
rtenstraß

17
15

tsc
hers
tra
ß

6

4

2
24

22

Permos

Stephan

ße
rlich-Stra
Georg-Ne

-A
55
W
ÖF

16a

35

Lortzing
straße

aße
Zöllnerstr
7

8

10

12

14

Hans-Gr
undig-St
raße
h-Straße
Georg-Nerlic

Permos
erstraße

hnerstr
33

Marsc

31

dt II
ltsta

37

Güntzstr

straße
Güntz
21
19

Marsc
hnerstr
aße

23

25

27

stra
ße
Gün
tz

3

37

aße

3

anns
Blochm

3
1

Winterga

5

ann
st

Pestaloz

1

traße

19
17
15
7

traße

anns

5
3

Blochm

1

ebotari-S

Permose
rstraße

25

Hans-Gr
undig-St
raße

41

aße
Marsc
hnerstr

15
13

zistraße

9

straße

23

lden

Mathi

21

Maria-C

ße
Marsc

31
29
17

Güntzstr
aße

Pestaloz
zistraße

helstraß
Rietsc

Lili-Elbe-Straße

31
29

23

Güntzstr
aße

hnerstra

13

7

Silberm
annstraß
e

1

9

15

17

Hopfgartenstraße

5

3
19
21
23
25

5

Gerichts

1

I

50

50a

9

52

52a
7
3

54a 54

3

rse
r-B
e

1

5

t-S
tra
ße

ee

Mü
lle

1

56a 56

ße

9

straße

7
5

lden

Reißige
rstraße

15

13

25

5

4b

4
70

58a 58

6

60a

60

llee
rch
era
Ka

llee

72

10

era

aß
e

115

119

121

53

Qu

62

19

29
27
25
23

21
19
17

1
4

66
Wa

113

51

Palaisteich

me
niu
sstr

49

3

ee

111

Co
74

15
19

13

64

68

109
a

1

1

4
2

8

1

WA

dall

76

15

37

Mülle
r-Be
rset-

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden, Staatsbetrieb GeoSN

DerInhaltdieserKarteistnichtrechtsverbindlich

109

Sü

49c

1a

78

35

3

e

aße

7

19

62

Wa

Wa

1

2

13

27

Lage: ERTRS89_UTM33N

Datenquellen:

26

33

3b

35

17

1:10.000 im Original

Bezugssystem:

45

Bertolt-Brecht-Platz

8

ch

Wa

traße

7

l
Striesener Winke
2a

29

15

7

25

7a

1

4

11

Flo
ri

41
11

17

Lip

107

4a

27

1a

Fü
rste
nall

56
58
60

2

b

6

26a

1

5

54
54b

105

e

6a

Ha
upts
tra
ße

13

1

e

5

18b

aß

2

llee

alle
e

Geisingstraße

105

sstr

3

ba

Neuer Teich

les

19

41

me
niu

6a

rku

upta

15

22

31

28 - Al
tstadt
ÖFW

13

13

21

13

50b

1b

1a

52a

Karl-Roth-Straße
103

Co

6

WA

He

7

Ha

Wa

17

7

4

5

4

50

54a
11

3a

6

3

ße

e

tra

Ru

Maßstab:

52
9

3
101

8

25

7

13

5

48a

52b

16
99

39b

5

49

4

llee

47

2

upta

45

4

Ha

43

10

3

11

46

48

41

12

13

9

15

36b

18a

6
5

39

Lipsiusweg

16

e

7

3

Mathi

ienstraß

9

18

5a

95

18

a ss
e

34b
36a

40
42
44

50a

8

33a

33b

20

itzg

1

1

tsc

12

12a

14a

Zirkuss
tra

Arnoldstra
ße

30

21

5

Fe

14

1

28

19

10a

34
34a
36
38

12

14a

3

dt

05.05.2023

12b
14

14

93

33

e

-A
ltsta

Stand:

12

Südalle

KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH

28

Rä
hn

11

1

31

2

91

31

31a

2a

rtens

Bearbeitung:

32

tstr
aß

Alfred-Schrapel-Straße

ai-P
latz

9a

t II

e

7

10

e

20

traß

34

5

aße

tad

17

6

ee

20

19

ers

29

nall

18

ubn

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilung Stadterneuerung

17

He

83

87

Lipsiusweg

Wa

7

9

Tierga

Herausgeber:

24

rste

16

traß
e

27

rS

22

15

22

81

25

lde

24

79

nsfe

13

4

Fü

12
14

46

9

19

8

ße

8

tra

25

32

Ma

26

nés

Vorhabenübersicht Fördertatbestand "Soziale Integration"
48

17

e
Steinstraß

15

17

3

12

1
2

2a
2b

10

6

10

34

7

Len

ße

40

15

Dresden-Johannstadt

tt-Stra

30

14

6

7

4

St. Petersburger Straße

straße

11

30a

30b
30c
30d

1

16

5
2

e

estr
aße

24

14

19

1

Zirkus
str

7

24

4

16

23

Carolabrücke

24
24a
26
26a
28
28a

32

16a

n

2a

22

28b

2
18

15

latz

straße

14

18a
18b
2

6

20

erg
rab
e

17

3

9

16
1

22

44

13

-Stri

21

Laub

22

2

13

18

20

2

Ob

7

Alts

10
12
14a

26

16a

1

6
8

48

4

26

rstr

2
4

traß

19

36

rS

Marie

40

2a

11

11

6

12

aße

ße

17

2b

14

ergs
tr

Stra

42

ße

5

aß
e

ESF Plus 2021-2027
Untersuchungsgebiet:

34

16

15

30

24
28
30

8
18

3

18b

14a

3

18

20b

22
22b
24

26

19

1

12
12a
14

28

Gerichts

39

14
16

8

10

8a

10
10a

50a

32

8

6

20

20a

4

6
11

2
4

Jorg
e-G
om
ond

7

5

3

2
4

5

10
12

20

11

8
6a

7

5b

6
18c

tritt-

15

estra

17

rstraße

rstr

64

66

4

6

3

50

32c

2
4
6

1

48

16

18
20
22

24
26

28
2
4

18

2

2

46

10

51
-

54
56
58

60

2

32

32b

2b

44

52

2

2a

2b

4

4a

6

6a
8
10
12

14

12

14

ße

28
30

32
34

40d

6

2a

44

12

tra
ße

2

2b

14

nés

26

38d

8
10

12

tra

16
18

20
22

6
8

6
8

ÖW

38c

40c

2

Len

96
98

36d

nés

104

36c

40b

106
108

36b

38b
40a

Len

24c

88

88a

90

92

94

10
12

6

straße

24b

36a
38a

34

Blüh
er

86

2

4
4a

4

4

24a

30

20
22
24
26
28
30
32

Blüh
erstra
ße

82
82a

84

43

41

39

24

2

aße

78
80

4
6
8

10
12
14
16
18

13
11
9

rstr

74
76

34

20c

26
28

68
70

72

20b
22

58
60

Blü
he

18b
20a

22
24

26

28

7
5

3

tI

18a

20d
20c

54
56

tad

30
32

10

32

34

Alts

18

20

44
46
48
50
52

16
18
20
22
24
26

28
30

9

4
6

8

9-

20b
20a

42
12
14
16

2
4

ÖF
W3

20
22a

16

30

32
34

36
38

40

20
8
2

13

102b

19

12

4
6

8

10

22a

18

17

16

4

12

18

er

6
26

12

ie-S

36

2

28

14

12b
30a

22

2

1

12a

Mar

44

e

14

32

20

24

86

88

8
18
12

116
10a

41

Bor
sb

2

Laub

9

lde

3

Heubne

Blü
he

4a
6

12

6
16
10

50

96

98

100

2

4

8

16

Landeshauptstadt Dresden
39

4

traß

102

102a

18

22

28
30

32

10

11
3

Str

20

22

24

26

22

118

120
2a

61

raße

6

9

Blü
hers

28

30

32

34

4

2

36

4
14

ters

38

24

26

1

Pe

40

2

4

6

8

10

7

St.

42

12

Sch

34a

44

104

2

N

59

dnst

33

29c

e

13

Ma
nsfe

1

77

en

llee

h

II

12

14

16
57

Hay

* keine bzw. beispielhafte Verortung des Projektes im Plan

ben

31b

29b

traß

7

85

rab

Ha
upta

ac

49

10

dgra

35

8

flutg

75

25a

llee

itzb

ÖW

8

46

12

14

rge

2
4
6

48

16

rsbu

36a

40
34b

18

Pete

36d

15

e

36c

36e

38

4

traß

36f

16

22

dorf
s

4

6
2

Lan

37

Zin
zen

36g

36b

50

2a

2

8

47

3

36h

52

6a
45

3b

36i

36j

20
22
24
26
28

30

32
34
36

17

straße

2

18

St.

16

18

19

erg

8

4

2

21

9

10

12

14
16

18

22
6

4

6

8

23

20

2

Hasenb

4

aß
e

6

11
9

7

ße

3

7

1
1a

tstr
aß
e

17

24

8

Ha
up

26
5

58

60

8
10

35

43
53

31

29

ergs

ße

41

Borsb

Stra

39b

Am
55

8

2

10

6
33

39a

rwie
se

62

5

27

bu
rg

10

nerp

14

5

68

3

37

2

chir

18

Tzs

20

25
70

Ha
up

5

4

12
72

9

7

6

16

78

13

5

8

36

12

11

3

10

22

32

7

11

12

26

5

3c

16
14

24

6a
28

9

23

12

28
30

23

17

4
11

e

40

17

3

10
18

34
30

19

3

6

5
26

5

28

gass

30

ieß

32

5a

3b

9
34

1

7

36

42

6
31

39

5

46

7

40

8

48

3

19

38

52

2

r Str
aße

44

4

5
3
1

Wiesentors
traße

46

7

4

19

13

11
9

6

20

21

21

aße

21

48

2
34

17a
17
15

gstr

22

18

6
19

1a

23
2

20

8

1

11

3

4

60

48a
36

7

25

9

5

50

40

1
23

22

10

20

Rin

7

12

20b

1a

7

5

3

1

14

asse

2

7

5

3

1

18b

6

24

50a

8

2

10

42

64

16

Gewand
haus

72

18

e

74

29b

29c

37

3a

76

20
2

Rin
gstr
aß

78

4

25
70

80

2
2

22

2

82

6

6

4

24

1

84

21a

29

4

10

25

ach

5b

rger

1

51

10

6

8

23a

bela

5

ebu

12

8

14

2

12

86

8

26

80

10a

10

16

26

4

4
2

18

27

6

88

21

aus
stra

84
8

3
1

8
1

88

10

20

5

arkt

92

10

ädte
rM

94

86

90
19a

27

Mers

37

latz

ust.

13

25

straße

35

ép

res
den
-Ne

17

21

ndh

96

90

3

Ge
wa

98

18

14

22

28

100

10b

12

14

Neu
st

104

16

Münzgasse

106
102

1

traße

20

Tisc
hers
traße

5

3

1

16

e

Wa

itz

-D

Straße

Haydn

27b

4

23

Stü

itzb

Kaitzbach

Ka

Gre
nze

37

3b

9

aß

Ka

Sch
öna

35

36

32

3

14

10

13

18

73

sstr

21a

Wa

nn

1

6

me
niu

19a

Wa

Le

163

ße

27

11

Bah
nlin
ie

a

str

llert

Ge

161

instra

25b

3

12

Co

71

19

Park-Kaizbach

ße

Holbe

8

e

ca-S
traße

27

10

Stresemannplatz

2

aß
Str
er-

aluc

e

11b

4

17

17a

17b

Parkeisenbahn

Gret-P

157

6

63

69

1

Wa

15

ße

33

38

34

eim-S

12

raße

10b

10a

oy
Stra

tra
ß

41

7

11

Reinickst

10

2

e

re-H
ner

Augsburger

31

40

34b

32

22

9

12

10b

ße

11

traß
Parks

Do

Wie

155

25

5

Wa

ße

153

19b

14

12

2

e

21

n
Le

rks
tra

151

39

29a

Pa

149

5

s-Böh

15

89

tra
ße

33

34a

Han
13

1

tstr
a

rS

37

26

ße

2

29

alu
cc
a-S

147

3

11

7

-A
lts

65

Weg

Parkeisenbahn

3

31

34

28

stra

7

14

10

Wa
llo

25

se

24

erg

9

42

Hen
Comeniusplatz

Ka

t-P

29

17

36

39b

dnst
raße

19

16

12

9

19

erwies

W

21

e
aß

Wo
rm

145

35

Hay

11

ÖF

ché-

Bildungs- und Begegnungszentrum für Kinder
und Familien

23

herstra
ße

143

33

11

67

str
né

Lösc

49

35

tad
t ße
ra
zest II

Gre

25

15
141

11

Park-Kaitzbach

str
aß
e

139

12

Friedrich-Bouche-Weg

2.10

15a

137

Hähnelweg

Wa

Wir helfen Dir!

9

13

21

40

Holbe
instra
ße

30

e

16

18

14

2

llee

2.9

19

21

4

Bürg

n-A

JoNala*

15

17

135

27

26

aß

18

16

6

30
15b

ße

133

25

20

18

8

13b

tra

aße

131

28

kstr

20

10

2

ee

13a

rS

42

23

24

5

29

4

ll
era
gn

13

2.8

19

44

raße

22

22

12

27

11b

2

Gre

1b

5

2

50

ße

22

14

6

Lin

11a

erstr

23b

5
11

Wa

129

16

8

e
lle

9a

9b

2a

-Str
cca
alu
t-P

4

52

44

4

inic

18

10b

era
gn

Lin

4

9
7i

37

38

5

Re

Blüher-Teich

B

8

54

46

38b

6

rsb

Friedrich-Bouche-Weg

2

60

58
56

48

40

7

Bo

31

37

7h

llee

Wo
rm
se

35

23

Wa

bela

Gab
elsb

erg

127

23

35

Wa

e

15

24

20

10a

33

instra

21

dnst

13a

13

125

7

3

21

6

e

13a

11

rstraß

42

34
1

1

26

22
19

Wa

e
aß

10

2

9

Holbe

13

Wa
rtb
urg

29

erge

39a

Fetscherplatz

24

aße
17

8

4

aß

9

11

11a

27a

49

1b

26

12

8b

ee

sstr

ße

159

15

tstr

aß
e

9

27

elsb

36

Hay

3

28

13

Wa
llo

14

10

rall

7a

rS
tra

30

20

16

11

e

se

25

Gab

19

5

9

Str

3

1a

23b

32

47

straße

18

12

tra
ß

rm

23

17

45

6

e
gn

me
niu

7

h-Bou

er

1

5

Wo

123

43a

Wa

4a

62

4

18

raße

43

Nicolai

7

31

Co

5b

Frie
dric

erg

20
16

3

22

14

7

27

5a

llee

Straße
Augsburger

70

64

6

Dürerstraße

raße

8

dnst

41

2

16
5

19

10

Hay

Wa

e

5

nb

119

117

39

1

25

29

Ha
upta

Wit
te

115

35a

15c

6

72

5

29

Fetscherstraße

30
113

Gabelsberg
erst

115

58
35

15d

traß

23

74

ße
Lortzingstra

32
111

7

113

1

Wa

se

109

119

12

6

20

Be
rth
elt
s

15a

chö

17

ße

41a

15

t-S

107a

107

12

instra

8

22

tz

Stü

lmu

105

15

14

tstadt
II

31

8

Pla

Lingnerplatz

He

62

Holbe

24

Stephanienplatz

3

Wa

5

e

103

117

37

Canalettostraße

Wa

alle

64

59 - Al

33

1

10

1

Lin
les

ÖFW

10

23

3

Wa

Wa

rku

101

99

5a

2

er

97

Vorhaben 2. Priorität
7

3

121

31

2a

burg

Bürgerwerkstatt*

7a

7

44

II

29

4

aß

95

46

tstadt

5

50 - Al

27

1

Wa

21

25

6

Straßburger Platz

Str

93

48

20

ÖFW

3

18

ltsta
dt II

66

64

16

dt II

19

ße

13

e

2.7

7b

Hassestraße

3a

31

sstr
aß

traß
e

-A

He

66

62

14

me
niu

rS

ltsta

3

3

1

12

-A

17

gerstra

2

51

3a

1

Wa

5

22

nae

25

Straße

13

3

10

Gru

ÖW

Gesellschaftsspiele zur Verbesserung der
sozialen Integration und Persönlichkeitsbildung

60

II

15

Dinglin

11

Co

Trinitatisplatz

1

2

tstadt

7

39

51

ße

1

50 - Al

1

Wa

Lingnerplatz

ers
lüh

25

e

e
traß

instra

7

ÖFW

37

43

41

Straße

13

111

2

e

16

Holbe

5

12

35

2.6
27

43

11

Blasewitzer

e

3

14

raße

Gemeinsam Johannstadt gestalten*

19

Fiedlerstraße

Blasewitzer

9

1

16

tzer St

4

traß

79

16

18

33

2

eS

2.5

71

e

Dürerstraß

13

Seidni

31

2

isch

Dürerstraß

11

6

9

Pirn
a

ee

63

9

8

29

e

75

73

55

7

ße

2.5

nss

38

5

gerstra

10

27

rS
traß

77
67

65

7c

4

Fetscherstraße

105

traß

Neubertstraße

s
old

n
erha

59

18

20

12

25

2.4

Trinitatisplatz

57

3

23

nae

e

49

20

22

14

4

Dinglin

Selbsthilfewerkstatt im Jugendzentrum
Jugendkirche

4a

Hertelstraße

Arn

iff
Pfe

Tatzberg

3

ße
Fiedlerstra

69

7b

6a

49

45

26

28

24

dt I

2.4

e

32

3

30

4

traß

34

1

31

76

Neubertstraße

10

ss
ann

47

Fiedlerstraße

Gerokstraß

28

sse

32

16

16

ifferh

41

1

28

Kleine Kirc
hga

33

18

18

Pfe

12

36

30

28a

2

3

34

36

20

18b

14

2.5

2.2

61

32

4

Altsta

15

9

Bildungsberatung Johannstadt

80

Fetscherstraße

Neubertstraße

22

lstraße
Herte

4

18d

16

ße

rstra
haue

Pfoten

Wa

51

raße

2.3

1a

30

6

18

1

37

36

24

6
59
57

33

e

2

1

38

38

26

straße
berg
Guten

18a

ße
stra

63
61

53

Tatzberg

e

8

20

27 -

11

ße

ÖW

Bürge

35

39

40

34

32

28

4

18c

rstraße

25

Hopfgartenstraß

5

Gru

rall

2.10

Elisenstraße

38

34

10

22

3

Stra

9

Lin

haue

9

13

ner St

Vielfältige Begegnungen auf dem
Trinitatisfriedhof

ße
Pfotenhauerstra

79

77
75

Pfoten

73
71

rstraße

Hopfgartenstraße

Dürerstraß

Striese

2.2
81

Terscheckstraße

haue

straße

21

as
ng
de

30

6

22

20

old
Arn

18

13

53

Straße

24

13

7a

itzer

9a

2

79a

69

55

11

7b

25

instra
ße

Verwenden statt verschwenden

83

e

rdtstraß

67

45

Gerok

26

5

Seidn

6

17

ÖFW

16

15

traß
e

21

2.1

85

121

39

Pillnitzer

41

4

Burckha

65

43

11

28

Altsta
dt I

3

6

42

44

8

9

26

20

aße

aße

5

e

Dürerstraß
e

19

Kaitzbach

Neubertstraße

46

10

10

28

58

22

42

e
aß
Str

aß
Str

12

37

7

Dr.-Külz-Ring

Wa

aße
Hertelstr

12

11

8

60

24

40

au

tenh

ße

89

35

1

8

8

13

Georgplatz

a
str
en

27

Holbe

33

10

10
11

gne

44

tr
ens

7

er

14

10

27 -

12

7a

9

Lin

46

er
ass
Els

ring

aße
tstr
ulgu
Sch
16

8

23

5

ÖFW

aße

1

75b

5

9

18

20

21

31

nae
rS

27

19

29

Gru

Pfo

87

tra

13

3

15

Pfoten

7a

aße
erstr

ers

2

20

18
19

7

Kre
Rathausplatz uzstr

9

3

17

5

5

sse

22
17

27

Pirnaischer Platz

e

d

ltsta

7

1

25

2

e

15

15

7

r Straß

3

uzs
traß

13

13

aße

2a

1

Kre

11

11

Pillnitzer
Str

2

Wilsdru
ffe

aße

5

llee

Loth

8

24

Wa

40

e
6

aße

26

Straße

3

6

ass

ritzg
8

fer Str

28

15

W
ÖF

6

1

Mo

F

4

9

4

Pillnitze
r

1

11

nd
ha e
us ss
as
ng traß
e
se
rie

7

Straße

13

La

Elsa

25

Dürerstraße

2

3c

3

r Str

13

11

Güntzplatz

ße
elstra

Zieg

7

16

3

Elis

3

ena

10

30

Zieg

ße
elstra

5

14

3b

Rathenauplatz

traße

5

15

3

12

pische

3a

emies

4

Ram

6

7

Akad

3

31

aße
elstr
tsch

29

2.1

-A

56

Bönischplatz

50

1

e

traß

32

Rie

10

27

Straße

2

8

se

21

tsc

Fe

Fe
tsc
h

raße
Blumenst

11
9
7

5

-Str
aße

41

t II

11

7

17

1

Ziegelstraße

Ziegelstraße

1

latz lzgas
Sa

19

-Be
ck

aß
rstr
he

19

chs

chs
ßba

Ro

34

1d

-P
15

m

Blu

63

9

2.3

Sachsenplatz

e

75

ße

61

15

13

ufe
sen

I

reu
13

ße

tadt

ÖFW 35 - Altstadt I

I

-T

11

Ramp
ische

Alts

org

13

9

elstra

ch
Riets

29 -

Ge

12

An der Frauenkirche
Neumarkt

Wilsdruf

ÖFW

2

enkirche

tr
nnss
erha

17

Sa

fer

enu

ass
Terr

ße

4

An der Frau

2.9

e
raß

S

r

stra

2

6

e

Pfeiff

ri
Flo

Blum

79

2

88b

e

uhst
sch

cke

tz

pla
sen
ach

ltsta
-A

12

tad
Alts
2-

Stein

8

straß

aße

r-Str

eye
an-G

5

rü
rtb

12

traß

-S
eyer

n-G

d
Bun

e
Alb

cke
Carolabrü

10

Georg-Treu-Platz

26

II

7

e

Elb

tI

35 - Al
tstadt

28

A
5-

fer

itz-U

ollw

Käth

81
4

rich

71

65

2

ustadt

W1

ÖFW

dt II

dt

ltsta

Elbe

Brühlscher Garten

ta
Alts

s

Alt

Thomas-Müntzer-Platz

ße

ra
enst

91
89
87
85
83
6

Hein

69

Floria

aße
hstr
chu

cke

Kön

ÖR

1

15

10

brü
ert

ße
vstra

5 - Ne

5-

as

Terrassenufer

ltsta

8-A

o

e-K

II

e-K

Terr

Terrassenufer

Käth

z-U
llwit

ds
Bun

Alb

Archi

ÖW

dt I

Elbe

dt II

93

73

fer

dt II

14

ta

eus

-N

W5

ÖR

t
tad

r

W
ÖR

Töpfer

II
tadt

0-

ta
Alts

e

ße

13

ÖFW

fe
igsu

2

ÖRW

5-

II

dt

9-

ÖW

sta
Alt

-Ufer

8

19b

W
ÖF

ße

dt

e-Ko
Käth

W1
ÖF

2

Rosa-Luxemburg-Platz

ÖW

Terrassen
gasse

5-

llwitz

dt

e

Wiga

Königsufer

2

Käthe-Kollwitz-Ufer
-Ufer

Käthe-Kollwitz

- Alts

ÖW

dt II

ta
Alts

12

dt

usta

40

Ne

11
ÖW

9-

e
aß

3a

12b

t
tad

2

W
ÖR

traß
itals

17

Vorhaben 1. Priorität

us
Ne

4

11

stra

ard
Wig

Hosp

vstra
Archi

12

ße

ustadt

sse

23b

11

nstr
be
au
intr
We

10

e
traß
ciss
Gla

tr

usta

Ne

33b

ÖW

4a

12

4

4

2

Köpckestra

5 - Ne

he Terra

tadt II

- Alts

4

6

er Straße

15

2

4a

ße
stra
ing

6a

18

Rähnitzg

e
traß

6

s
Les

Hoyerswerda

13

20
6a

8

20

r

sufe

6

9-

W

ÖR

Waldschlößchenbrücke

6b

ens
Löw

8

22

ru
Ca

r

1

21

rdstraß

Carolaplatz

1

Brühlsc

e
Elb

t

tad

ufe

rus
Ca

3

ße

tra

e
aß

-S

k
uc

-B
lm
he

Wil

k-S

uc

6

17

7

5

elm

10

Sarrasanistraße

10
8

Albertstraße

12

4

e

10

-B

21

h
Wil

19

e
aß
lstr

23

17

11

ÖRW

eus

-N

12

W

ÖR

5
ÖW

8

11

22

6c

10

26

20

9

24

8a

10

12

straße

28
7

Gebietsgrenze ESF Plus 2021-2027
Gebiet "Dresden-Johannstadt"

12

rauben

30

22

20b

e
traß
ciss
Gla

7

2a

12
8b

Weint

32

th

lanch

Me

Wa

41

18

20
2

12a

4

6

8

16

34

9

5

a
pit

14

6

traß

9

14

er Straße
Hoyerswerda

24

E

h-P
ric

to
on

19

Ha
upts

Str
aß
e

ße

ra
onst

25

21

7b

eg

ß
tra

s
Ho

16

e

8

er

e

7a

24

aß

-S

str
aß

18

chs
tr

Neustädter Markt

ißn

zw

reu

rK

tere

e

14

e

6

Me

Un

12

26

8

inri

5

ße

1

II

ÖW 5 - Altstadt

ÖW 5 - Altstadt II

1

Arc

hiv

20

He

e

raß

ckst

Körne

42

4

6

8

10

12

39

34

36

18

Holzhofgasse

36

26

5

5a

3

22

10

4

2

Gro

13
11

28

12
6

Tie

23

28

u
Pa

2

Ob
erg
rab
en

8

7

30

8

wa

ch
l-S

a
-Str
rze

29

25

17a

rweg

t

17

15

ÖRW
8
Prießnit - Neust
ad
z

7a

11

38

32

2

ße

9

ß
stra

7

Tieck

5
3

14

30

14

4

ße

we
uz

1
14

Str
aß
e

16

tze
r

tra

e

Kre

r
ere

Ob

1

3

18

32

8

6

Me

21

19

17
15

23

20

ters

34

10

34

22

2

Rit

rge
nstr
aß

g

traße
pitals
Hos

24

e
36

18
8a

ße

26

kirc
h

Albertstraße

e
ass

10

rich
stra

28

kirc
he

38

igs

40

22

g
nitz

rD
reik
ön

42

de

30

44

igs

20

32

46

reik
ön

48

rD

12

24

Räh
27

25

de

22

34

2

8

2a

Am Schwarzen Tor

10

An

An

e
traß
ciss
Gla

4

K

9

7

5a
5
3

He
in

36

6

ß
stra
önig

11

traße
pitals
Hos

ße
stra

e

13

4

4

Ge
o

27

43

16

18

28

30

32

40

9
2

20

22

24

7

10

14
1

29

38

8

15
3

Wallg

4a

19

17

5

en
äßch

6

40

10

ritz
Nie

25

23
21

42

12

Kön

Legende

1

10

44

14

aße
igstr

31

29
27

eg

9

39

44

31

11

46

29

e
Wolfsgass

e

7

27

r Straß

1

55

1

25

Bautzne

Theresienstraße

48

3

e

29

27

12

25

3

Straß

25a

21

2

19

15

enw
niss
Diako

ner

13

72

Bau
tz
21a

11g

11

Verarbeitung und Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke gestattet.

Fors
ts

e
Straß
Puls n
itze r

Mar

tra ß
e

eg

rz e r W

S ch
wa

Ang

elik
a

-

Klara
-

Fisc
h ha
u ss
tra ß
e

eis en
berg

be

e

h
ac
nb
or
nb
Ei
se
ße

Hän d
e la lle

e

ert st ra

Weg
Loth rin ge
r

er W e g
Lothrin g

-Str.

el s

so hna

Fran ke
n st

llee

raß e

Lene-G
la tz er

nd

Aleman
nenstraß
e

Händelallee

Forsthausstraße

ße
tra

Be
rg m
an
ns
tra
ße

St r
aß
e

Au
g sb

rS

ch e
r

Bahngelände
tra
ß

e

aß
e
me

rs t
r

Wit

e

Tz
s ch

se r
S

traß

be r
g

stra

ße

Erm
e ls
tra
ße

raß

Pohlandplatz

aße
Sch
lü te
rs tr
dorfe
r

ße
tr a
l-S

ba
ch
er
S

tra

ße

ße
tra

teg

En
de

rm

un
dts
t

ra
ße

es
tra
ße

tt

Gä

rte
n

Kleinhaus -

Am

d.

we
g

An

wi n
k el

Ga
rte
nh
eim
s

zei
le

ch
ri

-

Ku
rz e
rS

Ba
um

alle
e

Am

Th
ie m

fa n
g
An
Am

Zeil
e

Sc
hlü
ter
s tr
aß
e
ße

r.

Uttewalder

Frau enst

ESF Plus 2021-2027
Untersuchungsgebiet:
Dresden - Johannstadt 2
Überlagerung mit laufendem ESF-Gebiet
Dresden - Johannstadt der vorigen Förderperiode (2014-2020)

Gr
ab
en
-

ße

tra

er S
t

St r
aß
e

Ga
rte
nh
eim
-

str
a
ße

Po
s tg
an
g

La
ng
e

-

na

tra

ße

gü
rte
l

tr.

Os
tra
ue
rS

Gr
ün
-

rS

stra

str
aß
e

e in

Jun
gh
an
ss

He
p ke

straße

Vollsackstraße

itze

e

Ro
the

Wo
lken
st

aße
Eibe nsto cker

Jun
gh
an
ss t
ra ß
e

Be
ilst

Str
aß

Al t
g ru

telw

Ro
se
nb
e rg

e

Pos

raß

ee

Zw
in g
list
r aß
e

Stü
be
lall

str.

ße

S traße

Sch
lü te
rs tr

Siebekings traße

Schneebergstraße

tra

St r
aß
e

Hepkeplatz

Heynahts-

ße

er
S

e

Po
h la
nd
st

Kips-

Bergmannstraß e

Keglerstraße

ten

einer

Liebethaler Weg

tra
ß

Wo
rm

e

rS

im

a ße
nb
urg
e

Ber
gm
ann
str

Eile

straße

ss tr
a

Kleingartenanlage

St r
aß
e

en
ze
rRo
sa
-M
Al t
s tr
ie s
en

Straße
Haenel-

e niu

Zwing listraße

Com

Friedhof

Jac
ob
istr
aß
e

str
aß
e

urg
e

Sport- und Freizeitanlage

a ße

Jac
ob
istr
aß
e

Lene-G
la tz er

Alem

Franke nstraß e

-Stra ße

a nn e
n stra
ße

Sp
en
e rs
aß
e
Sp
itta
s tr
ße
stra

ße

nn
en
Al e
ma
stra ß
e
Etha-Richter-Straße

tra ß
e

ße

Bo
de
nba
c he
r

-

rbe
r gs
tra
ße

tra

FalkensteinSchrammsteinplatz

Tet
s ch
en
er
S

Wi
nte

er
S

ise
na

Hocksteinstr.

traß

An der
Pikardie

be
rg

Zirkelsteinstr.

ne r
S

Sü
da
llee

Straße

Bran
d str.

Geisingstra ße

ee
Ka
rc h
era
ll

tra

les

ten

Pros sener Straße

Schne eberg-

ße

lee

tr.

se rstraß
e

le rstr
Hüb

Hüblerplatz E

ße
rstra
Hüb le

Hepkestraße

Tet
s ch
en
er
S

He
rku

Elfried eLo
Wäc htle hs er-S tra ße

Roth-

se
ns
tra
ße

alle
e

aß
e

Wie

Os
ka r
stra
ße

He
rde

Carolasee

Geis

Karl-

Wie

lee

les

Ka
rc h
era
l

eg

Ba
s te
istr

rstr
a ße

Stra
Lisz
t-

h é- W

HaenelClaußPlatz

Bräterstr.

tra

ße

tho
v en

o uc

Sickinge nstraße

Glas hütter Straße

Clauß -

s et
Ber

Mü
ller

eg
e-W

Ha
up
tal



Bee

S tra
ße

Wa
rtb
u rg

rS

Kyffhäu

Mansfeld er Straße

St a
rck
Geo rg -

arcke
-

e

sfeld
er

Wit

Glas hütter Straße

Bertolt-Brecht- Striesener Wink el
Platz

ee

sonstige Grün- und Freifläche

Scha ndau
er

e
Bertold-Brecht- Allee

-S tr

a ße

R. Ma

aß
e

raß

Waldfläche / Gehölz
Parkanlage / Grünfläche / Verkehrsbegleitgrün

Scha ndau er Straße

ße

in gs

tr.
be
rge
r-S
ue
rs

ius
Lip
s

He
ub
ne
rst

e

in g-

e

Laubestraße

Stü
be
lall

h- B

Tit
tm

e

ße
tra

en

tra ß
e

Stra

ch t-

e

traß

Spe

e

ie-S
tritt-

told
- Br e

stra
ß

se r
S

Str.

Alle

t-S tr
er-B
erse
Müll

Lau
be
e

rg er

ne r
s

an n
s
Titt
m

tra
ß

gra
b

aße

Wo
rm

Ber

eld
er
S

Me

Friedensplatz

Barbarossaplatz

Sp
en
e rs

dn s
tr

se b
u

Bor
s be
rgs t
raß

a ße

aße
en str

ße
stra

Lö
sc
he
rs t
raß

an
ns
tra
ße
Tit
tm

La n
d

tra ß
e

Mos

tra ß
e

aß e

Mar

Ruine (ab 25 m²)

an
ns
tra
ße

St r
.

e

Hay

en -

tra
ße
raf
f-S
An
to n
-G

Mer
Am

Mos

An
to n
-G

Kr e
nk e
ls

tra
ße
raf
f-S

e
Fe
tsc
he
rs t
raß

erstr

Neuer
Teich

r ic

Schubertstraße

Fiedlerstraße

rd t
rha
Pa
u lGe

aß
e
St r
rha
Pa
u lGe

stra
ße

Krenk el

Lö
sc
he
rs t
raß

stra ße

e
Fe
tsc
he
rs t
raß

rd t
-

Hu
tte
ns
tra
ße

Lortzi
n g-

erstra
ße

Hu
tte
ns
tra
ße

stra ße
Gluc k-

stra ße

Kreutze
rstraß e

tr.

ota ri
-S
Mari

a-Ce
b

Tho m
ae

Reißig

r.
ers
t

e
raß
ers
t
Re
ißig
alle
e

Fü
rs t
en
-

alle
e
Qu
e r-

stra ß
e

g -S t

Senefelderstr.

Arnold
straß
e

Zöllnerst
ra ße
e
straß
Tho m
ae

Re
ißig

nn
Sc
hu
ma

Win
ße

n e r-S tra

dRic
h ar

or

Sch ub

c ha p e l-S tr.

e d -S

Al fr
straße

Lili-Elb e-Stra ße

Cranachs
traße

ße
str
a
Hä
hn
e l-

en ga r
t
ter

-Str.

tra ß
e

ee

Wag

tstr
a ße
Mo
z ar

aße
nn s
tr
erm
a

öhe
im

e

Au
gs
bu
rge

Holb
e ins

Man

niu
ss t
r

Bergbahn / Parkeisenbahn mit Station

Bauvorhaben (ab 25 m²)

tr.

Ack

Platz

dn str
aße

Laubestraße
Ma
n sf

He
rku

ss
oh
na
lle

Wormser

Geis

St r
aß
e
annstra
ße

Silb erm
Pöppelm an
ns traße
ienstr.

stra ße

stra ße

erlic h-S
Geo rg -N

Stephan

traß e

stra ß
e
hn erMarsc

Gün
t zst
ra ß
e

Le
nn
ést
ra ß
e

Dürerst
raß e

Permos
erstra ße

rundigHan s-G

Mars
c hn e
r-

Permos
erstra ße

Pes ta
loz zi-

stra ß
e
Bloc h
ma nn

erstr
aße
Blüh

Stra ße

stra ß
e

Güntz
stra ße

stra ß
e

traß e
Dürers

traß e
Dürers

Rietsch
e lstra ß
e

stra ß
e

Math
ilde n
-

Le
nn
ést
ra ß
e

ge r
str.

n

Be
st-

Gein
itzs tr
a ße

Auf d
em M

Fors
ts

Tals
tra

ße
Stra
tin -L
uth e
r

linge
r-W

J ul ie-Sa
e
ts straß
Gerich

stra ß
e

Zirk us
-

raß
e
Bl ü
he
rst
stra ß
e

per-

en

Bahnstrecke mit Bahnhof

Gebäudefläche (ab 25 m²)

s

Sem




mstra
ße
ßn it
z

ße

Prie

Stra
ße
enz
er
Kam

Stra

Roth
e nb

urge

Al a
un
s tr

r-

aß
e

ße
tra
rS
str.
do r
f

Zin
z en

nst r
aße
Fra
n kli
e

Tis c
h

Stresemannplatz

Tunnel

stehendes Gewässer

Kyffhäu se
rstr.

str
aß
e

rS

Fran
klins
traß

ße

e rg

stra ß
e

H.-B

Palaisteich

Ha
up
tall



str.

fe
or

Gutz
k ow -

Bau

Kam

he n
n
Seif

ße

Albertstra ße
Has e
n be rg

r ge
rs b
u
et e
St.
P

et e
St.P
ße

fstr
a

or

e
straß
Gutz
k ow

ds tra
ße

Uhlan

tra ß
e

Stra
ße
tr.
rf. S
ersd

ße
Stra
litz e
r
Gör

aß
e

ße
Kön igsbrücker Stra

Albertstraße
straße

n i-

se
ieß
g as

stra
ße

tra ß
e
rS
rs b
u

r ge

Rin
g-

ße
tra ß
e
Uhla
n ds

A.-S c
h ub e
rt-Str
.

tra

de
Bo

gu

Uhlandstraße

er
S

e nb
Ro s

straß
e

be
rg

a
un
tg r

Hau ff

aß
e

e

-

a ße

ten

tra
ß

Al

as -S
ch ub
ert-S
tr

Sch

ße
hau ss
tra

nd Ge
wa

ße

St
ra
str
a

ße
Stra
as -S
ch ub
ertAnd re

r-

ee

Ko ll
witz
-Ufe
r

Loschwitzer Straße

Lösch erstr.

Te
u to
bu
rg-

td
ps
Pa

And re

enz
er

aß
e
Al a
un
s tr

re is
traß
e

Al a
un
s tr

Str.
e rge r-

eg

Ha
up
tstr
.

orstr.
Mün zgasse

Kl. Kirchg
.

Ga s
se
We iß
e

Viktoriastraße

ße
tra
sb
urg
er
S
St .
Pe
ter

f
n ho
tb a
h
aup
Am
H
Hoc h
s ch u
lstraß
e

Stra
ße

Wie se nt

e
Ga ss
Brüh
ls ch e

Galerie
stra ße

uz
k ir
ch
e

Schulgass
e

Pfarrgas se

a nd straß e

di n

er

er S tr
a
St.P e
ters b
urg

er
rs b
et e
St.
P

 Prag

e r S tr

ur g

a ße

Bres la
ue r
Str.

straße

Rin
g-

ße
Schloßst
ra

straße

See-

a ße

ße

Reitb
a hn s
traße

Re
itb
ah
ns
tra
ße



elma nn

s tr

ied

Au

Hoc h
s ch u
lstraß
e

Erna-B

Erna-Ber

gas
se

r
erg

Ob

aß
e
Ha
up
tstr

ke
brü
c
us tu
sAug

loß
s tr.

Sch

Schösserg
as se

ße

tr a
macherg as
se

Tu ch -

Reitbahn straße

Prag
e r S tr

tha
Her

Tu rn erw

ge r-Stra
ße

ße
stra

Ha in
-

Räh nitz
-

st r
aß
e
ritz
ne
Kö
n

Ermis ch
str.

För
s te

-S tr.
Dr.-F
ried

ric h-

Wolf

Hansastraße

e
tra
ß
er i
t zs
We
iß





Win ck

Wit

rS

bertst
r.

Königsheimpl.

lv in
Ca

Löffle

r ab

Fr

Fritz-

Wa
llot

ze -

eg

traße
Win ckelma nns

Hen

lu tg



Kät
h e-



c hf



An
ne
ns
tra
ße



Bölte-



ba



lle e

l
de

Au
gs
bu
rge

e

Ka
itz

th ea

n
Me

Str.

e

ks t
ra ß
e

ße
stra

Comeniusplatz

e
Scheel-Straß

r
Augsburge

tra
ß

Mildred-

Fetscherstraße

Re
inic

eg

aß
e

0

Fetsc herstraße

ße

W

Ru
ge
s tr

e2
ne is

g

ee

aß
e



traß

Dresden - Johannstadt

Schneise

Goe

Schu-

St raße
Blasewitz er

erstraß

Ha
up
tall

Ge

ne r
S

Sch

Am Brauhaus

we

Waldschlößc henbrücke

-W e g

niu
ss t
r

h

tra ß
e

s
kie

Stü
be
lall

ba c

rba -S

straße

aß
e

Bo
rs b
Nic ola
erg
istr Fetscherplatz
a
s

Hay

Heu bn

- B o uc h é

é -W e g

T

rg -W

ße
tra
l-S
be
Be
s te
traß
gu
er S
Au
epli tz

Geo

Neubertstraße

s tr

elsb
er

e

tra ße
Reinic ks

h
r ic

Neube rtstraß e

aß
e

Hassestraße

Wa
rtb
u rg

Gab

Hay d
n stra
ße

Str
aß

Nico laistraße
Wa
llot

Gabelsb
erge rstra
ße



Wie

ESF 1

sonstige Fließgewässer

Fied le rs
tra ße

tr.
Lortzin gs

ied
Fr

e

Strehlener
Platz

e

ße

Hertelstraße

str

z
Kait

Straße

lene
r St
r aß
e

-S tra

tr.
Hertels

e

alle
e

ch

Richard-StraussPlatz

traß

straß

straße

Stephanienplatz

ins tra
ße

Strie
s ene
r

Co
me

traß

ESF: 2014-2020

Fließgewässer 1. Ordnung

Dürerstraße
Wo
rm
se
rS
tra
ße

Co
me

Tierg artens

laufendes Gebiet

Tatzberg

St raße
Blasewitz er

-W
ch é

St r
aße

Braille

ße

stra ß
e

Lennéplatz

Stre
h

no rr
s

n be rg
Gute

ße
tra
rts

Louis-

ra
ds t

Be
rth
e lt

Canaletto-

rstraße
Pfoten ha ue

platz

-B ou

lle
Ge

ße
s tra

Nor

e

ße

Dresden - Johannstadt 2

sonstiger Weg

straße

aße
Fied lerstr

h
dric
Frie

traß

ESF 5

Auto-/ Personenfähre

Tatzberg

Holbe

n ger-

e
Süd alle

ca S

Kaitzb
a

ESF Plus: 2021-2027

ac h

e

a ße
e rs tr
n ha u
Pfote

Ger
o ks
tra ß
e

aß e

str
a

a
c kh
Br o

traß
us s

o rn b

Terschekstraße

Dürers tra
ße

lee
les

n-

ße
Fiedle rstra Trinitatis-



alle
e

AlbrechtsbergTeich

geplantes Gebiet

Staats-/ Kreis-/ Hauptverkehrsstraße

Fetsc her-

stra ße

ße
stra

Hopfg arten str
aße

ee

Fried rich
-B o
u ch

Pa
rk

e
aß

ße
stra

e
tra ß

Hop fgartenstraße

Stü
be
lall

He
rku

Gu te
b

Legende

Bundesstraße

rs tr.

Dingli

ee

Ha
u pt

Körnerweg

e
ha u

hö
n-A
l

Bau tzner Straße

we
g

e
rdtstraß
Burckha

k-S
tr.

ten
Pf o

Straßburger Platz

aß
e

m
Bl u

s tr
en

Blume

e

t-S
c

aß
e

sonstige Straße

raß

s
ue r

Elis enstraß e

les
all

ha
ten
Pf o

a ße

St r
aß
e

niu
ss t
r

-

t
uh s
sc h

e

e

er S

e
tra ß

Gero
kstra
ße

Stries
ene r
Str

Co
me

-Ufer

ld Arno

iff e

d-

raß

aer
S tra
ß

ye r
-Ge

an n
s

Bönischplatz

t
en s

nitze
r

ne
ns t
r

Elbe

Pf e

Bun

Elis

ße

ße

er
Jäg

ße

g
nw e

ss e

a ss
Els

tra

Gru
n

ies

se
onis

Wo lfs ga

e

a ße

ptmannrt-Hau

stra ße

eg

e

He
lmu

BlüherTeich

Sch

Roh lfs-

traß

S
er

tra

rha
Ge

aß e

r-S

e ye

Holb
e ins tr

e
Seid

he
lmi

ße

Straß

Wil

stra

eS

ian
Flor

lle
ra
ne

lu c
Pa

Rab e
n ers
traß e

fer
z -U
llwit

a ss
El s

r.
utst
ulg

nitze
r

ße

Käthe-Kollwit
z-Ufer

g
Lin

a ße
Parkstr

Str
ca-

r.

stra ß
e

s ch

a ch

gm

St

Luk a
s-

e

nd

e

Wi

t

hen b
a ch s
traß
e

Fritz-Löffler-Platz

Berg stra ße

ße
Stra
ne r
nc h
Mü
Nürnberger Platz

wies

ck
str
aß
e

ryMa

n -S
an

rye

Bergs tra ße

Ei s
en
s tu

ra ll
e

Pi r
n ai

Lingnerplatz

Wie
n er

Sch n
o rrs tr

Reich enbac h
s tr.

Seid

K

e rw
örn

e
ra ß

etGr G
re tPa
lu c

Uhla
n ds tr
.

Reic

en

se
gas

Ho

Rugestr.

aß e

e

Ob

aß e

reDo

ße

St r
aß
e

len
er S
tr aß
e

Lind
en au
str.

traß

ße

tra

Al t
en
ze
ller

Sch n
o rrs tr

St r
aße

Friedrich-ListPlatz

stra ß
e

St

ße

Str
eh

aer
S

 erOb
e rk

e

hs tr
a

Planstraße

Dürerst
raß e

Pillnit
zer S
traß e

a
str

aß e

ße

Hübners tr.

Nü
rn b
erg
er
St r
aß
e

St r

Zinz e

a
str

ris c
he

Gru
n

Bau tz

traß
ner S

Jud
eic

öffentlicher Weg

Güntzplatz

e
lstraß
Zieg e

Dürerstraß e

e

He
rku

e
ra ß

e

S
er

Linden au-

Wie
n er

ße

e iz

tra

d
Lin

aß
str

hw
Sc

Le
ub
n it
ze
rS

Liebig str.

ns
Ha

rne
nk
Da

a
str

e
Bergstraß

aße
Bernh ard str

s-

ße

Bay

Lin
g ne

Georgplatz

zn it
ck
Rä

ien
on
Sid





a
str

Wiener Platz

raß e
Kaitzer St

Pirnaischer
Platz

e

euv
St r

aß
e

stra
ß

Dr.-K ülz-R ing

Pillnit z
er S tra
ß

zb
Kait

ga
s se

raß

e
Rathausplatz
Dr.-Külz-Ring

rgi
lp u
Wa

St r

Kr e
uz s
t

aß e

Ferdinandplatz

F

k yin s

ch
e

der K r e

stra
ße

-

tr.
itz s

r. B
ay
ris

str.

c kn
Rä

St

te rs tr
.

Wils dru
ffe r S tr

a ch
ßb
Ro

ße

Ziegelstraß e

Akademiestr.
RathenauTzschirnerplatz
platz

dtAr n

tina
s tr.

r
ufe

-G
rian
Flo

Sachsenplatz

Sch

Trom
pe

La
nd
ha
us
s tr
aß
e
g.
en
s
Frie

tra ße

er S tr

r
rg e
be
de
Ra

ße
tra

Bet

g
Körnerwe

Thomas-Müntzer- Heinr
ich Bec
Platz

stra

e
tra ß
he ls

te rs tra ße

s cz
Mo

he
Ho

rg as se An

An der Mauer

ße

ße





Kreuz -

isc he
S

n
Bau tz

e
aß
S tr

itz
-Ko llw
Käth e

r
ufe
sen
ra s
Ter

straße

aß
e

Neumarkt

ing as se

Frauens tr.

Krame

Ramp

stra
ße

au e

Holzhofgas se

-Ko
th e
Kä

in Ste

Fe
ld -

tra

Frau en
kirc he

Salzgasse

ßn it
z

Prie
ßn it
z

ße
tra

er
suf

fer
igs u

B ü rg er-

st r

Jo
se
ph
in e
ns
tra

um
s

Jüdenhof

Georg-TreuPlatz

An der

se
as
lz g
Sa

-

on

c he
ens
lau

stra ße

n
Marie
str.

ss e

Am
m

G

eP
ro ß

z th

ausWaisenh

Trom pe

gasse

Ring

Dr.-Külz-

Dippoldiswalder
Platz

Ros mar

Töp fe
rstra
ße

Altmarkt

HerbertWehnerPlatz

e

stra ße

Am See

a
erg

Vit

.
S tr

gasse

sse
Weberga

aß
Wallstr

rlie
Po

rga ss e

fe r S tra
ße

hnsgasse
Antonsplatz Za

Seil

e
ra ß

berg
Spo re r-

Terrasse

Terrassenufer

ten
ar

-

Se e

tr.
Mariens

ter Straße
apes
Bud

e

ra ß
e

ß
tra

Lil

gs
inli
We

st

se
gas

hin
en s
t

ie n

Brüde

Sch e
ffe l-

s tr.
M arie n

se
gas

Kan
z
gäß le ich en

-

Au
gu
s tu
s-

g.

Am

s-

Sternplatz

aß e

se
gas

f
rh o

Jos
ep

e

Terra ssenufer

Brühls ch
e
Terras se
ng as se

ritz
Mo

Str.

Röh

sob
Jak

Kleine

Wils druf

Marien

rdn e

in
tha -L

Ros

e
traß
en s

i

Wall-

Her

Freiberger Platz

e ns

Tas c h
en

Postplatz

Freiberger Stra ße
tr
en s

Schloßplatz

e
stra ß

e
Alle

e
aß

S o ph

tra ß
e

Ann

r.

rG
he
ls c
üh

traOs

r
rst

s tr.

n st
hie

Chiav eriga
ss

te
ea
Th

ne r
S

Kön

Br

n
nn e

we ri

rdWiga

St.Petersburger Str
aß e

u
ck br

r

ru
Ca

tsc
Rie

Que

Sch

straße

Ermis ch
Palm

t
r-S

aß e

Sop

Prie

Prie ßn itz

rh

ck e

Am

Theaterplatz

d ne
Lin

n-

Königsufer

Zwingerteich

ße
S
er
ta u
Zit

ße

Löwen-

h

us
ha

Straße

Grüne

rus
Ca

ench s llee
Sa
a

A

ße

gasse

stra

nütz e

el

tho

Stra

Rosa-LuxemburgPlatz

aß e

str

-

e

ch
lan
Me

rü
Ca ro la b

-

lle e
ra -A
Ost

ß
hie

Sch

win
mZ

teic
ge r

ns tr
a

de
Ra

rS
rg e
be

e
aß
str

Sc

e
rte n
as s
Ga
en g
o gin
Feig
erz
H
r
de
An

e

e
stra ß

an

s se
ga
ten

Carolaplatz

ilh

ße

ße
stra

r
ufe
en
ss

Am

b
Tra

Bernhard-vonLindenau-Platz

W

k
uc

eg
zw
eu

ß
stra

str.

ine
r

h iv Ar c

S a rr

B
m-

ße

rra
Te

Schützenplatz

e
Elb

ine
Kle

ße
tra
nts
vr ie
De

Lau ri
n str.
e
ra ß
St

of-

as a

Köpcke straß
e
se
ras
Ter

r.
be rg st

c kh
Pa

U

tr.

ra
St

Neustädter
Markt

e
ra ß

-S
n to
Po
E. -

str
aß
e

r
rK

ck
Tie

ck
Tie

e
tra ß
c iss
Gla

er

ue
Ne

ße

Ar c
h iv

re
nte

ße

e

iß n

ße

Ritz en

lle e
ra -A
Ost

ße

e

st

aß
e

eg

raß
ls t
ita
sp
Ho

tra

Me

nt s

Str
a

r.
-S t

e
arz
hw
Sc
P.-

e

traß

ns te

r
ue
ba
Lö

ng

ße

a
str

Maxs
traß

s tr

tra
ß

ön fe
lde r
S

Hoh

si
Les

str
a

en

rS

stra

e ntr aub
Wein

-

Ri t
ter

zw
eu
Kr

eg

MartinLutherPlatz

Holzhofgas se

Straß e

ich

gra
b

Me
tze

r
e re
Ob

Stra

erdaer
Hoyersw

An
Dr
de
e ik
r
ön
igs
kir
ch
e
en
ab

e
tra ß
c iss
Gla

Ob
e r-

Am schw.
Tor

e

igs tr

Lou
ise

he

traß e

en
-

traß

He
inr

ße
Gro

rie

ße

Kön

ner S

pitals

Palaisplatz

Ge
o rg

e
traß
igs
Kön
JorgeGomondaiPlatz

aß e

Bau tz

tr.

misc

Hos

en
ä ßc h
Wallg

r
Ufe

v
De

St
ra

ne n
s

straß
e

Albertplatz

ße
stra

ck e

n-

Ca
roli

ritz
Nie

nbrü

ße

e

rie

-S traß
-Blum
Robe rt

Ma

a-

ke

ße

Anto
n

Böh

Sch

e

Bisc
h of
sw e
g

e
stra ß

Diak

tr.
igs

r.

Os
tr

br üc

to
An
Klein e Mari e

s tra
ie n
res
The

straße

traß

e
aß

e

e
aß

ße
tra
rS
ige

dw
He

t
en s

We
g

e
aß

Kath arin
en

er Stra ße

rS

St r

ß
Stra

str

ipz
Le

Haf

Pieschener Alle e

tr
ns

Anto nstra

Stetzs ch

nitz
e

a
ds tr

lle e

Schlesischer
Platz

-S
olf

ße
tra

Theresienstraße

a ße
sie ns tr
The re

ße

St

r
ue

Nor

A
er
en

g-

nah
nb
se
Ei

ße
stra

ns tr
a

Seb

ta
Zit

e
ra ß

ner
lp e
Sto

Hansa-

s ch
Pi e

UferHa
rbi

-W
ic h
dr
r ie
.-F
r
D

e
aß
str

tr.
wigs
Lud

Lou
ise

Herausgeber:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilung Stadterneuerung

Maßstab:

1:10.000

Bezugssystem:

Lage: ETRS89_UTM33

Datenquelle:

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden

Ausgabe vom:

13. Oktober 2022

Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit
schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke
ist gestattet.

0

50 100

200

300

400 m

´

tra ß
e

Fors
ts

eg

rz e r W

S ch
wa

Ang

elik
a

-

Klara
-

Fisc
h ha
u ss
tra ß
e

eis en
berg
Auf d
em M

be

e

h
ac
nb
or
nb
Ei
se
ße

Hän d
e la lle

e

ert st ra

Weg
Loth rin ge
r

er W e g
Lothrin g

-Str.

so hna

Fran ke
n st

llee

raß e

Lene-G
la tz er

el s

nd

ße
tra

St r
aß
e

Be
rg m
an
ns
tra
ße
tra
ß

Ruine (ab 25 m²)
Waldfläche / Gehölz

St r
aß
e

sonstige Grün- und Freifläche
e

Sport- und Freizeitanlage
Friedhof

en
ze
r-

Kleingartenanlage

aß
e

Ro
sa
-M

me

rs t
r

Wit

se r
S

traß

Pohlandplatz

aße
Sch
lü te
rs tr
dorfe
r

ße

tra

ße

ße
tr a
l-S

ba
ch
er
S

tra

ße

ße

Am

Am

rm

un
dts
t

ra
ße

tt
ch
ri

An

teg

d.

En
de

Gä

we
g

Ga
rte
nh
eim
s

rte
n

Kleinhaus -

ße

zei
le

Ku
rz e
rS

tra

es
tra
ße

fa n
g
An
Am

Zeil
e

ße

-

Uttewalder

Frau enst

einer

Liebethaler Weg

tra

Sc
hlü
ter
s tr
aß
e

Heynahts-

str
a

Ba
um

alle
e

-

na

e

Ro
the

tr.

Po
s tg
an
g

wi n
k el

rS

Th
ie m

aße
itze

Os
tra
ue
rS

r.

ESF Plus 2021-2027
Untersuchungsgebiet:
Dresden - Johannstadt 2
Überlagerungen mit anderen Gebieten außer
ESF-Gebieten

Gr
ab
en
-

telw

ße

str
aß
e

er S
t

Jun
gh
an
ss

straße

Vollsackstraße

He
p ke

e in

St r
aß
e

Ga
rte
nh
eim
-

Al t
g ru

Wo
lken
st

La
ng
e

Pos

str.

Ro
se
nb
e rg

ee

Zw
in g
list
r aß
e

e

Str
aß

stra

Eibe nsto cker

stra

Bahngelände

ße

S traße

Sch
lü te
rs tr

Clauß -

Schneebergstraße

tra

St r
aß
e

Hepkeplatz

straße

ße

er
S

Erm
e ls
tra
ße

raß
Po
h la
nd
st

Kips-

Bergmannstraß e

Keglerstraße

Straße

be r
g

e

e

e

ten

Tz
s ch

im

a ße
Ber
gm
ann
str

Al t
s tr
ie s
en

tra
ß

Pros sener Straße

Haenel-

Zwing listraße

ss tr
a

Parkanlage / Grünfläche / Verkehrsbegleitgrün

Jac
ob
istr
aß
e

rS

ch e
r

a ße

le rstr
Hüb

Jac
ob
istr
aß
e

Lene-G
la tz er

Alem

Franke nstraß e

-Stra ße

a nn e
n stra
ße

Sp
en
e rs
aß
e
Sp
itta
s tr
ße
stra

nn
en
Al e
ma
stra ß
e

e niu

raß

-

rbe
r gs
tra
ße

Aleman
nenstraß
e

Händelallee

Forsthausstraße

Tit
tm

e

ße
tra

tra ß
e

Elfried eLo
Wäc htle hs er-S tra ße

Bran
d str.

Com

Tet
s ch
en
er
S

Wi
nte

ise
na

Bauvorhaben (ab 25 m²)

se rstraß
e

Hocksteinstr.

traß

An der
Pikardie

urg
e

Zirkelsteinstr.

ne r
S

Sü
da
llee

rS

Wo
rm

gü
rte
l

les

nb
urg
e

Gr
ün
-

lee

Au
g sb

str
aß
e

Jun
gh
an
ss t
ra ß
e

He
rku

aß
e

Wie

Os
ka r
stra
ße

He
rde

Carolasee

Geis

Geisingstra ße

ße
tra
se
ns
tra
ße

alle
e

ße

FalkensteinSchrammsteinplatz

Stü
be
lall

Wie

lee

les

Straße

Be
ilst

eg

Ba
s te
istr

rstr
a ße

Stra
Lisz
t-

h é- W

tra

Hepkestraße

Bo
de
nba
c he
r

tra

ße

tho
v en

o uc

HaenelClaußPlatz

Schne eberg-

ße

Ha
up
tal



Bee

Roth-

Tet
s ch
en
er
S

h- B

Ka
rc h
era
l

r ic

arcke
-

e

Karl-

ee

eg
e-W
St a
rck
Geo rg -

Qu
e r-

stra ß
e

g -S t

He
rku

er
S

Hüblerplatz E

ße
rstra

Glas hütter Straße

Bräterstr.

Ka
rc h
era
ll

ee

be
rg

Kyffhäu

Mansfeld er Straße

Bertolt-Brecht- Striesener Wink el
Platz

Stü
be
lall

Hüb le

tr.

Scha ndau
er

e

ee

ße

or

S tra
ße

Eile

Siebekings traße

Neuer
Teich

sfeld
er

Wa
rtb
u rg

rS

Sickinge nstraße

Barbarossaplatz
ten

Glas hütter Straße

Etha-Richter-Straße

raß

Bertold-Brecht- Allee

-S tr
s et

Mü
ller

-

aß
e

Ber

niu
ss t
r

a ße

R. Ma

He
ub
ne
rst

Gebäudefläche (ab 25 m²)

Scha ndau er Straße

ße

in gs

tr.
be
rge
r-S
ue
rs

ius
-

en

e

in g-

e

Laubestraße
Man

Wit

Sp
en
e rs

en

tra ß
e

Stra

ch t-

e

traß

Spe

e

ie-S
tritt-

told
- Br e

stra
ß

se r
S

Str.

Alle

t-S tr
er-B
erse
Müll

Lau
be
e

rg er

ne r
s

an n
s
Titt
m

tra
ß

gra
b

aße

Wo
rm

Ber

eld
er
S

Mar

se b
u

Bor
s be
rgs t
raß

a ße

aße

aß e
en str

ße

Ma
n sf

stra

Lö
sc
he
rs t
raß

an
ns
tra
ße
Tit
tm

La n
d

dn s
tr

tra ß
e

Mos

tra ß
e

erstr

sonstige Fließgewässer

an
ns
tra
ße

St r
.

e

stra
ße

Hay

en -

tra
ße
raf
f-S
An
to n
-G

Am

Mos

An
to n
-G

Kr e
nk e
ls

tra
ße
raf
f-S

e
Fe
tsc
he
rs t
raß

r ab

Schubertstraße

Fiedlerstraße

rd t
rha
Pa
u lGe

aß
e
St r
rha
Pa
u lGe
Lö
sc
he
rs t
raß

stra ße

e

rd t
-

Hu
tte
ns
tra
ße

Lortzi
n g-

erstra
ße

Fe
tsc
he
rs t
raß

Krenk el

-Str.

Laubestraße

Stresemannplatz

Lip
s

alle
e

alle
e

Ha
up
tall

n e r-S tra

dRic
h ar

Hu
tte
ns
tra
ße

stra ße
Gluc k-

stra ße

Kreutze
rstraß e

tr.

ota ri
-S
Mari

a-Ce
b

Tho m
ae

Reißig

r.
ers
t

e
raß
Re
ißig

ers
t

ze -

Tis c
h

Palaisteich

Wag

tstr
a ße
Mo
z ar

aße
nn s
tr
erm
a

öhe
im

Mer

Bergbahn / Parkeisenbahn mit Station

stehendes Gewässer

tr.

Ack

aß
e

Senefelderstr.

Arnold
straß
e

Zöllnerst
ra ße
e
straß
Tho m
ae

Re
ißig

nn
Sc
hu
ma

lu tg

Sch ub

c ha p e l-S tr.

e d -S

Al fr
straße

Lili-Elb e-Stra ße

Cranachs
traße

ße
str
a
Hä
hn
e l-

en ga r
t
ter
Win

ee

Fü
rs t
en
-

Le
nn
ést
ra ß
e

dn str
aße

tra ß
e

n

Be
st-

Gein
itzs tr
a ße

H.-B

Holb
e ins

Geis

St r
aß
e
annstra
ße

Silb erm
Pöppelm an
ns traße
ienstr.
Stephan

stra ße

stra ße

erlic h-S
Geo rg -N

hn erMarsc

Gün
t zst
ra ß
e

Le
nn
ést
ra ß
e

Dürerst
raß e

Permos
erstra ße

traß e

stra ß
e
Bloc h
ma nn

Permos
erstra ße

rundigHan s-G

Mars
c hn e
r-

stra ß
e

stra ß
e

Math
ilde n
erstr
aße
Blüh

Stra ße

Güntz
stra ße

Pes ta
loz zi-

stra ß
e

Zirk us
-

Fors
ts

Tals
tra
e
Straß
Puls n
itze r

stra ß
e

traß e

traß e
Dürers

Rietsch
e lstra ß
e

Dürers

e
ts straß

tra
rS
raß
e
Bl ü
he
rst
stra ß
e

per-

Wormser
Platz

Bahnstrecke mit Bahnhof

Fließgewässer 1. Ordnung

Me

Friedensplatz

s

Sem




mBau

stra
ße
ßn it
z
Prie

ße

enz
er
ße
Stra
tin -L
uth e
r
Mar

J ul ie-Sa

linge
r-W

Roth
e nb

urge

Al a
un
s tr

r-

aß
e

ße

Gerich

Has e
n be rg

r ge
rs b
u
et e
str.
do r
f
Zin
z en

nst r
aße
Fra
n kli
e

ge r
str.

rS

Fran
klins
traß

elsb
er

e

Au
gs
bu
rge

e rg

stra ß
e

e

ss
oh
na
lle

Tunnel

Auto-/ Personenfähre

Kyffhäu se
rstr.

str
aß
e

fe
or

Gutz
k ow -

stra ß
e

Albertstra ße

Kam

ße
Stra

ße
Kön igsbrücker Stra

Albertstraße
straße

n i-

St.
P

et e
St.P
ße

fstr
a

or

e
straß
Gutz
k ow

ds tra
ße

Uhlan

tra ß
e

Stra
ße
Kam

Stra
ße

aß
e

Gör

Seif

litz e
r

he n
n

Stra

ersd

ße

rf. S

tr.

enz
er

aß
e
Al a
un
s tr

re is
traß
e

Al a
un
s tr

Str.
e rge r-

eg

se
ieß
g as

stra
ße

tra ß
e
rS
rs b
u

r ge

Rin
g-

ße
tra ß
e
Uhla
n ds

A.-S c
h ub e
rt-Str
.

Hen

ße

de
Bo

gu

Uhlandstraße

tra



str.

e nb
Ro s

straß
e

er
S

a
un
tg r

Hau ff

be
rg

-

a ße

tra
ß

e

Al

as -S
ch ub
ert-S
tr

Wa
rtb
u rg

ten

tra
ß

td
ps
Pa

And re

Sch

ße
hau ss
tra

nd Ge
wa

ße

St
ra
str
a

ße
Stra
as -S
ch ub
ertAnd re

r-

s tr

ied

Au

Hoc h
s ch u
lstraß
e

Ha
up
tstr
.

orstr.
Mün zgasse

Kl. Kirchg
.

Ga s
se
We iß
e

Viktoriastraße

ße
tra
sb
urg
er
S
St .
Pe
ter

f
n ho
tb a
h
aup
Am
H
Hoc h
s ch u
lstraß
e

Stra
ße

Wie se nt

e
Ga ss
Brüh
ls ch e

Galerie
stra ße

uz
k ir
ch
e

Schulgass
e

Pfarrgas se

a nd straß e

di n

er

er S tr
a
St.P e
ters b
urg

er
rs b
et e
St.
P

 Prag

e r S tr

ur g

a ße

Bres la
ue r
Str.

straße
elma nn

Rin
g-

ße
Schloßst
ra

straße

See-

a ße

ße

Reitb
a hn s
traße

Re
itb
ah
ns
tra
ße



Win ck

Erna-B

Erna-Ber

gas
se

r
erg

Ob

aß
e
Ha
up
tstr

ke
brü
c
us tu
sAug

loß
s tr.

Sch

Schösserg
as se

ße

tr a
macherg as
se

Tu ch -

Reitbahn straße

Prag
e r S tr

tha
Her

Tu rn erw

ge r-Stra
ße

ße
stra

Ha in
-

Räh nitz
-

st r
aß
e
ritz
ne
Kö
n

Ermis ch
str.

För
s te

-S tr.
Dr.-F
ried

ric h-

Wolf

Hansastraße

e
tra
ß
er i
t zs
We
iß





Löffle

Wa
llot

Fr

Fritz-

c hf

öffentlicher Weg

Loschwitzer Straße

Lösch erstr.

Te
u to
bu
rg-

lv in
Ca

traße
Win ckelma nns

Wit

rS

e

ba

Ko ll
witz
-Ufe
r



Hay

ks t
ra ß
e

ße
stra

Comeniusplatz

Ka
itz

Planstraße
Kät
h e-



Au
gs
bu
rge

bertst
r.

Königsheimpl.

l
de

ee

lle e

n
Me

Str.

-W e g

aß
e

e
Scheel-Straß

r
Augsburge

Bo
rs b
erg
s

Mildred-

Fetscherstraße

An
ne
ns
tra
ße



Bölte-



Fetsc herstraße

Re
inic

eg

aß
e

0

g

istr Fetscherplatz
aß
e

W

Ru
ge
s tr

e2
ne is

we

Waldschlößc henbrücke

Nic ola

Hassestraße

Schu-

St raße
Blasewitz er

erstraß

Ha
up
tall

Ge

traß

Sch

Am Brauhaus

s
kie

Stü
be
lall

niu
ss t
r

h

tra ß
e

straße

aß
e

th ea



Fied le rs
tra ße

e

Heu bn

- B o uc h é

ba c

rba -S

Neubertstraße

s tr



T

rg -W

ne r
S

Dresden - Johannstadt / Pirnaische
Vorstadt

sonstige Straße



Dürerstraße
Wo
rm
se
rS
tra
ße

Gabelsb
erge rstra
ße

tra ße
Reinic ks

h
r ic

Neube rtstraß e

Wa
llot

Goe

Tatzberg



Wie

Dresden - Johannstadt / Pirnaische
Vorstadt 2

Staats-/ Kreis-/ Hauptverkehrsstraße

rstraße
Pfoten ha ue

tr.
Lortzin gs

Str
aß

Nico laistraße

aß
e

é -W e g

e

ße
tra
l-S
be
Be
s te
traß
gu
er S
Au
epli tz

Geo

ße

Hertelstraße

ied
Fr

ch

Strehlener
Platz

e

-S tra

e

alle
e

z
Kait

Straße

lene
r St
r aß
e

P-7

Bundesstraße

straße

St raße

Co
me

traß

EFRE IV: 2021-2027

e

laufende Gebiete

Gab

Hay d
n stra
ße

eg

St r
aße

Braille

tr.
Hertels

straß

str

Stephanienplatz

Co
me

Richard-StraussPlatz

traß

Louis-

ße

straße

Lennéplatz

Stre
h

no rr
s

platz

Blasewitz er

ins tra
ße

Strie
s ene
r

lee
les

Dresden - Johannstadt 2

LZP-03 Dresden - Stadtzentrum

aße
Fied lerstr

Ger
o ks
tra ß
e

Holbe



Tierg artens

ESF 5

Schneise

Tatzberg

-W
ch é

ße
tra
rts

n be rg
Gute

lle
Ge

ß
stra

ESF Plus: 2021-2027

ac h

Terschekstraße

-B ou

e

ße

a us
c kh
Br o

o rn b

geplante Gebiete

sonstiger Weg

h
dric
Frie

traß

Kaitzb
a

AlbrechtsbergTeich

a ße
e rs tr
n ha u
Pfote

ße
stra

Be
rth
e lt

Canaletto-

e
Süd alle

ca S

e
aß

Dürers tra
ße

ee

alle
e

n-

ße
Fiedle rstra Trinitatis-

stra ß
e

Stü
be
lall

He
rku

Gu te
b

Lebendige Zentren (LZP)

Fetsc her-

stra ße

e
rdtstraß
Burckha

ße
stra

Straßburger Platz

tr
ns

aß e

str
a

Körnerweg

rs tr.

Hopfg arten str
aße

n ger-

ee

Ha
u pt

we
g

e
ha u

Dingli

St r
aß
e

aß
e

me
Bl u

Blume

k-S
tr.

ten
Pf o

ße

a ße

Stries
ene r
Str

niu
ss t
r

-

Hop fgartenstraße

a ße

Fried rich
-B o
u ch

Pa
rk

ße
s tra

ra
ds t

iff e

hö
n-A
l

Bau tzner Straße

Legende

P-5

e

t-S
c

aß
e

EFRE III: 2014-2020

raß

a
en h

s tra
ue r

Elis enstraß e

e

an n
s

t
uh s
sc h

e

a ss
Els

t
Pf o

e
tra ß
er S

Gero
kstra
ße

Holb
e ins tr

Co
me

-Ge

ye r

-Ufer

ld Arno

Pf e

d-

raß

aer
S tra
ß

ne
ns t
r

Elbe

Bönischplatz

t
en s

les
all

er
Jäg

Nor

g
nw e

ian
Flor

Bun

Elis

-S
ye r

ße

ße

ies

se
onis

ss e

-Ge

e
traß

Dürerst
raß e

ptmannrt-Hau

stra ße

fer
z -U
llwit

tra

tra

Gru
n

he
lmi

SZP-01 Dresden - Nördliche Johannstadt

S
er

eS

He
lmu

BlüherTeich

Sch

Roh lfs-

aß e

e

nitze
r

Wil

Käthe-Kollwit
z-Ufer

Güntzplatz

Pillnit
zer S
traß e

Seid

ße

ße

s ch

ne

hs tr
a

Sozialer Zusammenhalt (SZP)

a ss
El s

e

rha
Ge

aß e

ench s llee
Sa
a

ra ll
e

Pi r
n ai

Kör

Jud
eic

stra

ße

a ße
Parkstr

lu c
Pa

Rab e
n ers
traß e

Wo lfs ga

Löwen-

stra

Straß

Ob

Ob
e rk

e

e
aß
str

nitze
r

Bau tz

traß
ner S

tina
s tr.

g
Körnerwe

ng

Seid

a ch

Str
ca-

r.

stra ß
e

e

nd

e

gm

St

Luk a
s-

traß

zb
Kait

wies

Wi

t

hen b
a ch s
traß
e

Fritz-Löffler-Platz

Berg stra ße

ße
Stra
ne r
nc h
Mü
Nürnberger Platz

ryMa

n -S
an

rye

ck
str
aß
e

aer
S

dtAr n

 er-

g
r we

e
ra ß

Ho

Bergs tra ße

Ei s
en
s tu

e

Lingnerplatz

Wie
n er

Sch n
o rrs tr

Reic

en

se
gas

etGr G
re tPa
lu c

Uhla
n ds tr
.

Reich enbac h
s tr.

Gru
n

ße
tra

aß e

reDo

ße

Rugestr.

lstr
Zieg e

Dürerstraß e

ße

tra

St r
aß
e

len
er S
tr aß
e

Lind
en au
str.

aß e

ße

S
er

Al t
en
ze
ller

Sch n
o rrs tr

St r
aße

Friedrich-ListPlatz

stra ß
e

St

-

a
str

Str
eh

Pillnit z
er S tra
ß

He
rku

e
ra ß

e

aß e

ße

Hübners tr.

Nü
rn b
erg
er
St r
aß
e

St r

ße

e iz

tra

Linden au-

Wie
n er

aß
str

hw
Sc

Le
ub
n it
ze
rS

d
Lin
a
str

e
Bergstraß

ris c
he

Lin
g ne

Zinz e

a
str

ße

Bay

aße
Bernh ard str

Liebig str.

ns
Ha

rne
nk
Da

ien
on
Sid





a
str

Wiener Platz

raß e
Kaitzer St

s-

aß
e

a ch
ßb
Ro

ße

Ziegelstraß e

e

euv
St r

St r

k yin s

ch
e

stra

tr.
itz s

r. B
ay
ris

-

c kn
Rä

St

z
n it
ck
Rä

s cz
Mo

he
Ho

Dr.-K ülz-R ing

Georgplatz

rgi
lp u
Wa

ga
s se

si
Les

ße

ße





stra
ß

Pirnaischer
Platz

Ferdinandplatz

F

r
Ter

Akademiestr.
RathenauTzschirnerplatz
platz

ße
tra

e

aß
e

te rs tr
.

raß

e
Rathausplatz
Dr.-Külz-Ring

aß e

r S tr
u tzne

rS
rg e
be
de
Ra

lle
ra
ne

st r

Fe
ld -

tra

Trom
pe

stra
ße

Ba

g
Lin

on

Jo
se
ph
in e
ns
tra

um
s

Kr e
uz s
t

tra ße

stra
ße

de
Ra

rS
rg e
be

Bet

r
ufe

rian
Flo

Sachsenplatz

fer
en u
a ss

B ü rg er-

Am
m

tr.

z th

Wils dru
ffe r S tr

der K r e

An der Mauer

te rs tra ße

La
nd
ha
us
s tr
aß
e
g.
en
s
Frie

ßn it
z

Prie
ßn it
z

au e

Holzhofgas se

Ko

th e
Kä

r.
utst
ulg

Vit

ausWaisenh

Trom pe

str.

isc he
S

Prie

Prie ßn itz

Thomas-Müntzer- Heinr
ich Bec
Platz

Sch

r Straße

Kreuz -

rg as se An

Ramp

ße

ße
tra

itz
-Ko llw
Käth e

fer
igs u

e
tra ß
he ls

-

este
udap

rlie
Po

ße

Dippoldiswalder
Platz

Frauens tr.

Krame

Salzgasse

Neumarkt

Ring

Dr.-Külz-

n
Marie
str.

ss e

e

B

eS
sch
u en
P la

stra ße

a
erg

ß
tra

ße

Gro

stra ße

Am See

Seil

gs
inli
We

ra ß
e

n-

e

An der

S
er
ta u
Zit

Rosa-LuxemburgPlatz

e

tsc
Rie

se
gas

a
str

ie
Lil

HerbertWehnerPlatz

Georg-TreuPlatz

Frau en
kirc he

ing as se

Terrassenufer

e

ße

rh

straße

aß
Wallstr

Jüdenhof

Altmarkt

sse
Weberga

Terrasse

se
as
lz g
Sa

s-

hin
en s
t

gasse

hnsgasse
Antonsplatz Za

Ros mar

gasse

g.

-

Se e

tr.
Mariens

se
gas

rga ss e

fe r S tra
ße

Sch e
ffe l-

s tr.
M arie n

se
gas

f
rh o

Sternplatz

e

Am

Str.

Röh

Jos
ep

Brüde

Wils druf

Marien

rdn e

sob
Jak

berg
Spo re r-

Töp fe
rstra
ße

ritz
Mo

in
tha -L

ße
stra

Kleine

Wall-

Her

en
Ros

Kan
z
gäß le ich en

-

Postplatz

Freiberger Stra ße

Freiberger Platz

ns

Tas c h
en

Au
gu
s tu
s-

e
stra ß

e
Alle

e
aß

tra ß
e

ß
stra

e

Terra ssenufer

Brühls ch
e
Terras se
ng as se

ten
ar

traOs

r
rst

ie
S o ph

en
Ann

Schloßplatz

rG
he
ls c
üh

Chiav eriga
ss

Stra

r
ufe
ru s
Ca

in Ste

aß e

te
ea
Th

ne r
S

Kön

Br

n
nn e

s tr.
Palm

we ri

rdWiga

St.Petersburger Str
aß e

u
ck br

d ne
Lin

ß
stra

ck e

Que

Sch

straße

Ermis ch

r.
n st
hie
Sop

Theaterplatz

tr
r-S

-

n-

Königsufer

Zwingerteich

Am

Grüne

elm

e
ra ß

rü
Ca ro la b

ic h
e rte
in g

us
ha

Straße

Carolaplatz

ilh

lan
Me

ho
ch t

r
ufe
en
ss

-

lle e
ra -A
Ost

ß
hie

Zw

W

ns tr
a

rus
Ca

rra
Te

Sc

Am

a

c
Bu

k-

K

r.

ine
r

e
stra ß

e
Elb

e
rte n
as s
Ga
en g
o gin
Feig
erz
H
r
de
An

gasse

se
ras
Ter

s se
ga
ten
an
b
a
Tr

Am

Sch

Bernhard-vonLindenau-Platz

n
Po
E. -

.
S tr
to -

er

eg
zw
reu

str

e ntr aub
Wein

S a rr as

ße

str
aß
e

ter
Un

St

Neustädter
Markt

Köpcke straß
e

ße
tra
nts
vr ie
De

ine
Kle

Schützenplatz

nütz e

stra

-

Ar c
h iv

traß

ns te

h iv Ar c

ße

S
P.-

MartinLutherPlatz

ße

ße
stra

e
tra ß
c iss
Gla

er

ue
Ne

Str
a

e

aß
e

rze
wa
ch

ck
Tie

t
ck s
Tie

aß e

e

iß n

ße
P

r.
be rg st

Lau ri
n str.
e
ra ß
St

h of
ac k

tra
ß

ße

raß
ls t
ita
sp
Ho

tra

Me

nt s

Ritz en

lle e
ra -A
Ost

ße

e

s tr

ße

a
str

Maxs
traß

Ri t
ter

rS

e re
Ob

r.
-S t

rK

stra

eg
zw
re u

eg

Holzhofgas se

Straß e

en

Am schw.
Tor

Stra

erdaer
Hoyersw

str
a

e
tra ß
c iss
Gla

gra
b

-

Me
tze

en
-

e

ich

Ge
o rg

traß

He
inr

Ob
e r-

ße
Gro

rie

ße

An
Dr
de
e ik
r
ön
igs
kir
ch
e
en
ab

Lou
ise

he

traß e

Albertplatz
tr
igs
Kön
JorgeGomondaiPlatz

ße
s tra
ön ig

ner S

pitals

Palaisplatz

K

Bau tz

tr.

misc

Hos

en
ä ßc h
Wallg

r
Ufe

v
De

St
ra

ne n
s

straß
e

aß e

ße
stra

e

ck e

n-

Ca
roli

ritz
Nie

-S traß
-Blum
Robe rt

a-

nbrü

Anto
n

Böh

ön fe
lde r
S

Hoh

r
ue
ba
Lö

e
stra ß

Diak

tr.
igs

r.

rie
Ma

ke

ie
res
The

a ße
ns tr

straße

Sch

e

Bisc
h of
sw e
g

ße

ße
tra
rS
ige

dw
He

t
en s

Os
tr

br üc

ße

Theresienstraße

e
ns tra ß

Kath arin
en

er Stra ße

traß

e
aß

e

e
aß

ipz
Le

Haf

Pieschener Alle e

We
g

sie
The re

ße

n
to
An
Klein e Mari e

Anto nstra

Stetzs ch

rS

St r

ß
Stra

str

Schlesischer
Platz

-S
olf

ße
tra

nitz
e

a
ds tr

lle e

a
st r

ße

St

r
ue

Nor

A
er
en

g-

nah
nb
se
Ei

ße
stra

ns tr
a

Seb

ta
Zit

e
ra ß

ner
lp e
Sto

Hansa-

s ch
Pi e

UferHa
rbi

-W
ic h
dr
r ie
.-F
r
D

e
aß
str

tr.
wigs
Lud

Lou
ise

Herausgeber:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilung Stadterneuerung

Maßstab:

1:10.000

Bezugssystem:

Lage: ETRS89_UTM33

Datenquelle:

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden

Ausgabe vom:

13. Oktober 2022

Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit
schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke
ist gestattet.

0

50 100

200

300

400 m

´

27b

47

31

33

35

37

41

43

19

21

19

5a
5c
5d

3a

33

29

115

27

25

23a
23

35
33

21

19

17

23

21

13

19

111

17

Fiedlerstraße

103

7
5

1

31

47
45
43

41

39

9

3

1

7

1

3

1

3

1

1a

1b

5
31

31

21
19

5

Fiedlerstraße
4

e

Gluckstraße

2b

e
aß
4

Hu
tte
n

hers

6

Fe
tsc

ard

12

14
16
18
20
22

ße
tra

22
28
30
32

ße

24

tra
ers
sch

26

Lö

28

ße
stra

32

ann

34
36

e
traß

38

ße
40

Spe
ners

e

36

ners

44

traß

42

Tittm
ann

46

Spe

13
11

straße

7

37

9

Mos
en

3

10

5
3

35
33
31

39
29

37

traß
e
25

35

raße

33
31

30

27

r-Be
rsetS

Mülle

e

23

27

t-Alle

25

21

rech
olt-B

4

4a

4b

6a

6

sstr

23

siu

Geisingst

3

4
17
15
13
11

aße

ers

24a

sch

24

Str
rdtrha
Ge
ul-

28

Pa
30

latz

se
rP

1

raße
enst
35

Mos

33
31

enst

ße
nkel
stra

9

Kre

7

5

8

e
aß
raff
-Str
n-G
An
to

11

ße
hers

Lö

aß
e

en
Hu
tt
27
25
23

raße

21

21

19
9

stra

26a

19a

17a

15a

17
15

Bert
21

8

8b

19
8a

17

e
aß
Str

15

er-

13

3

15

3

erg
rsb
aue

Stra

1

-M
dolf
Ru

ße

5
3a

aße

19

1

13

rset-

48d

1:10.000 im Original

Bezugssystem:

Lage: ERTRS89_UTM33N

Datenquellen:

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden, Staatsbetrieb GeoSN

48b
48c

5

48a

48

ißig
e
Re

7
5
3
1

29

15
13

e
aß
27

-Str
raff

-G
ton
An

tsc
hers
tra
ß

23

21

aß

15
13
11
9

Wo
rm

31
29
27
25
23

lstraße
19

aß
e
31

-Str
raff

-G
ton
An

29

e

25

Re
iß

Fe

Mos

ige
rstr

Krenke

21

Fe

29

ann
hum
Sc

7

24

20

e
aß
str

Krenke
lstraße

Fe
45
43
41

e
tsc
hers
tra
ß

39
37
35

33
2
2a

aß
e

21

ße
stra

11
9
5

26

ße
tra
hers
tsc

57
53
47

33

Reißige
rstraße
t II

tstad
52 - Al
ÖFW

tra
ße
Hä
hne
ls

15a
15

rtenstraß
Winterga

13

ul-

Pa

12

3
65
63
61
59

straße
Lortzing

1

55

Reißige

e
aestr
aß
Thom

16

18

20

rstraß

e

2

e
Cranac
hstraß

24

22

51

6
28

26

Stephan
1

49

8

e
10

8

6

Pöppelm

e
17

Winterga

15

-A
55

ße
t-S
tra

8
10
12a

62a

5

Ge
rh

Gluckstraße

7
69
67

25

str

tra
ße

rstraß
Kreutze

rstraß
e
Kreutze

Maria-C

Lortzing

ebotari-S
traße

aße
aestr
Thom
aße
aestr
Thom

traße
Cranachs

14

12

10

16

14

annstraß

16

erstra

18

20

4

rlich-Stra
ße

e

15

17

16a

37

straße

aße
3

2
24

22

rtenstraß

50a

50

19

Georg-Ne

21

Marsc
hnerstr
aß

23

25

27

ße
Gün
tzstra

Zöllnerstr
7
5

erstraße
6

4

2

Permos

8

10

12

14

Hans-Gr
undig-St
raße
h-Straße
Georg-Nerlic

31

12

hnerstr
Marsc

33

straße
Güntz

anns
Blochm

3
1

35

rstraße

25

Hans-Gr
undig-St
raße

37

Güntzstr

3
1

traße

19
17
15
13
11

9

traße

7

5
3

Blochm

7

e
Silberm
annstraß

11
9

zistraße

Pestaloz

5

23

lden

Mathi

21
15

1

Tittm

ße
hnerstra

Marsc

e
erstraß

17

Marsc
hn

zistraße

Pestaloz

15
13

Güntzstr
aße

helstraß

straße

I
tstadt
28 - Al
ÖFW

13
9

straße

7
5

lden

Lili-Elbe-Straße

31
29

23

aße
Güntzstr
31
29

41

13

Rietsc

Permose

1

9

15

17

1

Zirkus

Hopfgartenstraße

5

3
19
21
23
25

5

Gerichts

straße
Gerichts

9

52

52a
7

e
tra
ß

3

ller-

1

105

b

e

107

7a

4b

1

68

alle
e

Bertolt-Brecht-Platz

58a 58

6

8

ch

Wa

60a
111

Co

me
niu
sstr

113
62

119

121

5

123

53

53a

ße

4
2

8

1a

Verarbeitung und Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke gestattet.

115

aß
e

dstra

Ka
rch
era

ee

10

era
ll

Wa

53

Qu

60

llee

109
a

72

Palaisteich

76

ee

3

dall

51

1

WA

49c

Sü

49

Wa

1

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich

109

Wa

traße

l
Striesener Winke

4

ba

Neuer Teich

les

45

WA

rtens

llee

2

3

7

9

Tierga

res
den
-N

rku

upta

1

-D

He

7

Ha

Wa

Bran

1

3

2a

7

70

4

66
6a

latz

54a 54

rse
Be

1

5

t-S

3

ee
nall
rste

Mü

64
6

aß

56a 56

traße

Permos

19
15

Str
aß

29

29

35

33

31

29

29a

27

27a

25

9

15

13

13

7

27

11

7

19

29
27
25
23

21
19
17
15
13

15

latz

35
33

31
29

13

eye
ran-G

43

Flo
ri

41

13

11

11

4a

105

sstr

80

27

1

35

Fü

62

niu

Geisingstraße

11
Wa

ép

19

41

me

74

Ha
upts
tra
ße

1

ltsta

56
58
60

2

Co

15

78

Jorg
e-G
o

9a

straß

Alts

27

r-Be

Maßstab:
17

Karl-Roth-Straße

2

25

1

5

54

-A

11

3a

2a

11

e

9

26.04.2023

7

103

2

5

Wa

9

3
101

4

llee

99

4

26a

9

37

Mülle

Stand:

54a
54b
49

4a

3

3

e

aße

7

19

18b

47

39b

h

45

6

e

7

9

17

52
52a
52b

16

ac

43

26

5

straße

anns

dt II

1

7

KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH

4

itzb

41
Lipsiusweg

6a

21

1a

39

upta

22

5

ße

13

50b

1b

1a

37

Ha

4

St. Petersburger Straße

25

Bearbeitung:

18a

6
5

6

erg

27

Lip

18

5a

95

35

8

3

4

48a

50

e

33a

33b

10

upts
tra
ß

5

3

51
-

46

48

50a

8

93

33

31a

12

17

e

e

ÖF
W

36b

12

31

Wa

16

sse

17

Steinstraß

t II

e

17

tra

12a

12

14a

91

18

itzg
a

34b
36a

40
42
44

sstr

Abteilung Stadterneuerung

20

Zirkuss

28

e

3

12

36
38

siu

10
10a

34
34a

Lip

20

14
14a

19

1

7

3

e

6

5

18

14

87

Lipsiusweg

Amt für Stadtplanung und Mobilität

31

2

85

30

mo
nda
i-P

7

Mathi

ienstraß

8

9

12

e

20

traß

83

12b

1
2

2a
2b

7

10

ubn
ers

19

14

Hasenb

Arnoldstra
ße

8

He

28

23

Carolabrücke

tad

17

tsc

6

1a

traß
e

32

e

19

10

7

4

15

17

13

9

rS

29

1

Herausgeber:

25

lde

17

34

ltsta

5

12

6

1

1

14

5
2

14

46

latz

Fe

16a
16

48

30a

30b
30c
30d
32

1

14
16

16

30

er
S

aße

3

4

18

nsfe

24

ee

Vorhandene Kinderbetreuungs- und Bildungseinrichtungen

27

15

22

nall

ße

25

32

rste

Dresden - Johannstadt

tt-Stra

22

81

en

Ma

13

4

Fü

-Stri

40

26

19

2

tra

7

24

2

estr
aße

24

26
26a
28
28a
28b

6

20

24
24a

7

22

44

Laub

22

1

1

20

Rä
hn

3b

3

18

1

6
8

48

4

2a

2

22

1

34

11

rstr

2
4

15

30

16

14

18a
18b

5

18b

28

26

16a
18

3

18

20b

22
22b
24

26

19

1

12
12a
14
14a

3

16

10
12
14a
16
5

18c

8

10

ße

39

14

50a

32

8
8a

10
10a

24
28
30

8
2

2
4

6

4

6

ÖW

3

2
4

3

10
12

20

11

8
6a

2a

6

1

64

66

4

6

32c

2
4
6

18

20

20a

2b

50

16

18
20
22

24
26

28
2
4

2

ße

48

10

ße

46

60

32

32b

tra

54
56
58

2

2

2a

2b

4

4a

6

6a
8
10
12

14

12

14

nés

44

52

40d

6

nés
tra

44

12

Len

28
30

32
34

14

Len

2

2b

38d

40c

8
10

12

4

6
8

straße

40b

2

Blüh
er

18

20

6
8

ße

16

22

26

36d

erstra

96
98

36c

38c

4

104

36b

38b

106
108

36a
38a

40a

6

Blüh

24c

88

88a

90

92

94

10
12

4

e

24b

Marie

21

34

e

24a

86

15

26

tra
ß

24
26

30

ESF Plus 2021-2027
Untersuchungsgebiet:

aße

ße

36

13

e

19

24

Len
nés

39

30
32

34

2

4
4a

traß

78
80
82

82a
84

43

41

20
22
24
26
28

Blü

20c

2

13
11
9

hers

34

4
6
8

10
12
14
16
18

tad
tI

74
76

7
5

3

Alts

68
70

72

20b
22

58
60

32

34

6

8

9-

20a

24
26

28

16
18
20
22
24

9

4

ÖF
W3

18b

20c

Landeshauptstadt Dresden
Bor
sber
gstr

Stra

40

2a

traß

11

6

12

18a

20d

20

54
56

2

e

30
32

10

42
44
46
48
50
52

20
8
2

4

26

28
30

19

18

12

18

12
14
16

22

30

32
34

36
38

40

18

17

16

4

12

1

20a

tritt-

17

2b

14

20b

ie-S

42

ße

11

rS

7

aß
e

20
22a

16

44

Mar

2

traß

12

N

61

raße

4

9

Blü
hers

4
6

8

10

22a

2

13

28

10a

2

12
22

2

26

116

14

12b
59

dnst

15

estra

5

rstr

12a
57

Hay

36

20

24

86

102b

8
18

bu
rg

88

6

Laub

17

rstraße

Blü
he

4a
6

12

28

6
16
10

6

96

98

100

2

4

8
14

30a

50

4
14

8

10

11
3

ters

102

102a

18

32

24

26

22

118

120
2a

22

28
30

32

4

Pe

20

22

24

26

2

4

6

8

10

St.

28

30

32

12

nerp

34a

14

1

2

40
34b

36

16

3

7

Sch

36a

38

12

rge

40

34

104

2
16

Akademie für Wirtschaft &Verwaltung GmbH

39

9

lde

3

Heubne

77

79

Ka

dt
II

12

14

3

ben

33

29c

e

13

Ma
nsfe

1

10

Südalle

5

49

10

dgra

35

8

8

e
aß
Str
er-

oy

ÖW

8

42

18

rsbu

36d

44

15

Pete

4
6

46

4

St.

36c

36e

36b

48

28
30

32
34
36
38

16

22

e

36f

8

17

dorf
s

36g

16

18

20

22
24
26

18

3

2a

2

4

6
8

2

Lan

41

3b

36h

52
50

2

16

Volkshochschule Kompetenzzentrum QUIKK

ße

31b

29b

traß

8

2

14

75

25a

llee

2
Stra

37

Zin
zen

2

2

19

chir

16

21

traß

10

12

22
6

4

6

8

23

20

2

Tzs

4

9

7

ße

3

e

11
9

1

upts
tra
ße

26
24

8

6

1a

Ha

3

27
7

10

se

14

rwie

36i

36j

6a

35

47

24

60

9

37

2

18

4

68

8
10
33

45

Am
53

31

29

ergs

Abendgymnasium

39b

1

51

10

4

16

2

re-H
8

6

Ha

5

4

5

20
14

58

7

7

6

gass

22

32

18

62

29b

31

5b

rger

12

6

18

e

llee

Ha
upta

5

ebu

39a

43

straße

55

Borsb

1

29c

39

Haydn

7

5

3

1

4

e

Do
10

70

en

5

8

ieß

24

30

72

erg
rab

1

10

26

30

5

78

3

11

12

25
12

Ob

9

14
12

28

13

3c

16

36

6a
34

11

23

12

28

34
36

9

17

4
11

7

40

7

3

10
18

5

3

6

5
26

7

5b

30

28

42

6

40

5

3

32

5a

3b

9

34

1

7

36
16

Hamburger Fern-Hochschule, Studienzentrum Dresden

37

Mers

41

5

46

3a

Alfred-Schrapel-Straße

39

11

8

48

2

29

r Str
aße

40
38

48a

21

19

Wiesentors
traß

44

4

46

2

6

48

4

aße

19

gstr

20

5
3
1

11

21

21

21

9

22

18

1a

23
2

60

50
8

17a
17
15
13

11

7
1

Rin

3

4

20

6
19

9

7

7

5

22

8
1

5

3

42

64

25

24

10

20

hausstr
aße

66

1
23

25
1

12

20b

1a

18b

6

10

14

Gewand

68

2

7

5

3

1

aß
e

70

16

2

Rin
gstr

72

2

26

50a

6

27

37

34

32

3b

7

hers
traße

8

3a

76

4

6a

2

78

2
2

18

4
70

80

4

20

sstr
a

82

6

6

27

52

Berufsakademie Sachsen

21a

hau

10a
84

21

wan
d

2
74

5

6

traß
Parks

ße

tra
12

86

19a

Ge

80

4

88

13

Private Fachhochschule Dresden

17

25

35

34b

32

3

9

aß

25

bela

rab

4

33

36

34a

1

27b

Tisc

3

12

73

sstr

23a

Stü

Evangelische Hochschule Dresden

163

ße

8

71

me
niu

Wa

eus
t.

161

instra

10

Stresemannplatz

2

es

ren
ze

Holbe

11b

4

Co

23

Kaitzbach

itz

na
G

157

6

2

uv

Str

17

21a

flutg

3

27

41

14

10

13

e

11

69

17a

Wa

nn

e

27

12

raße

10b

10a

tstr
aß

tra
ß

39

traße

11

Reinickst

10

e

21

65

ach

Hochschule für Bildende Künste

21

31

38

34

eim-S

1

5

19a

Ka

chö

155

25b

2

7

-A
lts

63

17b

Parkeisenbahn

Le

25

40

36

39b

20

9

12

10b

Wa
llo

rS

153

25

35

tad
t ße
ra
zest II

itzb

2

Einrichtungen der Erwachsenenbildung

25

se

151

19b

14

12

2

19

Bah
nlin
ie S

rm

149

5

s-Böh

15

9

42

Hen

1

TU Dresden - Campus Johannstadt

31

40

Han
13

7

14

10

W

Weg

Wa

e

Wo

37

19

16

12

9

erwies

ÖF

19

Park-Kaizbach

aß

147

3

11

89

str

herstra
ße

145

24

ße

22

e

16

18

14

2

Bürg

17

1

21

llert
Ge

Lösc

143

29a

ca-S
traße

33

42

141

11

ché-

1

23

139

dnst
raße

26

stra

11

Ka

Gret-P
aluc

29

17

1

84
6

8

22

arkt

86
8

10

16

24

ter M

88

10

18

26

städ

90

12

20

3
1

8

Neu

92

22

5

Münzgasse

94

10
5

96

10b

12

14

3

98

16

1

104

18

20
2

12a

28

100

90

1

9

15

21

aße

137

instra
ße

12

Friedrich-Bouche-Weg

Weitere Einrichtungen für Ausbildung und Studium

19

44

28

erg

11

Comeniusplatz

Parkeisenbahn

19

21

4

30

Hähnelweg

15a

17

30

aß

18

16

6

13b

str
aß
e

35

20

18

8

ee

13a

13

50

kstr

20

10

13

15

49

22

22

12

ll
era
gn

11b

llee

ße

135

Holbe

Hay

26

inic

5

29

2

11a

tra

133

33

24

Re

4

Wa

rS

23b

5

Lin

11

erstr

131

27

22

14

6

e
lle

9b

37

25

16

8

era
gn

Lin

4

9a

llee

Wo
rm
se

35

erg

28

rsb

31

37

9
7i

bela

Gab
elsb

23

27

Wa

e

Straße

5

2

52

44
23

23

35

Wa

129

18

10b

33

Park-Kaitzbach

15

Augsburger

3

4

54

46

Bo

3

21

6

e

15

24

20
19

8

4

aß

e

127

ße

7

29

ße

Marie-Curie-Gymnasium

3

8

60

58
56

48

raße

13a

13

125

instra

21

1

1

26

22

10a

8b

sstr

13a

11

38

34

Fetscherplatz

4

12

10

ee

me
niu

9

13

Wa
rtb
urg

29

rstraß

39a

5

14

aße
17

a

Stra

9

1b

10

2

Holbe

dnst

3

15

tstr

aß
e

159

6

ll
era
gn

7a

9

49

6

13

Wa
llo

Str

11

11a

27a

erge

32

47

7

11

31

Co

ße

27

elsb

36

Hay

45

24

9

25

27

rS
tra

25

Gab

19

1b

7

2

ner

St. Benno-Gymnasium Dresden

9

23b

17

43a

straße

16

tz

se

23

38b

raße

43

26

7

e

rm

123

40

dnst

5

2a

Wie

8

7

5

Wo

42

1

Hay

Nicolai

28

5

tra
ß

Wa

aß

Straße

70

62

4

18
19

117

41

18

12

Pla

7

h-Bou

er

3

20
115

41a

20

14

Be
rth
elt
s

Wa

5b

Frie
dric

erg

1

1a

7

113

39

1

3

29

llee

Augsburger

72

64

6

sse

106

Fetscherstraße

30

Dürerstraße

30

22

Canalettostraße

7h

13

e
traß

ße

Bertold-Brecht-Gymnasium

Berufsbildende Schulen in freier Trägerschaft

5

nb

119

35a

3

3

5a

Ha
upta

6

Wit
te

115

raße

ße

67

rks
tra

25

23

74

ße

Kleine Kirc
hga

29

102

Fetscherstraße

105

Lortzingstra

113

16

instra

Friedrich-Bouche-Weg

cc
a-S
tra
ße

7

32
111

Gabelsberg
erst

8

35

15c

éstr
nn
Le

Gymnasium Johannstadt

7a

3

44

Stephanienplatz

15b

n-A

109

119

31

13

17

10

Holbe

37

1

15a

chö

107a

107

12

tstadt
II

33

15

t-S

105

15

14

59 - Al

2

11

ÖFW

31

31

5

e

103

13

46

23

29

Wa

alle

7

48

21

27

Wa

1

Lin
les

101

99

58

19

8

er

97

Blüher-Teich

Pa

6

7b

Hassestraße

121

6

3

17

25

Stü

L

Gre
t-P
alu

Förderzentrum "Dinglingerschule"

Berufsbildende Schulen in kommunaler Trägerschaft

5a

12

15

ße

II

5

13

gerstra

3

11

Dinglin

tstadt

ße

9

16

burg

50 - Al

Striese
ner St
ra

7

10

aß

95

8

e

Wa

rku

3

3a

1

5

Wa

He

Straße

3a

3

10

aß

ÖFW

Wa

2

5

Berufsbildende Schulen

7

117

Wa

5

3

1

Wa

41

1

62

II

20

sstr

Str

Straße

64

tstadt

22

ltsta
dt II

13

24

me
niu

Straßburger Platz

-A

19

Fiedlerstraße

Blasewitzer

66

ße

2

e

Trinitatisplatz

50 - Al

1

2a

dt II

64

ÖFW

4

traß

ltsta

66

instra

15d

ße

101. Oberschule "Johannes Gutenberg"

60

Holbe

Wa

tra

4

25

11

Blasewitzer

93

111

6

-A

27

43

9

e

3

20

51

62

Dürerstraß

1

18

Co

79

16

16

ÖW

rS

e

7

14

ße

5

2

nae

Dürerstraß

71

5

12

2

43

Gru

63

7

22

39

1

5

ße

73

2

instra

10

4
3

37

75
65

55

Wa

ca-S
luc

113. Grundschule "Canaletto"

4a

Neubertstraße

Hertelstraße

e
traß

57

12

4
35

77
67

3

14

5

32
30

4

12

nnss

69

1

16

33

Trinitatisplatz

Wa

B

49

Tatzberg

38

e

16

18

3

33

31

76

Neubertstraße

14

ße

erha

Gerokstraß

61

gerstra

raße

31

51

2

51

18

20

1

34

36

16

stra
old

iff
Pfe

32

3

20

22

1

37

18

Arn

47

45

e

Lingnerplatz

4a

3

1a

Dürerstraß

Dinglin

er St

6

Str
aße

5

28

24

18

Seidni
tz

2

Pirn
ais
che

Lingnerplatz

ers
lüh

1

Fiedlerstraße

2

t-P

80

Fetscherstraße

20

e
traß

Tatzberg

ße

49

raße

dt I

8

e

lmu

Gre

Neubertstraße

22

lstraße
Herte

4

16

10

ss
ann

41
25

Fiedlerstra

59

ner St

10

rS
traß

2

Bürge

38

36

24

ße

18

ifferh

6
4 1

1

26

28

Striese

12

29

9

22

35

39

38

26

6

18d

18b

Pfe

34

28a

2

20

Altsta
14

4

27

He

4

102. Grundschule "Johanna"

12

Terscheckstraße

e

53

3

4

Straße

2
25

nae

ee

26

40

40

34

32

28

stra
berg
Guten

18a

43

33

7c

6a

2

3

7b

6

30

4

ße
stra

14

Pf

Hopfgartenstraß

30

6

22

27 -

15

9

ÖW

8

42

44

6

67
65

ße

uerstra
otenha

121

11

ße

23

Gru

rall

sse
ga
en
ind

Neubertstraße

46

8

18c

69

ße

uerstra

Wa

28

8

Pillnitzer

16

3

Stra

9

4

ha
Pfoten

89

39

24

8

13

7a

itzer

9a

Kaitzbach

aße
Hertelstr

10

22

20

old
Arn

16

36

30

1

25

32

10

37

ÖFW

5

Seidn

6

17

8

35

10

15

traß
e

21

Holbe

33

7

3

Wa

6. Grundschule "Am Großen Garten"

ße

Pfotenhauerstra

79

77
75

13

26

Altsta
dt I

27

38

34

12

23

41

gne

2

Hopfgartenstraße

Elisenstraße

5

e

14

21

1

Dr.-Külz-Ring

Lin

18

42

e
traß

e
aß
Str

aß
Str

Dürerstraß
e

21

Georgplatz

1

81

27

19

aße

haue

straße

28

27 -

12

8

13

Kre
Rathausplatz uzstr

20

40

44

ens

7

er

16

19

aße

40

5

10
11

nae
rS

79a

11

18

17

31

7a

9

Gru

9

58

46

er
ass
Els

llee

20

15

7

5

Allgemeinbildende Schulen

9

rstraße

7b

Gerok

19

29

ÖFW

2

traß
e

17

1

13

5

3

uzs

15

27

9

Pirnaischer Platz

e

13

11

Pillnitzer
Str

7

6

r Straß

11

25

2a

Wilsdru
ffe

85

2

ring

aße
tstr
ulgu
Sch
22

Straße
Wa

3

e

8
1

Kre

10

Pillnitze
r

2

3

8

15

6

ass
6

5

ena

chs

Loth

8

20

1

ritzg
4

8

sse

9

2

6

11

1

La
nd
ha e
us ss
gastr
en aße
es
Fri

9

4

3c

Mo

10

aße

18

Rathenauplatz

traße

2

Akad
emies

Straße

13

Wilsdruf
fer Str

16

3

14

pische

4

Ram

3

31

7

Dürerstraße

12

10

29

3b

7

2

8

se

27

Straße

ße

elstra

Zieg

7
5

1

Ziegelstraße

Elsa

25

3

24

1d

Ziegelstraße

1

latz lzgas
Sa

21

26

I

-P
19

28

reu
15

ische

ße

aße

r Str

13

11

9

Güntzplatz

straße

Ziegel

30

ÖFW 35 - Altstadt I

-T
13

3a

aße
elstr
tsch

org

13

11

Ramp

6

e
raß

Elis

3

Sa

chs

32

Rie

Ge

12
9

Neumarkt

stra

dt I

enkirche

An der Frauenkirche

ta
Alts

2

Georg-Treu-Platz

An der Frau

ße

19

17

15

10

34

29 -

4

e

chel

Riets

ße

2

6

straß

u

nha

te
Pfo

3

Horteinrichtungen

87

tra

e

rdtstraß

73

63

15

13

5

aße
erstr

ers

83

71

59
57
55

11

Pfoten

7a

Bönischplatz

50
7

5

1

e
traß

ßba

Ro

stra

8

1

Töpfer

35 - Al
tstadt

Stein

10

ÖFW

7

st
huh

cke

r

nufe

sse

a
Terr

ÖFW

Brühlscher Garten

II

15

Sachsenplatz

12

tI

tad

Alts

2-

W1

Terrassenufer

60

aße

dsc

rü
rtb

cke
Carolabrü

Elbe
ÖR

Terrassenufer

2

W
ÖF

13

as

Terr

Elbe

dt
ltsta

-A

56

11

ufe
sen

Burckha

61

53

45

9

r

3
1

88b

41

17

ltsta
-A

ß
tra
ns

me

Blu

61

Bun

e
Alb

dt I

12

W
ÖR

aße

-Str

eyer

n-G

Floria

5

tz

pla
sen

ch
Sa

22

ri
Flo

7

e

Elb

aße

r-Str

eye
an-G

Fe
tsc
h

raße

Blumenst

13

5

1

-Str
aße

75b

e

24

Käth

t II

d
sta

Alt

e

ß
tra
ers

h
tsc

Fe

11
9
7

75

71

65

63

2

ustadt

5-

tr
nnss
erha

ke

itz-U

ollw

e-K

r

fer

ße

Blum

79

2

69

Pfeiff

II

aße
hstr
chu

dt

10

rüc
rtb

ße
vstra

5 - Ne

ltsta

26

26

15

ds
Bun

e
Alb

Archi

ÖW

A
5-

10

28

itz-U

ollw

e-K

-Be
ck

28

dt II

Käth

Thomas-Müntzer-Platz

81
4

rich

73

fer

dt II

dt II

ltsta

93

ra
enst

91
89
87
85
83
6

Hein

8

ta
Alts

ta
Alts

14

W5

ÖR

dt

sta

ÖW

Königsufer

12

11

0-

9-

13

eu
-N

fe
igsu

Kön

2

ÖRW

t II

d
sta

e

Wiga

ustadt

gasse

II
tadt

W1

Alt

5-

-Ufer

8

19b

W
ÖF

ÖW

e

12

ße

e-Ko
Käth

ÖF

Rosa-Luxemburg-Platz

ße
stra

ÖF

Köpckestra

5 - Ne

Terrassen

- Alts

llwitz

dt

-A
W8

rdstraß

Carolaplatz

1

he Terra
sse

5-

-Ufer

Käthe-Kollwitz
41

4

6

8

10

12

23

11
ÖW

ÖW

dt II

ta
Alts

Kindertagesstätten in freier Trägerschaft

Käthe-Kollwitz-Ufer

t

19

tad

dt

usta

e
aß

e

12b

us
Ne

Ne

9-

traß
itals

17

Kindertagesstätten in kommunaler Trägerschaft

11

W

ÖR

2

2

Hosp

W

11

e
traß
ciss
Gla

4

ard
Wig

usta

Ne

Kinderbetreuungseinrichtungen

42

18

14

2

23b

ÖW

11

4

10

4

6
21

ße
tra

-S

k
uc

9-

W
ÖR

1

33b

4

aße

4a

nstr
be
au
intr
We

12

17

e

4a

str
ing

Ca

6

er Straße

15

traß

6

s
Les

r

ufe

rus

6a

18

e
aß
lstr

17

-B
elm
ilh

7

5

elm

k-S
uc

ße
vstra
Archi

10

-B

h
Wil

19

10

9

e

Brühlsc

5 - Al

ÖW

r

ru
Ca

3

ße

tra

a
pit

8

2

Sarrasanistraße

10

Albertstraße

12

4

traß
e

tra
ß

ÖRW

II

tstadt

6a

8

W
ÖR

e
Elb

t

tad

sufe

5

23

21

Waldschlößchenbrücke

6b

ens
Löw

8

Hoyerswerda

Rähnitzg
ass

20
6c

10

20

9

7

eus

-N

12

6

13

22

8a
Wa

8

11

24

8b

10

12

straße

M

22

20

20b

-P
ch

Eri

ße

Gebietsgrenze ESF Plus 2021-2027
Gebiet "Dresden-Johannstadt"

12

rauben

26

22

eg

e
traß
ciss
Gla

9

2a

12
14

Weint

28

24

7

4

6

8

16

30

ße

nstra

tho

ch
elan

tra

17

8

rS

32

7b

ße

14

6

Ha
upts

Neustädter Markt

ne

25

21

7a

-S

to
on

19

6

eiß

34

26

14

str
a

s
Ho

16

e

5

ße
M

Un

12

24

aß

4

Gro

1

zw

reu

rK

tere

14

Arc

18

chs
tr

e

raß

ckst

II

ÖW 5 - Altstadt

ÖW 5 - Altstadt II

43

16

18

28

30

32
34

36

18

Holzhofgasse

1

26

8

inri

er Straße
Hoyerswerda

28

5

5a

3

hiv

20

He
2

7

30

ße

a
-Str

29

25

17a

rweg
Körne

t

17

15

ÖRW
8
Prießnit - Neust
ad
z

13

36

32

Ob

1

ch
l-S

e

22

10

4

15
13

28

12

rab
en

6

17

Tie

23

11

ße
stra

Tieck

5
3

2

Ob
erg

8

21

19

9

7

1
14

30

4

u
Pa

16

Str
aß

ße

we
uz
Kre

r
ere

rze

wa

3

18

er

g

20

6

Me
tz

tra

str
aß
e

8

22

ters

32

8

14

ße

24

Rit

34

10

tra

2

36

18
8a

chs

26

e

Albertstraße

e
ass

10

12

28

kirc
h

he

2

igs

30

ön

skir
c

38

nig

40

ikö

42

Dre

reik

44

er

22

g
nitz
25

46

An
d

24

Räh
27

12

3

de
rD

48

5a
5

34

8

27

23

traße
pitals
Hos

An

rge
n

20

7

Ge
o

Am Schwarzen Tor

10

e
traß
ciss
Gla

e

32

raß
igst

22

34

2

Kön

traße
pitals
Hos

4
11

9

4

2a

Legende

1

7a

11

38

36

6
13

4

en

4a

38

8

17

15

He
inri

9
2

20

22

24

7

29

10

14
1

40

10

e
raß
ritzst
Nie

25

23
21

3

äßch

6

40

Kön

19

5

2a

Wallg

42

12

31

29
27

eg

9

39

11

3

29

10

44

aße
igstr

14

ße

stra

en
resi
The

49

46

1

e

44

r Straß

29

27

72

25

enw
niss
Diako

Bautzne

21

Theresienstraße

e
Wolfsgass

19

15

12

13

2

11

37

1

9

43

13

3

19

21

11

5a
5c

9

5d

3a
3

29

33

31

47
45
43

29

25

23a
23

35

1

33
31

21

19

29
27

17

-Ge
yerStr
aß

31

11
9
7
5

25

23

21

13

19

1

111

17

3

13

Fiedlerstraße

3

103

1

35

115

9

7
5

e
43

Flo
rian

1

41

1

21
3

1

1a

7

Fiedlerstraße
4

e

Gluckstraße

hers
tr

2b

e
aß
4

tte
n

ße
tra
t-S

12

ard

erh

ße
tra
ers

24a

sch

28
30
32

ße

24

tra
ers
sch

26

28

ße
stra

32

ann

34
36

stra
ße

40

36

ann

rstraß

e

Tittm

42
44

Spe
ne

13
11

raße

enst

37

Mos

9
7

35
3

33
31

39
29

37

ße
25

Stra

35

raße

33

rset-

31

30

27

r-Be

Mülle

e

23

27

t-Alle

25

21

rech
olt-B

4

4a

4b

6a

6

Geisingst

3

4

4a
17
15
13
11

aße
sstr

21

8

8b

Bert

23

Lip
siu

9
7
5

Lö

24

ul-

Lö

38

Mos

46

nkel
Kre

3

5

An

ße
hers

l-G

14
16
18
20
22

Str
rdtrha
Ge

26
28

Pa
30

rP
latz

se

1

enst
raße
35

Mos

33
31
29

27
25
23

enst
raße

21

stra
ße

9
7

5

8

10

e
aß
-Str
-G
raff
ton

11

24

e
aß

Hu
tt

Wo
rm

31

15
13

ton
An

21

15

19
17
15
13
11
9

Pa
u

12
20

e
aß
str
en

lstraße

Krenke

29
27
25
23

Krenke
lstraße

21
19

e
aß
31

-Str

-G
ton

29

e
aß
27

raff
-G

26a

19a

17a

17

15a

ße

3

17

e
aß

15

er-

13

15
13

r-Be
rset-

48b

9

Mülle

48d

3

erg
rsb
aue

-M

1

dolf

ße

5

Str

3a

sstr
aße
siu

19

19
8a

Stra

48c

48a

48

tra
ers
ißig
Re

7
5
3

8
10
12a

7

Gluckstraße

62a

5
3

Fe
Fe

raff

2
29
27
25

23

21
17
15
13
11
9

Hu

6

Fe
tsc
69
67

ße
tra
hers
tsc

57
55
53
51
47
45
43
41

ße
rstr
a
tsc
he

39
37
35

33

adt II

Fe
tsc
hers
tra
ße

21

ße
stra
ann
hum
7
5
1

str

aß
e

rstraß
e
rstraß
63
59

straße
Lortzing

1

e
rstraß

Reißige
rstraße

33

ÖFW
52
ße
rstr
a
Re
ißig
e

15a

11
9

-Str

e
aß
Hä
hne
lstr

15

rtenstraß
e

13

Kreutze

straße

Lortzing

61

20

18

16

Reißige

aße

28

26

24

22

aestr

- Altst

1

49

8

6

Cranac
hstraße

Thom

2a

An

-A
55
ÖF
W

16a

37
35

65

e
straß
10

e
6

4

Winterga

Kreutze

1

traße
Cranachs

14

12
16

14

12

10

8

Pöppelm

e
rtenstraß

17
15

25

3

ebotari-S

Thom
aestr

nstraße

Silberm
an
2

2

16

erstra

18

20

22

ße

24

Permos

Stephan

ße
rlich-Stra
Georg-Ne

traße

aße

7
5

erstraße
10

12

14

e
h-Straße
Georg-Nerlic

Thom
ae

aße
hnerstr

Hans-Gr
undig-St
raß

33

Marsc

31

e
Marsc
hnerstr
aß

21
19

Maria-C

raße
Permose
rst
8

6

4

Güntzstr

straße
23

25

27

ße
Gün
tzstra

3

Zöllnerstr
aße

raße

25

Marsc

37

aße

3

Güntz

Permos

9
7

zistraße

Pestaloz

1

traße

Blochm
anns

19
17

1

Tittm

traße
Marsc
hners

Güntzstr

Pestaloz

hnerstr
aß

aße

zistraße

17
15
13

41

31
29

e
helstraß

Lili-Elbe-Straße

31
29

23

Güntzstr
aße

15

13

straße

23

lden

Mathi

21

13

annstraß

1

21
23

Hopfgartenstraße

5

3
9

19

Rietsc

Hans-Gr
undig-St

Bezugssystem:

Lage: ERTRS89_UTM33N

Datenquellen:

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden, Staatsbetrieb GeoSN

50a

50

9

1

52a

52

7
5

4b

4
70

58a 58

6

60a

60

llee
Wa

62

rch
era
Ka

llee
era

Palaisteich

113

aß
e

115

119

53

Qu

10

ee

76

dall

Co
me
niu
sstr

51

Sü

111

3

1

4
2

8

WA

109
a

1a

5

53

49

1

1

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich

109

49c

72

4

66

68

Wa

Wa

1

traße

7

l
Striesener Winke

8

ch

Wa

rtens

54a 54

1

llerBe

3

3

rse

t-S
tra
ße

e
rste
nall
e

Mü

1

7a

1

Bertolt-Brecht-Platz

ee

45

Neuer Teich

2

ba

llee

19

56a 56

19
15

39

5

1

13

3b

29

29a

27

27a

7

19

35

33

31

17

15

13

27
25
23

21
19
17
15

25

19
29

29
27

15

ai-P
latz

Jorg
e-G
Ha
upts
tra
ße

25

13

37

62
64

Fü

56
58
60

2

107

3

upta

74

e

11

2

1

54
54a
54b

b

121

78

13

19

5

7

5

52b

16
18a
18b

105

6a

WA

He
rku
les
all

7

Ha

Wa

Geisingstraße

105

aß
e

2

tstr
aß

5

5

19

dt II

1

7

1:10.000 im Original

41

6

2a

15

2

niu
sstr

2a

Ha
up

1a

52a

Karl-Roth-Straße
103

Co
me

4

11

1b

25

17

15

28

Sc

19

18
101

4

Wa

17

7

4a

26a

9

41

27

50b

1b

1a

5

Stand:
Maßstab:

52
11

3a

6

3

27

KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH
26.04.2023

26

ße

4

48a

50

49

9

3

39b

47

4

5

99

6a

17

I

15

36b

48

50a

6

Ha
upta

45

4

3

Gerichts

1

5

5

tra

12a

8

43

6

a ss
e

34b
36a

40
42
44
46

Lip

10a
12

34
34a
36
38

12

14a

5

41
Lipsiusweg

8

itzg

tstadt

9

e

6

Ru

Bearbeitung:

12
5a

95

10

35

28 - Al
ÖFW

13

7

ienstraß

tsc

10

14

14

33a

33b

12

Rä
hn

9

15

traße

1

8

1a

20

31

2

93

33

31a

16

5

26

17

9

18

20

aße

18

15

7

Fe

12

29

19

ers
tr

20

erg

ße

Abteilung Stadterneuerung

17

He
ubn

Amt für Stadtplanung und Mobilität

22

21

5

1

8

10

ee

e

24

nall

ESF Plus 2021-2027

22

rste

traß

14

1
2

2a
2b

10

6

14

rS

14a

13

1

straße

17

3

12

7

16

25

lde

30

rab
en

11

11

7

N

34

om
ond

9a

straß

5

Abenteuerspielplatz Johannstadt, DKSB

12b

33

9

3

5

28

5

e

Blochm
anns

Jugendhaus Eule, DKSB

ße

32

Ob
erg

1

4
Stra

Herausgeber:

46

19

1

Zirkus

5

Kindertreff JoJo, DKSB

Vorhandene Kultur- und Freizeiteinrichtungen

40

11

e

lden
straße

3

27

15

4

Fü

30

14

6

3

e

30a

30b
30c
30d

1

16

5
2

4

upts
tra
ße

7

ltsta

7

14
16
16a

9

17

Steinstraß

aße

11

28b
1

22

32
18

23

Carolabrücke

24
26
28a

24

4

20

31

2a

22

26a

2

22

5

3

18a
2

6

24

3

7

26

16a
24a

Ha

3

14

18b

28

44
2

1a

20

20a

13

18

20

St. Petersburger Straße

Arnoldstra

4
6

traße

19

16

8

3

Jugendzentrum Trinitatiskirche

48

4

7

1

19

2

12
14a

18
3

18b

22
22b
24

Mathi

2

26

28
30

Gerichts
str

39

12
12a
14
14a

Hasenb

3

18

5

16

20
20b

8
10
16

3

18c
34

10

8a

10
10a

50a

32

8

Winterga

2
4

24
28
30

6
11

10
12

14

4
6

8

7

5b

6

3

4

1-

6

5

50

8

2

3

48

4

32c

2
4
6
6a

18

2

Alts
tad
t II

18
20
22

24
26

28
2
4

1

46

10

12
14

2

56
58

60

64

32

32b

16

4

6
8

1

Johannstädter Kulturtreff - Soziokulturelles Zentrum

66

2

2

2a

2b

4

4a

6

6a
8
10
12

14

6

ÖW
5

44

52
54

44

12

2b

28
30

32
34

14
40d

ße

2

38d

40c

8
10

12

2a

18
20

22

26

2b

40b

nés
tra

98

16

6

8

Len

104

36d

38c

106
108

36c

2

e

24c

94
96

36b

38b
40a

6

aß
e

1

30a

88a

90

92

12

4

aß

24b

36a
38a

32
34

2

4
4a

éstr

24a

30

86
88

10

16
18
20
22
24
26
28

Len
n

26
28

80
82

82a
84

43

41

39

24

14
30

13
11
9

erstra
ße

20c

78

2

9

Blüh

20b
22

74
76

34

4
6
8

10
12

7
5

3

4

32

70

72

60

straße

18b
20a

58
68

28
30
32

Blüh
er

18a

20d
20c

22
24

26

28

18
20
22
24
26

34

8
2

4
6

8

aße

30

20

52

54
56

2

nés
tr

20a

ße

22

13

24

Len

Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden e. V.

22

18

10

20

rstr

20b

nsfe

26

12

7
20

14
16

48
50

16

19

4

Zirkuss
tra

12
16

38

40
44
46

22a

Blü
he

10a

24
26

32
34

36

42
12

2

6
22

1

6

8

10

14

12b

30

dt I

12a

28

e

Dresdner Bildungsberatung

14
16
18

50

18

17

16

4

12

18

Blü

12

4

12
22

e

4a
6

10
20

Alts
ta

2

2
2a
4

8

8
18

ÖF
W3
9-

86

6
16

13

88

102b

14

12

96

98

100

102a

26

traß

102

104
116

118

120

28
30

32

e

6

16

20

22

24

26

hers

10
12

28

30

32

14

Shukura, AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH (mobil)

Dresden-Johannstadt

tt-Stra

25

aß

5

14

34a

34

1

34b

36

aß

38

Str

40

2

42

2

rge
r

36a

44

6

8

10

11
3

Pe
ters
bu

4
6

46

4

St.

2a

2

4

6
8

2
8

48

4

latz

36b

50

24

nerp

36d

40

2

36c

36e

2

4

6

8

10

1

chir

52

36f

30

32
34
36
38

12

3

7

Tzs

36g

12

14

e

36h

16

5

36i

36j

6a

-Stri

40

he
rstr

Frauen- und Mädchengesundheitszentrums MEDEA e. V.

Untersuchungsgebiet:
Marie

21

estr
aße

32

Blü

60

8

16

18
20

22

24
26
28

18

gass

2

68

44

42

Laub

34

Ma

11

6

3

dt

4

8
10

4

4

orfs
tr

58

15

zen
d

62

16

22

Zin

70

ergs
traß
e

Stra
ße

36

15

7

II

72

2

17

3

12

78

6

16

18

18

4

6

8

10

12

14

19
3b

Kinder-, Jugend- und Familienberatung, DKSB

Landeshauptstadt Dresden

ie-S
tritt-

19

5

-A
ltsta

3

61

Bor
sb

Mar

17

2b

13

e

91

31

e

49

Haus des Kindes, Landeshauptstadt Dresden

33

29c

2

ße

11

traß

87

Lipsiusweg

h

ÖW

2

ße

41

3a

28

21

Sch

30

22
6

rsbu

5

23

20

2

Pete

3

4

aße

7

St.

9

1

rge

6

9

8

11
1a

1

26
24

12

10

2

27
25

14

7

37

2

16
34

7

7

4

ieß

18

6

7

20

8

r Str
aße

22

32
36

36

9

23

10

24

5a

17

12

26

30

21

3

14

28

23

3c

16

4

40

6a

40

19

3

4
11
12

6

18

5

3b

5
26

11

42

6

6

10

gstr
aße

28

Rin

30

9

32

1

9
34

7

2

7

36

34

Jugendhilfe "CoDI- Cooperation für Dich!"/"StreetworkCity" (mobil)

2

15

estra

2a

lde
rS

83

en

1

37

5

46

Gewand
hausstr
aße

48

Wiesentors

8

48a

7

Internationale Gärten Dresden e. V.

50

se

12

50a

rwie

Gemeinschaftsgarten Johannstadt, UFER-Projekte Dresden e. V.

31b

29b

aße

17

rstraße

10

11

59

dnst
ra

4

Laub

9

nsfe

3

Heubne

12

Marwa Elsherbiny Kultur- und Bildungszentrum Dresden e. V.

52

3a

Alfred-Schrapel-Straße

39

11

38

64

8

19

aß
e

40

gstr

42

uss
traß
e

44

dha

46

wan

48
60

Ge

66

1

68

2

Rin

19

7

Münzgasse

20

5

21

2

5
3
1
5

3

4

13

11
9

7
1
3

70

17a
17
15

21

21

18

4
19

1

5

4

6
1

7

20

8

Bürge

5

3

1

22

10

20

usta
dt

72

25

24

22

12

20b
1a

1
23

25
23

14

18b

6

10

7

5

3

1

Ne

74

2

2

6a

ädte
r Mar
kt

76

16

3

78

4

2

2

18

4
70

80

2

26

4
82

4

27

6

2

6

6

28

80

8

10a

8

20

1

10

10

16

22

90
-

12

18

24

Neu
st

84

20

26

ÖF
W

86

22

3
1

cke

88

14

8

sbrü

90

18

5

ustu

92

10

Aug

94

10b

12

14

hgasse

96

16

Kleine Kirc

98

18

20
2

12a

Gasse

29

4

6

8

10

12

Weiße

104

84

45

6

10

86

43

2

106

88

41

8

Kapelle Mariä-Heimsuchung

21a

35

39b

10

9

21

29b

33

39a

e

Gemeindehaus Fiedlerstraße

31

39

12

8

29c

37

tra
ß

Jugendzentrum Jugendkirche Dresden

90
13

29

24

7

17

27

28

ERZÄHLRAUM e. V.

25

Hay

6

9

Ma

1

6

6

39

8

10

8

Bundschuhtreff, JohannStadthalle e. V.

21

14

30
100

3

zs

32

102

1

57

35

39

latz

7

9

t.

5

37

ép

eus

JohannStadthalle e. V.

and
gra
ben

53

31

29

ergs
tr

35

Tierga

den
-N

Am
L
51

13

85

rab

llee

ac

res

1

47

Borsb

8

2

8
81

Wa

itz

-D

37

4

14

flutg

77

79

Wa

Ka

Gre
nze

straße

55

7

5

3

1

16

ach

75

25a

itzb

Sch
öna

35

34

6

18

2

25

Ka

nlin
ie

33

36

Haydn

7

traße

10

traße

4

23a

5b

rger

6

e

llee

5

ebu

12

hers

3

Wa

nn

Straße

31

38

32

41

9

aß

23

ela

Ha
upta

Wa

Le

Mers

39

27b

11

e

aß
str

llert

Augsburger

31

40

34b

32

Tisc

8

Stresemannplatz

73

sstr

21a

Stü
b

Kaitzbach

llee

Ge

Bah

4

1

11b

12

71

me
niu

19a

Park-Kaizbach

Vereinshaus "Aktives Leben", JohannStadthalle e. V.

163

8

Co

19

Südalle

5

e

ca-S
traße

33

34a

161

10

17

17a

Parkeisenbahn

aluc

Holbe
instra
ße

3b

14

10

13

ße

2
63

17b

Wa

Gret-P

15

aß
e

27

2

4

e

Stra
ß

157

6

e

aß
Str
er-

oy

re-H
ner

155

25b

12

raße

10b

10a

traß

Do

Wie

29

19

34

eim-S

11

Reinickst

10

Parks

ße

tra

ße

153

3

20

9

12

10b

2

es

rks
tra

151

25

11

uv

Str

ße

149

19b

14

12

2

e

21

11

Pa

tra

147

5

Böh

15

89

alu
cc
a-S

Str

145

39b

dnst
raße

26

Han
s-

22

13

7

14

10

19

1

eg

Parkeisenbahn

25

17

36

28

11

1

tstr
a

29

e
aß

3

25

se
r

143

24

ße

5

lts
tad
t IIße
stra
enze

69

itzb

éstr
nn
Le

3

9

13

15

40

141

30

stra

7

-A

65

Ka

t-P

Galerie MITTE

1b

5

2

42

instra
ße

29a

Gre

rm

49

9

42

H

e

Wo

37

19

16

12

9

W

chéW

Park-Kaitzbach

aß

-Str

cca

alu

2

Soziale Einrichtungen

23

herstra
ße

35

Hay

11

ÖF

Friedrich-Bouche-Weg

2

t-P

Lösc

139

3

35

67

Wa

ße

137

11

2a

Gre

Holbe

33

26

erg

22

e

16

18

14

erwies

17

he

Blü

21

44

27

11

Comeniusplatz

Frie
drichBou

15a

tra

19

aße

135

Hähnelweg

upta
llee

urg
s

17

133

12

21

2

37

erstr

131

28

aß

18

16

2

Bürg

15

llee

erg

se
rS
tra
ße

21

Wa
llo

Blüher-Teich

4a

4

52

46

kstr

4

30
15b

elsb

25

20

18

6

11

15a

Wo
rm

35

23b

8

e
lle
era

13

13

13b

8

54

48

5

20

10

11b

13a

10

60

58
56

50
23

24

inic

Friedrich-Bouche-Weg

e

Straße
Augsburger

70

2

4

22

12

2

gn
Lin

11a

n-A

15

Gab

38

5

Re

4

11

e

23

5
9a

9b

Wa

aß
rstr

62

4

38b

rsb

29

15c

6

72

64

6

40

21

22

14

6

ee
rall

9
7i

llee

rstraß

16

8

e
gn

4

7h

bela

129

7

Bo

31

37

Wa

13a

127

23

Wa

15

159

3

27

13a

rtb

13

125

ße

straße

1

1

21

35

Wa

11a

11

42

Hay
dn

13

Wa

29

erge

44

Holbe
instra

18

33

ße

11

9
27a

elsb

24

20

10b

e

ße

39a

Fetscherplatz

26

22

10a

aß

tra

27

49

6

12

aße
19

6

sstr

rS

25

Gab

19

34

47

7

15

tstr

17

8

me
niu

7

Ha

Deutsches Hygienemuseum

9

23b

17

1b

14

Co

5b

se

23

36

45

1

24

13

Wa
llo

tra

3

20

43a

Wa

4

25

Fetscherstraße

30

2

43

26

11

8b

31

rm

123

3

28

9

10

27

5a

Wo

e

5

7

rS

1

1a

30

20

7

25

29

7a

1

23

74

ße

straße

15d

6a

Fetscherstraße

105

Neubertstraße

Lortzingstra

32
19

32

22

5

str
aß
e

rge

5

117

1

straße

be

119

Dürerstraße

Gabelsberg
erstraß

8

2

Nicolai

ten

5

115

16
17

10
115

41a

16

tz

113

18
15

113

41

18

Be
rth
elt

Wa

Pla

111

7

12

6

3

3

Wit

121

ße

39

1

3

Wa

109

117

14

instra

4

Hay
dn

Wa

se

107a

107

35a

3

1

14

16

33

4a

Hertelstraße

62

II

8

Stephanienplatz

Canalettostraße

4

nit

34

36

31

4

12

64

Holbe

37

15

chö

105

7a

5a

44

35

31

Stü

t-S

103

7b

7

119

31

31

5

e

tstadt

33

29

Wa

alle

Bibliothek der Hochschule für Bildende Künste

Beratungs-/Unterstützungsangebote für Kinder, Jugendliche
und Familien

Hassestraße

121

27

13

101

99

58

23

59 - Al

10

21

3

3a

46

5

II

ÖFW

Straße

3a

3

48

3

tstadt

6

les

66

1

50 - Al

12

19

ße

7c

He
rku

66

62

3

17

25

7b

Lingnerplatz

Trinitatisplatz

1

64

1

15

gerstra

4

97

13

5

13

Wa

Wa

95

1

11

16

er

93

e

Wa

r Stra
ße

9

20

burg

ÖFW

Striese
ne

7

Dinglin

Straße

1

2

60

ße

8

aß

5

instra

7

II

10

Str
Wa

Dürerstraß

5

50 - Al
tstadt

22

t II

2

Holbe

5

1

41

Blasewitzer

11

Blasewitzer

89

1

9

3

71

e
79

3

ÖFW

12

tad

Fiedlerstraße

25

9

24

Straßburger Platz

63

Dürerstraß

16

e

73

55

16

18

10

aß

3

76

Neubertstraße

14

ße
stra

e
traß

28

20

Alts
tad
t II

75

2

1-

Alts

sstr

19

43

13

111

2a

ck

37

16

old
Arn

nnss

38

34
30

6

4

ÖW
5

51
-

niu

traß
e

1

18

38

18

16

a
ifferh
Pfe

36
32

11

12

6

me

rS

77

65

2

Str
aße

Elisenstraße

20

Co

43

nae

Trinitatisplatz

69

11
2

Rä

35

39

20

18

10

aße
sstr

46

e

18

ße

39

Gru

2 8
7

e

67

32

2

che

7

Gerokstraß

61

37

2

ais

Fiedlerstra
1a

7

16

4
35

Gemeinsame Bibliothek der BA Sachsen und der Ev. Hochschule

80

Fetscherstraße

22

lstraße
Herte

Neubertstraße

24

18d

18b

ann
ifferh
Pfe

Tatzberg

45

30

ße

14

33

Lin

22

40

36

26

4

18a

ße

12

49

Fiedlerstraße
ße

5

12

raße

31

e
lle
era
gn
Lin

20

41
38

28

6

stra

14

47

1

57

22

6

traß
e

2

3

gerstra

Seidni
tzer St

8

rS

9

Pirn

26

42
40

34

32

30

18c

old

16

Tatzberg

Wa

s
ga
en

aße

4

straße
berg
Guten

22

20

Arn

18

41
25

e

59

Lingnerplatz

d
Lin

42

44

6

26

20

Terscheckstraße

9

51

10

1
29

lmu

4

ße

uerstra

ße

49

12

Dinglin

10

nae

He

6

Neubertstraße

46

8

9

28

58

e

3

43

59
57
55

ha
Pfoten

Wa

25

26

14

12

27

ÖW

8

haue

Hopfgartenstraß

3

9

2

Hertelstr

10

10

8

60

22

67
65

63
61

53

33

2

raße

2
25

9a

Kaitzbach

ße

79

13

ner St

dt I

14

4

15

9

3

Wa

81

Pfotenhauerstra

rstraße

77
75

Pfoten

73
71

uerstra

ha
Pfoten

straße

28

Striese

11

Stra
ße

23

Gru

rall
ee

1

79a

11

38

34

28

16

Altsta

18

27 -

20

6

3

22

18

13

7a

itzer

16

ÖFW

5

Seidn

41

Georgplatz

42

5

4

Straße

24

20

8

17

Dr.-Külz-Ring

gne

traß

e
aß
Str

28a

2

22

I

7

8

10

15

aße

27

e

4

39

Städtische Bibliothek Johannstadt

83

69

45

Hopfgartenstraße

Dürerstraß

6

37

1

21

Lin

e
traß

uers

nha

te
Pfo

8

35

24

Altsta
dt

21

e

instra

19

aße

40

7

10

33

10

2

13

Kre
Rathausplatz uzstr

e
rdtstraß

2

Gerok

26

27 -

12

4

11

Str

Burckha

1

88b

15

53

28

2

7a

9

Gru
nae
r

44

er
ass
Els

ße

12
31

Pillnitzer

7

5

Dürerstraß

Holbe

29

ÖFW

e
traß

19

14

23

5

3

uzs
traß
e

17

16

21

27

Pirnaischer Platz

e

5

tra

18

10

19

25

7

r Straß

85

27

3

17

5

6

Wilsdru
ffe

e

5

1

15

2a

8
1

Kre

15

13

Straße

2

3

13

11

Pillnitzer

40

e
6

aße

rS
sse

S
er

aße
tstr
ulgu
Sch
20

20

e

Wa

3

ass
8

fer Str

rstr
aß
e

raße

13

3

traß

75b

13

7b

7a

9

3

22

18

15

6

ritzg
4

24

r Straß

1

1

Mo

10

8

Pillnitze

11

7

6

Straße

13

La
nd
ha e
us ss
gastr
en aße
es
Fri

11

4

3c

26

Rathenauplatz

traße

2

pische

4

Ram

3b

emies

9

Dürerstraße

16

Akad

3

31

3a

3

7

14

10

29

Straße

6

7

Ziegelstraße

2

8

se

27

ße

3

12

latz lzgas
Sa

21

28

1

-P
19

5

3

ring

30

reu
Ramp
ische
15

ens
Elis

3

Loth

8

32

aße
elstr
tsch
Rie

1d

Ziegelstraße

Elsa

9

1

I

ÖFW 35 - Altstadt I

I

-T
13

Blumenst

9
7

5

11

9
7

25

elstra

Zieg

7
5

tadt

org

13

Neumarkt

11

Alts

Ge

12
9

ße

stra

chel

Riets

29 -

2

An der Frauenkirche

II

Bönischplatz

50

3
17

13

11

Güntzplatz

raße

st
Ziegel

1

Kulturelle (Bildungs)Einrichtungen, Ausstellungen/Galerien

tsc
he

19

e

10

34

ÖFW

4

enkirche

dt

15

1

ss

a
Terr

ße

2

6

An der Frau

2

Wilsdruf

tstadt

5

ltsta

11

15

alle

A

ch
ßba
Ro

stra

8

e

35 - Al

W

ÖF

13

Sachsenplatz
ße

stra

fer
enu

12

tI

d
ltsta

Stein

10

ÖFW

24

1

enu

sen

cke

Brühlscher Garten

-Ge

rian

A
6-

he
tsc

Fe

11

79

2

41

17

ch
Sa

Carolabrü

Elbe

Terrassenufer

aße

Str
yer-

ße
stra

cke

enp

fer

ße

tra

ns

me

Blu

63

-S

huh
dsc

rü
rtb

chs
Sa

tI
tad

6

e

aß

rstr

Fe

75

71

65

eyer

n-G
Floria

5

latz

Alts

Thomas-Müntzer-Platz

61

B un

e
Alb

12

aß
sstr
hann

Flo

7

e
Elb

81

4

69

er
Pfeiff

5-

fer

itz-U

ollw

Käth

II

Blu

85
83

e
traß

2

tadt

Neus

2-

1

5

t II

e
traß
uhs

dt

sta
Alt

15

10

d
sta

Alt

e-K

fer

W1
ÖR

Georg-Treu-Platz

Käth

h
dsc

cke

ÖW

5-

fer

itz-U
ollw

e-K

dt II

ltsta

8-A

st
men

6

Hein
rich
-Be
ck-S

73

Bun

t

tad

s
Neu

brü
ert

ße
vstra

ÖR

Alb

Archi

W5

ass

se

26

14

ÖFW

Terr

Terrassenufer

28

t II
stad

13

ustadt

Elbe

II

dt

sta

Alt

5-

- Alt

ÖW

dt II

Rosa-Luxemburg-Platz

ße

93

raße

91

89
87

8

19b

ta
Alts

stra

ard

-Ufer

itz
Kollw

Käth

W9
ÖF

Wig

Ne

igsu

Kön

2

12

11

W

ÖR

W
ÖR

straß

tad

Alts

5-

e-

t

ÖW

Töpfer

t II

II
tadt
Alts

ÖW

e

5ÖRW

2

-Ufer
Käthe-Kollwitz

11 -

17

ÖW

dt

0W1
ÖF

9-

2

17

rdstraß
Wiga

Carolaplatz

ße

Königsufer

sse

Käthe-Kollwitz-Ufer

dt

asse

ta
eus
-N

Ne

e
aß

15

12b

11

9-

traße

12

Köpckestra

5 - Ne

Terrassen
gas

23b

r
d
usta

33b

ÖW

W

ÖR

2

e
traß
ciss
Gla

11

he Terra

5 - Al

ÖW

4

usta

11

4

Rähnitzg

20
2

4a

ße
stra

nstr
be
au
intr
We

10

13

22

e
traß

6

4a

12

4

ße
tra
e
traß
itals
Hosp

7

5

4

10

e

9

Ca

1

21

vs
Archi

Wil

8

e

tr

k-S

uc

-B
lm
he

k-S

uc

6

10

e

-B

lm

he

Wil

ß
tra
als

8

2

traß

Sarrasanistraße

10

4

upts

1

Brühlsc

II
tstadt

6a

g
sin
Les

Ca

6

er Straße

it
sp
Ho
23

21

19

17

e
aß

ufe

rus

5

17

Albertstraße

12

6

Ha

tra
ß

ÖRW

1

e

Elb

t

tad

tra

3

Waldschlößchenbrücke

6b

ens
Löw

8

ufe
rus

6a

7

Bibliotheken

6c

8

W
ÖR

r

18

ße

Gebietsgrenze ESF Plus 2021-2027
Gebiet "Dresden-Johannstadt"

8a

10

Hoyerswerda

9

eus

N
2-

6

11

24

8b

10

Wa

8

to-S

on

II

ÖW 5 - Altstadt

ÖW 5 - Altstadt II

12

12

straße

20

20

9

2a

12
14

uben

22

22

eg
20b

U

re
nte

e
traß
ciss
Gla

7

4

6

8

16

ra
Weint

26

24

-P

ch
Eri
19

Neustädter Markt

rS

28

7b

14

aß
e

6

eiß
ne

30

7a

24

hiv
str

14

5

ße
M

zw

reu

rK

3

Arc

16

e

4

Gro

32

26

5

ße

ße

nstra

tho

lanch

7

5a

18

aß

ße
stra
Tieck

5
3
1

Körne

43

16

18

28

30

32
34

36

18

Holzhofgasse

1

26

20

8

inri
chs
tr

25

Me

21

28

2

15
13
11

28

h
Sc

ul-

Pa

rze

wa

3

ße

a
-Str

1

22

10

4

He

7

30

reu

rK
ere
Ob

1

8

30

12

rab
en

6

19

17

e

raß

ckst

Tie

23

9

2

Ob
erg

8

34

32

eg
zw

tra

ße

er Straße
Hoyerswerda

34

tra

ße

12

32

4

str
a

14

ters

rS

14

Rit

tze

16

Me

18

2

20

Albertstraße

e

34

6

en

27

21

23

traße
pitals
Hos

22

kirc
h

8

14

ße

24

38

18

10

tra

26

he

36

e

8a

14

chs

28

kirc

40

22

gass

10

12

30

42

igs

2

20

32

ön

44

reik

igs

46

rD
reik
ön

48

rD

12

24

nitz
Räh
27
25

de

de

22

34

2

An

e
traß
ciss
Gla

4

An

5a
5
3

1

2a

org

Am Schwarzen Tor

10

8

4

Ge

29

25

17a

rweg

t

17

15

ÖRW
8
Prießnit - Neust
ad
z

11

36

36

6

Kön

Legende

1

7a

9
2

20

22

24

7

10

14
1

38

4a

traße
pitals
Hos

e
raß

raß
igst

11

9

7

3

11

3

41

39

weg

35

44

33

29

38

8

e

13
4

chen

6

19

17

15
3

äß
Wallg

inri

7

1

47

31

40

10

ritzst
Nie

27

25

23
21

5

2a

He

49

46

29

40

Kö

29

42

tra
nigs

31

12

The

2

48

27b

72

51

e

10

44

ße

14

e
raß
enst
resi

55

53

27

r Straß

29

27

en
niss

25

Diako

21

Theresienstraße

e
Wolfsgass

19

15

12

13

2

11

25

Bautzne

9

123

Verarbeitung und Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke gestattet.

37

1

9

43

13

3

19

21

19

11

5a
5c
5d

33

31

47

115

45
43

29

25

23a
21

33
31

23

35

1

29
27

29

19

-Ge
yerStr
aß

31

23

21

19

13

111

3

1

Fiedlerstraße

3

103

11
9
7

27

9

7
5

e
43

Flo
rian

41

1

41

1

21
3

1

1a

1b

1

7

e

Fiedlerstraße
4

e

Gluckstraße

2b

e
aß
4

tte
n
Hu

6

Fe
tsc

12

18
20
22
20

tra

28
30
32

ße

24

tra
sch

26

Lö

28

ße
stra

32

ann

34
36

38
40

36

ann

44

rstraß

e

Tittm

42
46

Spe
ne

nkel
Kre

13
11
7

37

Mos

9

raße

enst

3

5

35
3

33
31

39
29

37

ße
25

Stra

35
33

raße

rset-

31

30

27

r-Be

Mülle

e

23

27

t-Alle

25

21

rech
olt-B

4

4a

4b

6

Geisingst

3

4

4a
17
15
11

aße
sstr

21

8

8b

Bert

23

Lip
siu

9
7
5

17

e
aß

15

er-

13

15

ße

13

Mülle

48d

48b

3

erg
rsb
aue

-M
dolf
Ru

Stra

5

Str

3a

1

19

19
8a

3

sstr
aße

7

48c

5

48a

48

siu

1a

ers

24a
24

ul-

ers
27
25
23

enst
raße

21

stra
ße

9
7

5

8

10

e
ße
hers

Lö

Str
rdtrha
Ge

26
28

Pa
30

rP
latz

se

1

enst
raße
35

Mos

33
31
29

15
13

21

19a

17a

17

15a

aß
-Str
-G
raff
11

ton
An

stra
ße

26a

Mos

27

raff
-G
ton
An

23

19
17
11
9

sch

e
aß

Hu
tt

19

e
aß
31

-Str
raff

-G
ton
An

e
aß

27
25

Fe
tsc
hers
tra
ße

15

ers
ißig
Re

7
5
3

Wo
rm

31

Krenke
lstraße

21

Fe

35

33
1

2
29

rstr
a
Re
ißig
e

21

ße
tra

15
13
11
9

ße

e
aß
str
en

lstraße

Krenke

29
27
25
23

45
43
41

ße
rstr
a
tsc
he

39
37

adt II

29

ann
hum
Sc

ard

erh

3

Fe
47

Reißige
rstraße

33

- Altst
ÖFW
52
ße

21

ße
stra

-Str

e
7

l-G

14

Pa
u

12

16

62a

5

10
12a

7

Gluckstraße

69
67
63

61
59

ße
tra
tsc

57
55

Reißige

aße
aestr
Thom

53

e
rstraß

Cranac
hstraße

20

18

16

hers

1

4
22

24

51

8

6
26

28

Pöppelm

49

10
6

aß
15a

11
9

ße
tra
t-S

8

e
Kreutze

str

aß
e

rstraß
Kreutze

hers
tr

Lortzing

25

Lortzing

traße
Cranachs

14

12
10

8

4

Winterga

1

Hä
hne
lstr

15

rtenstraß
e

13

24

straß
Thom
ae

2
16

14

12

e

18

16

erstra
Permos

annstraß

22

20

rtenstraß

17
15

dt II

ltsta

-A
55

straße

6

4

2
24

e

rlich-Stra
Georg-Ne

Stephan

ße

15

16a

37

straße

rstraß

ebotari-S

Thom
aestr

3
1

Silberm
an

traße

aße

7
5

erstraße
8

10

12

14

Permos

e
Hans-Gr
undig-St
raß
h-Straße
Georg-Nerlic

31

e
Marsc
hnerstr
aß

21
19

1

Maria-C

raße
Permose
rst

aße
hnerstr
Marsc

33

straße
Güntz
23

25

27

ße
Gün
tzstra

3

17

3

Zöllnerstr
aße

Marsc

37

aße
Güntzstr

1

traße

15
13
11
7

traße

5

Blochm
anns

35

raße
25

Pestaloz

3
17

Blochm
anns

19

15

1

Tittm

traße
Marsc
hners

41

Güntzstr

Pestaloz

hnerstr
aß

aße

zistraße

17
15
13
9

zistraße

7

Mathi

21

ÖFW
5

Lili-Elbe-Straße

31
29

23

Güntzstr
aße
31
29

e
helstraß
Rietsc

straße

lden

23

nstraße

1

15

13

1

I
tstadt

Hopfgartenstraße

5

3
9

19
21
23

straße
5

Gerichts

Bezugssystem:

Lage: ERTRS89_UTM33N

Datenquellen:

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden, Staatsbetrieb GeoSN

50a

50

9

52a

52

7

54a 54

1

5

llerBe

3

3

rse

t-S
tra
ße

e
rste
nall
e

Mü

1

56a 56

3

Hans-Gr
undig-St

4b

58a 58

6

60a

60

llee
rch
era

llee

Ka

76

10

era

aß
e

115

119

53

Qu

Wa

113

51

Palaisteich

Co
me
niu
sstr

1

4
2

8

1a

5

53

49

ee

3

dall

1

1

Sü

111

72

4

66

4
70

109
a

62

19
15
13
11
9

39

5

1

13

3a

29

29a

27

9

35

33

31

5

19

15

13

27
25
23

21
19
17
15

27a

19
29

29

25

Jorg
e-G
35
33

28 - Al

19

ÖF
W

2a

r-Be
rset-

1:10.000 im Original

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich

109

49c

74

31

9

lden
straße

2

9

Maßstab:

45

68

2

Wa

121

78

27

7

5

17

7

l
Striesener Winke

Bertolt-Brecht-Platz

8

ch

19

26

25

1

3

Neuer Teich

ee

2

13

9

7

3

65

7a

1

2a

Ha
upts
tra
ße

5

aße
e

13

ße

17

15

6a

107

4

e

3b

13

25

b

4a

tstr
aß

3c

3

17

105

6

26a

13

62
64

Fü

56
58
60

2

105

aß
e

6a

ba

llee

Geisingstraße

6

upta

15

41

4

niu
sstr

6a

21

1

1

54
54a
54b

103

Co
me

4

Ha
up

5

7

5

52b

16
18b

Karl-Roth-Straße

11

He
rku
les
all

7

Ha

17

7

6

17

Blü

52a

3

dt

26.04.2023

18a

11

3a

8

ße

28

13

52
9

3
101

2

5

99

10

a ss
e

1a

49

12

15

1

27

50b

1b

1a

47

39b

-A
ltsta

Stand:

4

h

45

16

3

37

18

6
5

43

Lipsiusweg

18

itzg

3

35

5

48a

50
50a

8

5a

95

20

13

11

5

3

tra

12a

36b

48

Lip

12

12

14a

12

e
33b

22

Rä
hn

15

ai-P
latz

9a

Zirkus

11

7

19

14

5

26

e

tsc

10a

14a

5

straß

Mathi

ienstraß

9

14

14

93

33

KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH

30

3

ße

31

2

91

31

Bearbeitung:
34

11

e

Fe

10

20

aße

12b

19

1

1

20

34b
36a

38
40
42
44
46

ee

18

34
34a
36

nall

12

29

19

ers
tr

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilung Stadterneuerung

24

rste

e

22

He
ubn

4

Fü

traß

27

rS

17

28

23

1

1

6

aß
e

Herausgeber:

25

lde

24

15

22

13

32

rab
en

17

Steinstraß

Alts
tad
t II

17

8

nés
tr

8

14

46

1
2

2a
2b

10

6

16

nsfe

26

Len

Vorhandene Angebote zur Integration wirtschaftlich und
sozial Benachteiligter

40

12

7

10

Ma

11

6

12

ße

25

32

e

estr
aße

34

aß

tt-Stra

21

30

14

6

aß

e

7

16

5
2

4

Ob
erg

17

3

11

30a

30b
30c
30d

14

14
16
16a

7

7

9

28b
1

22

32
18

om
ond

7

24
24a
26
28a

24

4

20

upts
tra
ße

Str

22

26a

2

22

Ha

2a

2

6

Laub

36

15

7

he
rstr

-Stri

40

2b

13

e

19

24

9

16a
18a
18b

28

44
2

3

3

2

26

13

18

20

48

4

14

18
1

6

traße

19

16

8

latz

Arnoldstra

4

7

1

19

2

20

20a

5

18b

22
22b
24

26

28
30

Gerichts
str

39

12
12a
14
14a

3

18

5

16

20
20b

12
14a
16

3

18c
34

10

8a

10
10a

50a

32

8

Winterga

2
4

8
10
11

10
12

14

5a

5b

6

24
28
30

6
5

50

4
6

8

4

3

48

3

8

1

46

6

2

2

56
58

60

64

2

4

32c

2
4
6
6a

1-

18
20
22

24
26

28
2
4

18

2

ÖW
5

44

52
54

10

2a

28
30

32
34

32

32b

ße

2

2b

2

2a

2b

4

4a

6

6a
8
10
12

14
16

12
14

2b

44

6

nés
tra

26

12

Len

18
20

22

14
40d

8
10

12

4

6
8

e

98

38d

40c

2

aß

104

40b

106
108

36d

38c

16

6

8

éstr

24c

88a

90

92

94
96

36c

Len
n

24b

36b

38b
40a

6

erstra
ße

24a

30

86
88

10
12

4

Blüh

26

36a
38a

32
34

4

80
82

82a
84

43

41

39

24

2

4
4a

straße

20c

78

16
18
20
22
24
26
28
30

Blüh
er

20b

2

14

aße

74
76

34

4
6
8

10
12

13
11
9

rstr

70

72

60

Zirkuss
tra

58
68

Blü
he

22
24

26

28

7
5

3

1

52

54
56

dt I

10

28
30
32

34

Alts
ta

32

14
16

18
20
22
24
26

ÖF
W3
9-

18b
20a

20

44
46
48
50

16

9

12

30

38

40
42

12

24
26

28
30

8
2

4
6

8

e

18

32
34

36

2
4

13

86

22a

19
20

traß

18a

20d
20c

Marie

17

ESF Plus 2021-2027
Untersuchungsgebiet:

Dresden-Johannstadt

Stra
ße

42

hers

20b

44

ie-S
tritt-

2

ße

11

traß

83

33a

ac

II

20

16

4

Mar

15

estra

5

Blü

12

14

12b

ergs
traß
e

6

Laub

2a

lde
rS

87

itzb

49

12a
66

2

6
22

18

17

16

4

12

18

1

4
6

8

10

10a

Bor
sb

17

rstraße

81

Ka

ÖW

14
16
30a

50

22

10

4a
6

18

28

20

8

88

8
18
12

96

98

100

102b

2

2
2a
4
22

6
16

e

102

104

102a
8

20a

14

10

116

118

120
12

26

12

10
12

14

16
22

28
30

32

rge
r

20

22

24

26

St.

28

30

32

2

34a

34

Sch

34b

36

rge

38

2

rsbu

40

6

8

10

11
3

Pete

4
6

42

4

aße

36a

44

4

orfs
tr

2a

2

4

6
8

8

46

24

zen
d

36b

48

2

4

6

8

10

1

St.

36d

40

12

3

7

Zin

36c

36e

12

14

3

36f

30

32
34
36
38

16

3b

36g

18

3a

36h

52
50

2

Landeshauptstadt Dresden
39

9

nsfe

3

Heubne

10

36i

36j

6a

33

29c

13

9

Ma

1

10

12

60

15
9

68

16

22

4

8

16

18
20
22
24
26
28

17

7

2

18

6

4

19

16

58

8
10

37

28

6
61

ße

41

24

62

2

21

17

16

18

22
6

4

6

8

10

12

14
12

70

35

45

N

59

dnst
ra

35

8

8

6

28

72

33

43

se

30

23

20

2

25

4

5

78

29b

31

41
57

Hay

31b

29b

aße

8

2

14

79

en

ße

2

and
gra
ben

53

31

29

ergs
tr

Stra

39b

Borsb

7

85

rab

5b

rger

39a

Am
L
51

10

4

16

77

25a

llee

Integrationskurse

29c

39

rwie

3

7

Carolabrücke

9

1

erg

6

11
1a

1a

26
24

8

1

27

St. Petersburger Straße

10

Hasenb

14

7

37

2

e

16

4

Pe
ters
bu

18
12

34

7

7

6

nerp

20

36

6a
36

9

23

8

chir

22

32

10

Tzs

24

21

17

12

e

26

30

23

3

14

28

34

40

5

3

4
16

5

40

5

3b

5
18

11
12

gass

26

1

6

10

ieß

28

7

30

r Str
aße

32

Wiesentors

7

9
34

4

42

6

8
36

6

46

11

48

gstr
aße

48a

Rin

50

25

Johannstädter Kulturtreff e. V.

37

5

50a

9

52

3a

Alfred-Schrapel-Straße

39

11

38

64

8

19

7

40

Gewand
hausstr
aße

42

aß
e

44

gstr

46

2

48
60

uss
traß
e

66

7

dha

68

2

wan

19

Ge

20

5
3
1

1

21

2

13

11
9

7
1

Rin

70

17a
17
15

21

21

18

4
19

Münzgasse

3

4

4

6
5

5

20

8
5

72

25
22

10

20

3

7

22

12

20b

1

5

1

23

14

1a

1
23

24

2

9

21a

1

74

Spielplatzbetreuung - "Die Kunstkoffer kommen"

1

47

Bürge

76

2

7

5

3

1

18b

6

10

25
70

78

2

2

usta
dt

82

4

6a

Ne

84

16

4

80

80

8

5

ebu

12

6

18

2

8

86

18

ädte
r Mar
kt

2

2
2

20

3

4

6

6

4

22

1

6

8

26

3

8

10a

10

16

24

90
-

10

18

26

Neu
st

12

20

3
1

8

ÖF
W

84

22

5

cke

86

10

sbrü

88

10b

12

14

ustu

92

16

Aug

94

88

Marwa Elsherbiny Kultur- und Bildungszentrum e. V.

21

29

straße

55

Wa

WA

7

17

27

traße

20

8

traße

4

flutg

75

31a

Wa

1

Kapelle Mariä-Heimsuchung

Einrichtungen mit Angeboten speziell für ältere Menschen

6

e

Lipsiusweg

2a

7

9

t.

6

Spezielle Angebote für ältere Menschen und Menschen
mit Behinderung

25

32

Haydn

7

27b

hers

3

12

25

ela

llee

Wa

eus

Mers

8

23a

Stü
b

ach

Ha
upta

Ha
upta

Wa

Gemeindehaus Fiedlerstraße

1

27

Tisc

5

3

1

41

WA

5

3b

39

traße

Trinitatiskirchruine

Einrichtungen mit Angeboten speziell für Menschen mit
Behinderung

37

rtens

4

3

35

latz

Internationale Gärten Dresden e. V.

163

10

Stresemannplatz

2
23

Wa

ép

3

21

37

34

161

41

9

aß

Wa

Tierga

den
-N

Holbe
instra
ße

11b

Wa

nn

aß
e

39

14

10

13

ße

4

Südalle

5

res

157

25b

2

73

sstr

21a

Kaitzbach

itz

-D

155

6

71

me
niu

19a

Ka

Gre
nze

153

19b

12

raße

10b

10a

e

Sch
öna

35

34b

32

eim-S

11

Reinickst

10

aß
Str
er-

oy

nlin
ie

151

25

9

12

10b

69

Co

17b

Wa

Le

149

5

Böh

1

tstr
a

2

e

re-H

llert

Ge

Bah

Vereinshaus "Aktives Leben", JohannStadthalle e. V.

33

34a

Han
s-

15

14

12

2

65

17

eg

llee

e

aß
str

2

31

34

13

7

14

10

traß

Do

ca-S
traße

147

37

19

16

12

2

Parks

ße

tra

aluc

29

36

36

11

22

e

Str

145

39b

dnst
raße

26

ße

22

aß

16

18

14

Wa
llo

63

17a

Parkeisenbahn

Gret-P

Bundschuhtreff, JohannStadthalle e. V.

25

se
r

143

24

stra

5

lts
tad
t IIße
stra
enze

H

1

Wa

15

e

rm

38

141

3

11

es

Stra
ß

Wo

49

7

-A

19

Park-Kaizbach

1

31

40

instra
ße

21

4

e

uv

Str

ner

Patenschaftsbüro "Wir sind Paten", Soziale Dienste und

Einrichtungen mit Integrationskursen

33

40

28

26

erg

9

42

21

11

Wie

10

23

herstra
ße

139

30

28

5

kstr

18

16

6

19

ße

ße

137

35

Hay

20

18

8

9

W

chéW

Parkeisenbahn

rks
tra

Lösc

135

Holbe

33

11

ÖF

itzb

Pa

Willkommen in Johannstadt e. V.

15a

tra

19

133

27

24

inic

29

ße

9

15

urg
s

17

42

131

25

11

Ka

tra

se
rS
tra
ße

aße

38
23

89

alu
cc
a-S

Migrationsberatungsstelle für Erwachsene

19

erstr

12

Friedrich-Bouche-Weg

Park-Kaitzbach

25

17

37

11

Wa

e
aß

13

hgasse

96

90

3

Kleine Kirc

98

90

1

9

13

15

erg

44

38b

21

35

67

éstr
nn
Le

Straße

5

2

21

Wo
rm

35

elsb

23b

21

t-P

Augsburger

4

52

46

Gab

29a

Gre

3

8

54

48

15

23

Comeniusplatz

Frie
drichBou

1b

10

60

58
56

50

40

129

Hähnelweg

upta
llee

Straße
Augsburger

70

2

42

4

Re

20

10

erwies

17

cca

alu

t-P

62

4

44

34

5

26

22

12

Bürg

15

llee

13a

e

127

22

14

30
15b

13a

rtb

13

rstraß

16

15a

13

Wa

29

erge

36

6

rsb

29

2

11

13b

2

Gre

72

64

6

20

7

Bo

4

e
lle
era

13

13

ße

11

11a

125

ße

7

3

27

11b

13a

ße

11

elsb

18

6

gn
Lin

11a

n-A

Ha

e

2

8

25

Fetscherstraße

30

Holbe
instra

straße

1

1

5
11

tra

27

Gab

23

8

ee
rall

9a

9b

rS

24

20

10b

e
gn

4

9
7i

se

39a

Fetscherplatz

21

37

7h

rm

9

19

1b

aße
19

2a

ße

Beratung für migrantische Familien, Ausländerrat Dresden e. V.

9

27a

49

31

Wa

tra

3

23b

30

15

tstr

rS

159

22

10a

33

llee

Wo

23

32

47

Blüher-Teich

a
-Str

23

74

ße

8

13

Wa
llo

Wa

bela

rge

1

1a

25

Hay
dn

43a

Friedrich-Bouche-Weg

he

7

5

123

45

17

Wa

Blü

Fetscherstraße

105

Neubertstraße

Lortzingstra

Dürerstraße

16
19

10

12

e

Wa

be

119

e

24

11

14

aß

ten

5

115

17

43

Wa

6

3

Wit

7

12

44

9

6

sstr

113

18

14

46

straße

15d

4a

Integrationshilfe für Migrantinnen und Migranten, SUFW e. V.

32

62

Gasse

104

18

20
2

12a

27

4a

Hertelstraße

64

Weiße

106

4

6

8

10

12

28

100

4

12

66

111

117

1

26

7

15c

se

109

Gabelsberg
erstraß

3

28

7

15

chö

115

Hay
dn

straße

35

Stü

t-S

17

5

8

7a

48

Nicolai

20

5

str
aß
e

8b

me
niu

7

e

66

62

22

Be
rth
elt

31

Co

5b

107a

107

113

41a

2

3

29

5a

1

41

1

27

5

15

ße

39

3

3

Wa

alle

Trinitatisplatz

1

64

6

Canalettostraße

25

4

les

II

instra

8

Stephanienplatz

10

Wa

105

35a

16

tz

Holbe

37

1

Wa

Pla

103

117

58
35

31

Wa

He
rku

7

119

31

31

3 2

tstadt

33

29

13

101

99

7a

Hassestraße

121

27

11

59 - Al

12

23

ÖFW

Wa

aß
rstr

6

60

5

II

6

2

29

102

76

Neubertstraße

14

ße
stra

2

3

tstadt

8

er

50 - Al

18

burg

21

10

aß

19

25

1

Str

97

13

10

e

Straßburger Platz

Wa

17

ße

14

t II

15

gerstra

16

tad

13

Dinglin

20

aß

11

22

traß
e

95

24

sstr

93

e

7b

5a

1

ÖFW

9

12

Alts

niu

rS

Alts
tad
t II

3

3a

2

14

30

16

old
Arn

e
traß

7

6

2a

zs

32

18

16

nnss

38

II

1

4

nit

33

20

18

a
ifferh
Pfe

50 - Al
tstadt

6

1-

1

ck

34

36

22

lstraße
Herte

Neubertstraße

24

18d

18b

10

aße
sstr

20

me

Wa

18

37

31

80

Fetscherstraße

26

4

18a

ße

ann
ifferh
Pfe

ÖFW

2

nae

ÖW
5

3a

1

3

Wa

4

Beratungsstelle für Ausländerinnen und Ausländer, SUFW e. V.

12

18

Co

43

Gru

13

Straße
Blasewitzer

Wa

3

16

39

51
-

ße

1

14

ße

7
1

37

2

Rä

38

36

28

6

stra

14

instra

5

12

35

41

Straße

Blasewitzer

11

1

22

2

Str
aße

16

Holbe

7

10

6
4

che

lmu

6a

5

Begegnungs- und Bildungsangebote

25

121

5

12

8

raße

43

9

111

gerstra

Seidni
tzer St

2

71

e
79

3

14

Dinglin

10

33

Lin

22

35

39

38

34

32

30

4

18c

old

16

28

16

dt I

31

2

ais

63

Dürerstraß

16

18

raße

18

20

ner St

12

traß
e

9

Pirn

20

Striese

2
29

9a

26

40

40

aße

6

straße
berg
Guten

22

20

Arn

18

34
30

30

22

4

27

rS

73

55

Dürerstraß

3

25

nae

77

75

3

7

26

24

Altsta

15

23

Gru

rall
ee

69

67

65

28

28

Straße

11

9

e
lle
era
gn
Lin

20

41

42

44

8

9

26

20

e

36
32

Elisenstraße

61

5

ße

5

4

Trinitatisplatz

59

e

28a

2

3

Stra
ße

14

itzer

27 -

e

57

Lingnerplatz

Lin

Gemeindedolmetscherdienst Dresden, SUFW e. V.

Jugendhilfe gGmbH

19

Fiedlerstraße

45

5

He

8

4

1a

Gerokstraß

49

instra

4

18

7a

Seidn

Lingnerplatz

as
ng
de

Tatzberg

Fiedlerstraße
ße
Fiedlerstra

33

7c

4

Neubertstraße

46

10

10

28

22

Tatzberg

49

1

7b

6

Hertelstr

12

11

8

58

24

aß
sstr
hann

25

47

e

Dürerstraß

6

20

ÖFW
13

16

17

6

9

tra
ß

II
tadt
Alts

60

er
Pfeiff

41

3

8

39

22

7

5

ÖW

2

Migrationsberatung, Caritasverband für Dresden e. V.

Wa

25

32

10

37

Pillnitzer

41

Kaitzbach

rstraße

haue

Pfoten

rstraße

straße

38

34

12

35

I

3

Wa

ha

Pfoten

71

69
67
65

63

59

89

33

1

8

15

aße

5 6
4
gne

3

79

Terscheckstraße

haue

Pfoten

51

21

Lin

Jugendmigrationsdienst, Caritasverband für Dresden e. V.

9

53

19

Georgplatz

46

e

5

14

23

10

8

13

e

Holbe

24

Altsta
dt

21

26

27 -

12

10
11

Dr.-Külz-Ring

42

e
aß
Str

ße

Dürerstraß

28

7

2

9

aße

2

ße

27

19

16

10

21

7

Kre
Rathausplatz uzstr

Pfotenhauerstra

ße
uerstra

77
75

13

18

20

19

5

ÖFW

Str

Marwa Elsherbiny Kultur- und Bildungszentrum e.V.

81

11

Gerok

20

18

17

31

Gru
nae
r

83

79a

Hopfgartenstraß

9

3

15

5

5

27

22
17

29

Pirnaischer Platz

e

13

11

7b

Hopfgartenstraße

1

27

2

4
1

uzs
traß
e

15

25

7a

3

Kre

13

13

Straße

2a

6
3

11

11

Pillnitzer

40

e

8

r Straß

traß

7

tra

24

e

Wa

2

Wilsdru
ffe

40

er
ass
Els

S
er

aße
tstr
ulgu
Sch

26

r Straß

3

ass

6

ritzg
6

aße

28

15

8

fer Str

5

ring

30

1

Mo

4

8

11

1

85

2

6

Pillnitze
1

La
nd
ha e
us ss
gastr
en aße
es
Fri

9

4

3c

2

Straße

13

10

16

Rathenauplatz

traße

4

pische

3

Ram

3b

3

7

14

10

31

3a

emies

ße

Dürerstraße

12

2

8

se

29

Straße

6

7

Akad

rS

sse

e
traß

25

3

Ziegelstraße

Ziegelstraße

1

latz lzgas
Sa
27

8

19

3

e

Loth

8

32

aße
elstr
tsch
Rie

1d

-P
21

Elsa

11

9

1

I

reu
19

7

7a

e
traß

rstr
aß
e

raße

e

rdtstraß

73

43

5

uers

tsc
he

57

45

11

nha

9

Burckha

3

1

61

53

55

15

9

te
Pfo

3

17

13

Güntzplatz

raße

st
Ziegel

elstra

Zieg

7
5

tadt

ÖFW 35 - Altstadt I

I

-T
Ramp
ische
15

Alts

org

13

13

ße

stra

chel

Riets

29 -

Ge

12

Neumarkt

11

lts

Bönischplatz

7

5

44

1

alle

10

34

ÖFW

2
9

17

15

c

ßba

Ro

ße

4

An der Frauenkirche

26

7
9

Sachsenplatz
e

aß
hstr

sen

r

nufe

sse

a
Terr

stra

2

6

enkirche

-A

56

II

15

13

ens
Elis

fer

enu

12

tI

tad

Alts

Stein

8

tstadt

An der Frau

2

Wilsdruf

35 - Al

W

ÖF

ße
stra

latz

enp

ch
Sa

cke
ÖFW

8
10

50

12

ße
Stra

yer-

-Ge

rian

9
7

5

e

41

t
tad

he
tsc

Fe

Blumenst

13

79

2

traß

71

ße

tra

ns

e
lum

e

aß

rstr

Fe

11

75b

61

huh
dsc

cke

Carolabrü

Brühlscher Garten

28

Flo

raße

enst

Blum

75

B

63

aße

-Str

B un

rü
rtb

chs
Sa

dt I

Thomas-Müntzer-Platz

65

eyer

5

ta
Alts

81

4

88b

2

e
Alb

e

Elb

91
89
87
85
83
6

Hein
rich
-Be
ck-S

69

n-G
Floria

e
traß
uhs

t II

d
sta

Alt

5-

fer

itz-U

ollw

7

Elbe

Terrassenufer

Georg-Treu-Platz

1

t II

Käth

15

10

cke

ustadt

2-

10

e

Käth

h
dsc

brü
ert

ße
vstra

A

fer

itz-U
ollw

e-K

dt II

ta
- Alts

93

73

Bun

Alb

Archi

5 - Ne

5-

ÖW

d
ltsta

e-K

W1
ÖR

1

dt II

14

e
-N

W5

ÖR

fer

ass

Terrassenufer

ta
Alts

t II
stad

13

ÖRW

ustadt

se

8

ÖFW

igsu

Kön

2

Elbe

II

dt

sta

Alt

5-

e

t

-Ufer

8

- Alt

ÖW

d
usta

Käth

19b

W9
ÖF

W

Rosa-Luxemburg-Platz

Terr

straß

Käthe-Kollwitz

llwitz

e-Ko

dt

ße

W
ÖR

Töpfer

t II

tad

Alts

5-

0W1
ÖF

2

stra

igard

e
traß
itals
Hosp

17

rdstraß
Wiga

Carolaplatz

ße

5 - Ne

2

-Ufer

11 -

19

ÖW

N

ÖW

ÖW

sse

Käthe-Kollwitz-Ufer

dt

17

ta
eus
-N

9-

e
aß

asse

12b

11

2

15

ÖW

W

ÖR

dt

usta

Ne

Beratungs- und Informationsstrukturen

4

4

e
traß
ciss
Gla

9-

W

ÖR

33b

42

18

14

2

4a

ße
stra

nstr
be
au
intr
We

10

Rähnitzg

20

e
traß

6

4a

ta
eus

11

traße

12

Köpckestra

Königsufer

Terrassen
gas

5 - Al

ÖW

23b

ru

1

21

ße
tra

11

he Terra

II
tstadt

6a

g
sin
Les

Ca

6

12

4

4

-B
lm

e

7

5

6

10

1

Brühlsc

e

Elb

t

tad

r
sufe

Ca

3

ße

tra

vs
Archi

9

k-S

uc

k-S

uc

he

Wil

8

e

h

Wil

17

10

e

elm

ß
tra
als

8

2

traß

Sarrasanistraße

10

4

upts

-B

21

19

Waldschlößchenbrücke

6b

ens
Löw

8

r

ufe

rus

6a

er Straße

13

22

6c

8

18

it
sp
Ho
23

17

Albertstraße

12

6

Ha

tra
ß

ÖRW

eus

-N

tra

5

Gebietsgrenze ESF Plus 2021-2027
Gebiet "Dresden-Johannstadt"

8a

10

9

7

12

W
ÖR

6

11

24

8b

10

Wa

8

ße

II

ÖW 5 - Altstadt

ÖW 5 - Altstadt II

12

12

straße

Hoyerswerda

20

20b

9

2a

12
14

uben

20

22

eg

e
traß
ciss
Gla

7

4

6

8

16

ra
Weint

ße

nstra

tho

lanch

22

24

-P

ch
Eri

to-S

on

19

Neustädter Markt

rS

26

7b

24

14

aß
e

6

eiß
ne

28

7a

26

hiv
str

14

5

ße
M

25

Me

21

28

Arc

16

e

4

Gro

r

tere

Un

3

zw

u
Kre

Körne

43

16

18

28

30

32
34

36

18

Holzhofgasse

1

18

aß

30

26

30

20

8

inri
chs
tr

1

12

32

2

32

28

5

5a

ße

22

10

4

He

7

30

8

34

rab
en

6

34

32

e

aß

-Str

ße
stra
Tieck

3

2

Ob
erg

8

15
13
11

7

5

tra

ße

19

17

e

raß

ckst

Tie

23

9

14

rS

ße

1
14

tze

rze

wa

h
Sc

ul-

Pa

16

Me

str
a

u
Kre

r
ere
Ob

1

3

18

tra

27

21

23

20

ters

er Straße
Hoyerswerda

34

22

2

Rit

4

en

eg
zw

traße
pitals
Hos

24

18

6

12

ße

Albertstraße

e

8

14

tra

26

he

38

kirc
h

36

e

8a

10

chs

28

40

22

gass

10

14
12

30

kirc

2

20

32

igs

42

igs

ön

44

rD
reik
ön

46

reik

de

48

24

nitz
Räh
27
25

rD

12

An

22

34

2

5
3

1

de

e
traß
ciss
Gla

4

An

5a

2a

org

Am Schwarzen Tor

10

8

4

Ge

29

25

17a

rweg

t

17

15

ÖRW
8
Prießnit - Neust
ad
z

11

36

36

6

Kön

Legende

1

7a

9
2

20

22

24

7

10

14
1

38

4a

traße
pitals
Hos

e
raß

raß
igst

11

9

7

3

11

3

41

39

weg

35

44

33

29

38

8

e

13
4

chen

6

19

17

15
3

äß
Wallg

inri

7

1

47

31

40

10

ritzst
Nie

27

25

23
21

5

2a

He

49

46

29

40

Kö

29

42

tra
nigs

31

12

The

2

48

27b

72

51

e

10

44

ße

14

e
raß
enst
resi

55

53

27

r Straß

29

27

en
niss

25

Diako

21

Theresienstraße

e
Wolfsgass

19

15

12

13

2

11

25

Bautzne

9

123

Verarbeitung und Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke gestattet.

