Anlage 2

Dresden-Gorbitz
Gebietsbezogenes integriertes Handlungskonzept
ESF Plus 2021-2027

1

Luftbild Quelle: GeoSN, dl-de/by-2-0

ESF Plus „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung“ für den Förderzeitraum 2021-2027

Gebietsbezogenes integriertes Handlungskonzept (GIHK)
für das Gebiet Dresden-Gorbitz
Stand 26. April 2023

Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abt. Stadterneuerung
Freiberger Straße 39, 01067 Dresden
Ansprechpartnerin:
Frau Stock
E-Mail: mstock@dresden.de

Bearbeitung:
GRAS *
Gruppe Architektur & Stadtplanung
Unterer Kreuzweg 6, 01097 Dresden
Ansprechpartnerin:
Frau Windelband
E-Mail: info@gras-dresden.de

Gleichstellungsgrundsatz:
Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich ausdrücklich zur
Gleichberechtigung der Geschlechter im Sinne des Gender
Mainstreaming. Soweit der Schreibstil dem nicht offensichtlich
Rechnung trägt, dient dies ausschließlich einem besseren Lesefluss
und hat keinesfalls eine diskriminierende Intention.

Copyright:
Diese Studie ist urheberrechtlich geschützt. Alle Rechte, auch die des
Nachdrucks von Auszügen und der fotomechanischen Wiedergabe,
sind dem Auftraggeber vorbehalten.

Inhalt
Verzeichnisse

II

Anlagen/Pläne

Einführung

1

Anlage 1 Übersicht der geplanten Vorhaben

A.
Rahmenbedingungen, Fördergebiet und
Bedarfe

Anlage 2 Beschreibung der Vorhaben (Vorhabensblätter)

2

Anlage 3 Pläne




A.3.1. Städtebauliche Situation
A.3.2. Bevölkerungsstruktur
A.3.3. Soziales
A.3.4. Wirtschaft

4
6
7
10

A.6.1. Ergebnisse der Gebietsanalyse
A.6.2. Ergebnisse der Bürgerbeteiligung
A.6.3. Ergebnisse der Akteursbeteiligung
A.6.4. SWOT-Analyse

15
16
18
19

B.

20

Strategischer Ansatz

B.1.1. Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und
Jugendbildung“
B.1.2. Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
B.1.3. „Begleitende Maßnahmen“

21
21
22

C.

29

Geplante Einzelvorhaben

I

Plan Gebietsumgriff
Plan Durchführungsorte der geplanten Vorhaben
Plan Überlagerungen mit anderen Gebieten außer ESFGebieten

Verzeichnisse
Abbildungsverzeichnis

Abkürzungsverzeichnis

Deckblatt:
Luftbild mit Gebietsumgriff (Quelle: GeoSN, dl-de/by-2-0)

AWO

Arbeiterwohlfahrt

bspw.

beispielsweise

Abb. 1: Lage des Fördergebietes in Dresden

3

bzw.

beziehungsweise

Abb. 2: Gebietsumgriff und Stadtteile im Fördergebiet 3

EFRE

Europäischer Fonds für regionale
Entwicklung

ESF

Europäischer Sozialfonds

etc.

et cetera

EWG

Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft Dresden

e. V.

eingetragener Verein

FRL

Förderrichtlinie

GIHK

Gebietsbezogenes Integriertes
Handlungskonzept

GmbH

Gesellschaft mit beschränkter
Haftung

gGmbH

gemeinnützige Gesellschaft mit
beschränkter Haftung

INSEK

Integriertes Stadtentwicklungskonzept

o. g.

oben genannt

SAB

Sächsische Aufbaubank

SG

Sportgemeinschaft

SWOT

Stärken-Schwächen-ChancenRisiken-Analyse

SGB II

2. Buch des Sozialgesetzbuchs

u. a.

unter anderem

usw.

und so weiter

VHS

Volkshochschule

z. B.

zum Beispiel

Abb. 3: Luftbild Plattenbaugebiet Gorbitz

4

Abb. 4: Entwicklung der Bevölkerungszahlen in Gorbitz
und der Gesamtstadt seit 1990 (Quelle: Statistische
Mitteilung Bevölkerungsentwicklung,
Stand 31. Dezember 2020)
6
Abb. 5: Altersstruktur im Fördergebiet Gorbitz und
in Dresden (Quelle: statistische Angaben der
Landeshauptstadt Dresden,
Stand 31. Dezember 2020)

6

Abb. 6: Anteil Arbeitslose in Prozent im Jahr 2020 in
den Dresdner Stadtteilen (Quelle: Stadtteilkatalog
Dresden) mit Kennzeichnung des Fördergebietes
„Dresden-Gorbitz“
7
Abb. 7: Ausländeranteil in Prozent im Jahr 2020 in
den Dresdner Stadtteilen (Quelle: Stadtteilkatalog
Dresden) mit Kennzeichnung des Fördergebietes
„Dresden-Gorbitz“
7
Abb. 8: SGB-II-Quote in den statistischen Bezirken
der Bundesagentur für Arbeit im Fördergebiet
„Dresden-Gorbitz“ (Quelle: statistische Angaben
Landeshauptstadt Dresden, Stand 31. Dezember
2020, Darstellung STESAD GmbH)
8
Abb. 9: Anteil nicht erwerbsfähiger Leistungsberechtigter an den 0- bis 14-Jährigen in den statistischen
Bezirken der Bundesagentur für Arbeit im Fördergebiet „Dresden-Gorbitz“ (Quelle: statistische
Angaben Landeshauptstadt Dresden, Stand 31.
Dezember 2020, Darstellung STESAD GmbH)
8
Abb. 10: INSEK-Schwerpunktraum 9 „Gorbitz“ (farbig
hinterlegt) und Fördergebiet „Dresden-Gorbitz“
(gestrichelte Linie)
11
Abb. 11: Auswertung Bürgerbeteiligung, Bedarfe
(Darstellung STESAD GmbH)

16

Tabellenverzeichnis
Tab. 1: Sozialstruktur (Quelle: statistische Angaben
der Landeshauptstadt Dresden,
Stand 31. Dezember 2020)

7

Tab. 2: Schulabschlüsse und berufliche Abschlüsse
(Quelle: Kommunale Bürgerumfrage,
Dezember 2020)

9

II

Quellen
Jugendhilfe Planungsbricht
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Stand Februar 2019

Statistische Mitteilungen - Stadtteilkatalog 2020
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) Kommunale Statistikstelle, März 2022

Fachplanung für Kindertageseinrichtungen/Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für den Planungszeitraum 2020/21
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), 16. März 2021

Statistische Mitteilungen, Bevölkerung und Haushalte
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) Kommunale Statistikstelle, März 2022

Fortschreibung Schulnetzplan 2017
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Beschluss vom 25. Januar 2018

Kommunale Bürgerumfrage
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Dezember 2020

Kulturentwicklungsplan
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), 2020

Zukunft Dresden 2025+ - Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK)
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Stadtplanungsamt in
Zusammenarbeit mit den Fachämtern der Landeshauptstadt Dresden, Januar 2016

Konzept Kulturelle Bildung
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Beschluss 24. Januar 2018

2. Fortschreibung Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK) Zukunft Dresden 2035+“ (Beschluss voraussichtlich 15. Dezember 2022)

Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung in der
Landeshauptstadt Dresden (FoSep) - Wissenschaftliche
Begleitung – Endbericht,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), 2018

Aktionsplan Integration 2022 bis 2026
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Januar 2022

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Juni 2019

Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Stand 2013

Wohnungsnothilfekonzept 2018,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Beschluss vom September 2018

Gleichstellung von Frauen und Männern, Beitritt zur Europäischen Charta, Erster Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Beschluss 19. März 2015

Internetquellen:
Themenstadtplan Dresden

Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und
weltoffenes Dresden 2017 bis 2022,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Beschluss 07. September 2017
3. Bildungsbericht 2019
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Oktober 2019
Konzept zur Weiterentwicklung der frühkindlichen und
schulischen Bildungsstrategie
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Beschluss Februar 2019

III

Einführung
Laut Förderrichtlinie ist der Zuwendungszweck des ESF
Plus „die Förderung sozialer Integration in benachteiligten Stadtgebieten durch die Umsetzung von gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepten (GIHK) mit
niedrigschwelligen, informellen Stadtteilvorhaben und
begleitenden Maßnahmen“.

Das vorliegende gebietsbezogene integrierte Handlungskonzept (GIHK) für das Gebiet „Dresden-Gorbitz“
ist Grundlage für die Bewerbung der Landeshauptstadt
Dresden um Aufnahme des Gebietes in die ESF-Plus-Förderung „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung“ in der
Förderperiode 2021 bis 2027.

Es werden dabei Einzelvorhaben in folgenden Fördergegenständen gefördert:

Die Gebietskulisse des geplanten Fördergebietes (im Folgenden nur „Fördergebiet“ genannt) umfasst das größte
Plattenbaugebiet der Landeshauptstadt Dresden mit
etwa 20.000 Bewohnerinnen und Bewohnern sowie
Teilbereiche der angrenzenden Stadtteile. Im Fördergebiet liegen Stadtquartiere mit erheblichen Defiziten in
städtebaulicher, wirtschaftlicher, sozialer und ökologischer Sicht, die bereits in den letzten drei Jahrzehnten
im Fokus der Stadtentwicklung standen und heute noch
stehen. Durch die bereits abgeschlossenen und die noch
laufenden Förderprogramme konnten zahlreiche Vorhaben umgesetzt werden. Dennoch weist Gorbitz weiterhin ein negatives Image auf und gilt in Folge der Segregationsprozesse als sozialer Brennpunkt. In den vorliegenden Konzepten für das Gebiet und in der aktuellen
Bestandsaufnahme zeigte sich ein hoher Bedarf an
nichtinvestiven Vorhaben.



Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung:
Unterstützungs- und Freizeitangebote zur Vermittlung von sozialen, emotionalen und Bildungskompetenzen



Stadtteilvorhaben Soziale Integration:
Vorhaben zur sozialen Integration und Erhöhung
der Beschäftigungsfähigkeit



Stadtteilvorhaben Wirtschaft im Quartier:
Erfahrungsaustausch und Zusammenarbeit bei der
Unternehmensgründung, Unternehmensführung
und wirtschaftlichen Tätigkeiten



Durch die geplante ESF-Plus-Förderung könnten gezielt
Vorhaben und Initiativen im Gebiet „Dresden-Gorbitz“
initiiert werden, welche sich an Kinder und Jugendliche
bzw. benachteiligte Menschen richten und damit auf die
Verbesserung der Chancengleichheit und der aktiven
Teilhabe sowie die Erhöhung der Beschäftigungsfähigkeit abzielen.

Begleitende Maßnahmen:
Aktivitäten mit Vernetzungs- und Koordinierungsfunktion

Das GIHK basiert auf einer Situationsanalyse vor Ort, der
Analyse von wesentlichen statistischen Daten, der Auswertung der Ergebnisse der Bürger- und Akteursbeteiligung, der Auswertung der übergeordneten städtischen
Planungen sowie vorliegender Konzepte für das Gebiet.

Das vorliegende GIHK wurde entsprechend den Anforderungen der „Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung zur Förderung von aus
dem Europäischen Sozialfonds Plus im Förderzeitraum
2021–2027 mitfinanzierten Vorhaben der nachhaltigen
sozialen Stadtentwicklung“ (FRL Nachhaltige soziale
Stadtentwicklung ESF Plus 2021–2027) erarbeitet.

Die Zielstellungen des vorliegenden GIHK stehen im Einklang mit dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept
„Zukunft Dresden 2035+“ (Beschluss am 2. März 2023)
sowie weiteren städtischen Vorhaben und Konzepten.

1

A. Rahmenbedingungen, Fördergebiet und Bedarfe
Verfahren und Beteiligte

Für eine umfassende Betrachtung der Zielsetzungen
und Einzelvorhaben hinsichtlich der Ausrichtung auf die
Zielgruppen wurden Lenkungsgruppen für die Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“ und
„Soziale Integration“ eingerichtet.

Das vorliegende Konzept folgt einem integrierten Handlungsansatz. Alle relevanten Akteure und Fachämter
wurden in den Planungs- und Umsetzungsprozess eingebunden. Hierdurch soll nicht nur eine Interessenwahrung gewährleistet, sondern auch eine Aktivierung zur
Mitgestaltung des Stadtentwicklungsprozesses erwirkt
werden. Dabei haben die Akteure und Ämter den Prozess der Konzeptentwicklung aktiv begleitet.

Diese Lenkungsgruppen setzen sich aus Vertreterinnen
und Vertretern der städtischen Fachämter, verschiedenen Beiräten und Beauftragten der Stadt und weiteren
Beteiligten (z. B. Vertreter des Jobcenters) zusammen.
In der 1. Sitzung der Lenkungsgruppe für das Gebiet
„Dresden-Gorbitz“ im Dezember 2022 wurden die Förderrichtlinie und das Fördergebiet detailliert vorgestellt
und die Kriterien zur Auswahl der Vorhaben diskutiert
und abgestimmt.

Im Rahmen der Erarbeitung des vorliegenden GIHK erfolgte eine offene, transparente und kooperative Beteiligung der Fachämter der Stadtverwaltung, der Akteure
vor Ort und der Bürgerinnen und Bürger. Unter anderem wurden folgende Veranstaltungen und Umfragen
durchgeführt:


erstes Treffen für Vereine, Initiativen, Vorhabensträger und sonstige Akteure im Juni 2021,



„Kinder- und Jugendkonferenz West“ mit mehreren Workshops zu Bedarfen/Wünschen im Oktober 2021,



Einbeziehung der Fachämter zur Abstimmung und
Ermittlung der zu berücksichtigenden Rahmenbedingungen im 2. Halbjahr 2021,



Bürger- und Akteursbefragung (digital und analog)
zur Einschätzung der Gebietssituation, Problemlagen, Bedarfen und Defiziten im Februar 2022,



Informationsveranstaltungen für die im Gebiet tätigen Akteure sowie interessierte Projektträger zu
Bedarfen im Gebiet und Rahmenbedingungen der
Förderung im Juni 2022,



In der 2. Sitzung im Januar 2023 verständigten sich die
Mitglieder der Lenkungsgruppe zu den eingereichten
Vorhabensvorschlägen und stimmten sich gemeinsam
über deren Aufnahme in das GIHK auf Basis der Bedarfe
und der Förderkriterien ab.
Für den Fördergegenstand „Wirtschaft im Quartier“ erfolgte eine separate Abstimmung mit dem Amt für Wirtschaftsförderung im Dezember 2022, bei der das geplante Fördergebiet vorgestellt und über die Ergebnisse
der Grundlagenermittlung zur Wirtschaftsstruktur informiert wurde. Im Ergebnis wurde entschieden, den
Fördergegenstand „Wirtschaft im Quartier“ nicht zu bedienen (s. dazu Punkt A.3.4. Wirtschaft).
Die nachfolgenden Beteiligungsstufen vor Beschluss des
GIHK im Stadtrat umfassen:

Beteiligung von Kindern und Jugendlichen im Rahmen einer Ferienwoche zum Thema „Traumstadt
Gorbitz“ im Familientreff „Puzzle“ im Juli 2022.

Vereine, Vorhabensträger und Akteure von sozialen
Projekten konnten ihre Vorhabensideen in Form von
Vorhabensblättern bis zum 15. Juli 2022 beim Amt für
Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Stadterneuerung, einreichen. Die inhaltlichen Rahmenbedingungen,
die sich aus der Förderrichtlinie „FRL Nachhaltige soziale
Stadtentwicklung ESF Plus 2021–2027“ ergeben, waren
dabei explizit einzuhalten.
Die eingereichten Vorhabensblätter wurden anschließend ausgewertet und auf Einhaltung der Rahmenbedingungen geprüft. Entsprechend der Ergebnisse der
Analysen und der Auswertung der Handlungsbedarfe
erfolgten konzeptionelle Anpassungen und Nachqualifizierungen in Abstimmung zwischen den jeweiligen Vorhabensträgern und der Abteilung Stadterneuerung.

2



die Beteiligung der weiteren betroffenen Fachämter und Fachbereiche



den Einbezug des Stadtbezirksbeirates Cotta sowie



die Beteiligung der Ausschüsse (Ältestenrat, Finanzausschuss, Jugendhilfeausschuss, Ausschuss für Soziales und Wohnen, Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften).

Gebietsumgriff und gesamtstädtische Einordnung
Einordnung in die Gesamtstadt

Gebietsumgriff

Das Fördergebiet „Dresden-Gorbitz“ liegt in der Hanglage des westlichen Stadtrandes der Landeshauptstadt
Dresden. Es umfasst die Plattenbausiedlung im Stadtteil
Gorbitz sowie Teile der angrenzenden Gebiete Cotta,
Omsewitz und Löbtau.

Das Fördergebiet hat eine Größe von 392 ha. Im Gebiet
leben etwa 32.760 Einwohnerinnen und Einwohner. Es
liegt im Stadtbezirk Dresden-Cotta und umfasst im Wesentlichen die Stadtteile Gorbitz-Ost, Gorbitz-Süd, Gorbitz-Nord/Neuomsewitz, den westlichen Teil von Löbtau-Nord sowie kleinere Teilbereiche der Stadtteile
Cotta, Briesnitz und Naußlitz.

Das Gebiet „Dresden-Gorbitz“ beinhaltet Quartiere,
welche bereits in den letzten drei Jahrzenten im Fokus
der Stadtentwicklung standen und heute noch stehen.
Die Quartiere im industriellen Wohnungsbau waren ab
Mitte der 1990er Jahre von einer Abwanderungswelle
betroffen. Insbesondere junge und einkommensstarke
Personengruppen zogen weg. Es kam zu Leerständen
und somit zu einer „sozialen Abwärtsspirale“ in den
Quartieren. Damit einher ging eine sich weiter verfestigende Negativwahrnehmung. Heute leben in den Quartieren viele einkommensschwache und sozial benachteiligte Menschen, die Sozialdaten weisen auf starke soziale Problemlagen hin.

Das Fördergebiet erstreckt sich vom „Neuen Annenfriedhof“ aus in Richtung Nordwesten. Es wird im Süden
durch die Kesselsdorfer Straße begrenzt. Die Rädestraße und deren verlängerte Achse entlang der Siedlungsgrenze bilden den westlichen Abschluss. Im Nordwesten reicht das Gebiet über die Coventrystraße hinweg bis an den Omsewitzer Graben und in Nordosten
über die Coventrystraße bis zum Sportplatz des „Postsportverein Dresden e. V.“. Im Osten wird das Gebiet
durch die Burgkstraße begrenzt.

In das Fördergebiet wurden neben dem sehr hoch belasteten Plattenbaugebiet Gorbitz auch heterogene und
kleinteilig bebaute Gebiete in Löbtau, Cotta und
Briesnitz einbezogen. In diesen weniger sozial benachteiligten Gebieten befinden sich wichtige soziale Einrichtungen und Standorte von Akteuren, die von großer
Relevanz für das gesamte Fördergebiet sind.
Das geplante Fördergebiet umfasst somit den Lebens-/
Sozialraum der Kinder und Jugendlichen aus Gorbitz mit
deren Wohn-, Bildungs- und Freizeitumfeld. Auch für
die soziale Integration der besonders benachteiligten
Bewohnerinnen und Bewohner liegen wichtige Einrichtungen im Fördergebiet.

Abb. 2: Gebietsumgriff und Stadtteile im Fördergebiet
(Darstellung STESAD GmbH)

Abb. 1: Lage des geplanten Fördergebietes in Dresden
(Darstellung STESAD GmbH)

3

Analyse der Ausgangssituation / Problemlagen
A.3.1. Städtebauliche Situation

Im gesamten Fördergebiet „Dresden-Gorbitz“ stammen
laut Daten der Landeshauptstadt Dresden (Stand 2020)
insgesamt etwa 66 Prozent der Gebäude aus den Jahren
1970 bis 1990.

Historisch betrachtet wurde der Ort Gorbitz 1206 erstmals erwähnt und bestand ursprünglich aus den beiden
Gemeinden Ober- und Niedergorbitz sowie dem Kammergut Gorbitz. In den Jahren 1921 und 1924 erfolgten
die Eingemeindungen nach Dresden. In den 1980er Jahren wurde in Gorbitz und im nördlich angrenzenden
Omsewitz das größte Plattenbaugebiet Dresdens nach
dem Modell „Stadt in der Landschaft“ errichtet.

Insgesamt dominiert im Gebiet die Wohnnutzung. Darüber hinaus sind verschiedene Freizeiteinrichtungen
(z. B. das Erlebnisbad Elbamare) und soziale Einrichtungen im Gebiet zu finden. Großflächige Gewerbestandorte sind nicht vorhanden. Die Einkaufsmöglichkeiten
sowie kleine Gewerbe- und Dienstleistungsangebote im
Gebiet konzentrieren sich auf die Einkaufszentren
„Dresden Karree“ im Nordwesten, das „Sachsen Forum“
im Zentrum sowie das „Kess-Center“ an der südöstlichen Ecke des Plattenbaugebietes Gorbitz.

Neben zahlreichen Wohngebäuden entstand damals
eine Vielzahl an infrastrukturellen Einrichtungen. Aufgrund des neuen Wohnstandards und der für damalige
Zeiten guten Ausstattung wurde die Großwohnsiedlung
zu einem begehrten Wohnstandort.

In den Bereichen von Cotta und Löbtau finden sich zudem vereinzelte mischgenutzte Gebäude, die Gewerberäume im Erdgeschoss aufweisen.

Nach der Wende 1989/90 schrumpfte die Einwohnerzahl um fast die Hälfte, sodass frühzeitig erste Förderprogramme, wie „Städtebauliche Weiterentwicklung
großer Neubaugebiete“ (StWENG) und „Stadtumbau
Ost“ in Gorbitz zum Einsatz kamen. Dies hatte Veränderungen in der städtebaulichen Struktur zur Folge. Es
wurden Gebäude zurückgebaut und öffentliche Flächen
neugestaltet. Insgesamt wurden im Zeitraum von 2002
bis 2008 etwa 1.600 Wohnungseinheiten zurückgebaut.
Die neu entstandenen Flächen wurden zu attraktiven
Parklandschaften gestaltet bzw. zu neuen Bauflächen
entwickelt. So entstand auch das neue Wohnquartier
„Gorbitzer Kräutersiedlung“.
Die Plattenbausiedlung Gorbitz, welche einen großen
Teil des Fördergebiets darstellt, charakterisiert sich
durch eine homogene Struktur mit langer Zeilenbebauung des Typs WBS 70 in sechsgeschossiger Bauweise.
Diese stehen in verschiedenen Winkeln fast ausschließlich parallel zum Hang. Zwischen ihnen öffnen sich weite
Zwischenräume, in denen sich schmale Straßen oder
großzügige Innenhöfe befinden. Weiterhin prägen vier
Wohnhochhäuser im Südosten die Siedlung. Seit 1990
wurde der Großteil der Gebäude entsprechend dem
heutigen Standard saniert. Dennoch besteht das stigmatisierte Image des industriellen Wohnungsbaus fort.

Abb. 3: Luftbild Plattenbaugebiet Gorbitz
(©Bildrechte Stadtplanungsamt)

Die Eigentümerstruktur gliedert sich im Plattenbaugebiet von Gorbitz hauptsächlich in zwei große Wohnungsunternehmen, die Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft Dresden eG (EWG) und die Vonovia AG.
Ein weiteres großes Wohnungsunternehmen im Gebiet
ist Grand City Property. In den angrenzenden Gebieten
von Löbtau, Cotta und Omsewitz besteht eine kleinteilige Eigentümerstruktur.

Die angrenzenden Wohnquartiere unterscheiden sich
städtebaulich stark von dem Plattenbaugebiet Gorbitz.
Im nördlichen und westlichen Bereich des Fördergebietes finden sich angrenzend an die Plattenbauten vorwiegend heterogene, kleinteilige Strukturen in Form
von Einfamilienhäusern sowie Mehrfamilienhäuser mit
zwei bis drei Geschossen, welche zum Teil Neubauten
der Nachwendezeit und zum anderen Teil Altbestände
sind. Im nordöstlichen und östlichen Teil des Gebiets (in
den Bereichen von Löbtau und Cotta) sind die Wohnbereiche vor allem von Altbaubeständen geprägt. Es handelt sich vorwiegend um Stadthäuser in offener Bauweise mit drei bis vier Geschossen.

Aktuell sind die Gebäudebestände umfänglich saniert,
besonders hoch ist der Sanierungsanteil im industriellen
Wohnungsbau bei der EWG. Laut Kommunaler Bürgerumfrage, Stand Dezember 2020 liegen die durchschnittlichen Miethöhen mit rund 6 Euro im Stadtraum Gorbitz
unter dem städtischen Durchschnitt. Die durchschnittliche Wohnfläche wurde mit 58,8 m² angegeben und ist
damit um etwa 12 m² kleiner als der gesamtstädtische
Durchschnitt.

4

Grün- und Freiflächen

Radfahrerinnen und Radfahrer können das Plattenbaugebiet sehr gut über die barrierefrei ausgebaute Mittelachse und über die Radwege an der Coventrystraße erschließen. Abseits dieser Hauptroute sind sie auf die
Nutzung der Ringstraßen und Wohnwege angewiesen.

Insgesamt ist der Stadtteil Gorbitz als grüner Stadtteil
bekannt. Das Plattenbaugebiet verfügt sowohl über
zahlreiche private (überwiegend öffentlich zugängliche)
als auch öffentliche Grünflächen, die zu großen Teilen
mit Fördermitteln aufgewertet und gestaltet wurden
und eine hohe Aufenthaltsqualität aufweisen.

Der ruhende Verkehr dominiert und beeinträchtigt das
Straßenbild in Gorbitz erheblich. Aufgrund der zahlreichen Haushalte besteht eine große Anzahl motorisierter
Fahrzeuge, für die entlang der Wohnwege ausreichend
Stellplätze zur Verfügung stehen.

Bei den privaten Grünflächen handelt es sich vorrangig
um Innenhöfe zwischen den Wohnblöcken, welche bepflanzt und mit Kleinkinderspielplätzen, Wäscheplätzen
und Aufenthaltsbereichen ausgestattet sind. An die privaten Grünflächen der Innenhöfe schließen sich die öffentlichen Grünflächen an. Diese bestehen aus Begleitgrün von Straßen und Gehwegen und als Parks.

Kurzcharakteristik:

Der größte Park im Stadtteil ist der Gorbitzer Park (auch
als „Westhangpark“ bezeichnet) am Wölfnitzer Ring/
Altgorbitzer Ring. Weitere Parkflächen wurden mit Hilfe
von Städtebaufördermitteln auf Flurstücken angelegt,
auf denen zuvor Plattenbauten standen. Aktuell laufen
außerdem die Planungen für eine neue Freianlage im
nördlichen Bereich des Fördergebietes. Hier soll der
Sport- und Bewegungspark Ginsterstraße das Freiflächenangebot weiter verbessern. Eine große Kleingartenanlage grenzt östlich an das Plattenbaugebiet Gorbitz und trennt dieses physisch von den von Altbauten
geprägten Wohnquartieren im Stadtteil Löbtau.
Mit dem aktuell geplanten EFRE-Fördergebiet „Dresden
Südwest/Cottaer Bogen“ soll u. a. eine quartiersübergreifende grüne Vernetzung und Renaturierung der Gewässer Gorbitzbach und Weidigtbach bis an die Elbe geschaffen werden. Die beiden Bachläufe weisen momentan bezüglich Gewässerqualität und Erlebbarkeit einen
ungenügenden Zustand auf.
Verkehrsinfrastruktur
Das Fördergebiet liegt in unmittelbarer Nähe zur Bundesautobahn BAB 17 und hat über die Bundesstraße B
173, Coventrystraße, einen guten Anschluss an den
Fernverkehr. Neben der Coventrystraße, welche das
Fördergebiet von Ost nach West durchschneidet, ist das
Gebiet durch die Kesselsdorfer Straße und die JuliusVahlteich-Straße als übergeordnete Verkehrsstrukturen
geprägt. Diese drei großen Verkehrsachsen haben eine
äußerst trennende Wirkung, sowohl für die einzelnen
Quartiere untereinander als auch in Bezug auf die Verbindung von Gorbitz zu den umliegenden Stadtteilen.
Die ÖPNV-Anbindung des Gebietes ist durch die Straßenbahntrasse, welche zentral von Ost nach Nordwest
durch das Gebiet verläuft, als sehr gut zu bewerten. Es
fahren insgesamt drei Straßenbahnlinien durch das Gebiet. Die Haltestellen sind von allen Wohnquartieren
des Gebietes gut zu erreichen. Allerdings wirkt die o. g.
Straßenbahntrasse ebenfalls als starke Barriere im Gebiet. Ergänzend erschließen Buslinien das Gebiet. Diese
fahren insbesondere entlang der Kesselsdorfer Straße.

5

-

heterogene städtebauliche Struktur mit einer
homogenen Plattenbausiedlung im Kern und angrenzenden kleinteilig strukturierten Quartieren

-

dominierende Wohnnutzungsstrukturen, preisgünstige Wohnungsangebote

-

geringer Anteil an Gewerbeflächen

-

gute verkehrliche Erschließung, überwiegend
ruhige Wohnstraßen ohne Durchgangsverkehr

-

im Stadtteil Gorbitz gute Versorgung mit Grünflächen, Grünverbindungen und straßenbegleitende
Grünstrukturen, auch entlang der Hauptverkehrsstraßen

-

gute Ausstattung mit Infrastruktureinrichtungen

-

umfangreich sanierte Gebäudebestände

-

Zerschneidung des Gebietes durch die Bundesstraße B173 (Coventrystraße) und die Straßenbahntrasse

-

ungenügende städtebauliche Vernetzung der
Freiräume mit den angrenzenden Stadtteilen
und Quartieren

A.3.2. Bevölkerungsstruktur

Altersstruktur
Im Gebiet leben 2.140 Kinder unter 6 Jahre, 2.885 Kinder im Alter 6 bis unter 15 Jahre und 775 Kinder und Jugendliche im Alter 15 bis unter 18 Jahre. Bei den Erwachsenen sind 3.190 Personen im Alter 18 bis unter
25, 17.404 im Alter 25 bis unter 65 und 6.366 Personen
65 und älter. Es bestehen im Vergleich zum gesamten
Stadtgebiet ein leicht geringerer Anteil an über 65-Jährigen und ein leicht erhöhter Anteil der Altersgruppen
bis 25 Jahre.

Hinweis zu verwendeten Daten:
Um eine umfassende Analyse zu ermöglichen, wurden
diverse Datenquellen mit unterschiedlichen Stichtagen
und Untersuchungsräumen genutzt. Je nach Datengrundlage weicht der räumliche Bezug teilweise vom
gewählten Untersuchungsgebiet ab. Die Flächenabweichungen im Vergleich zum Untersuchungsgebiet sind jedoch gering und im Gesamtkontext der Analyse zu vernachlässigen.
Soweit nicht anders angegeben, beziehen sich alle im
GIHK genannten statistischen Werte auf Daten der
Kommunalen Statistikstelle (Stand 31. Dezember 2020).
Bevölkerungsentwicklung
Bis zum Jahr 2000 sank die Bevölkerungsanzahl in der
Stadt Dresden deutlich. Seit 2000 ist ein kontinuierlicher
Anstieg zu verzeichnen. Um die Entwicklung der Bevölkerung im Fördergebiet „Dresden-Gorbitz“ abschätzen
zu können, wurden Daten aus der „Statistischen Mitteilung Bevölkerung und Haushalt 2020“ zu den Stadtteilen Löbtau-Nord, Gorbitz-Süd, Gorbitz-Ost und GorbitzNord/Neu-Omsewitz kumuliert.

Abb. 5: Altersstruktur im Fördergebiet Gorbitz und in Dresden
(Quelle: statistische Angaben der Landeshauptstadt
Dresden, Stand 31. Dezember 2020)

Betrachtet man diese Zahlen, sank die Bevölkerungszahl
in Gorbitz ebenfalls sehr stark und steigt erst seit 2005
wieder leicht an. Im Vergleich zur gesamtstädtischen
Entwicklung kam der Bevölkerungsanstieg im Fördergebiet somit verzögert und erfolgt wesentlich langsamer
als in der Gesamtstadt.

Dennoch stellen sich im Fördergebiet große Herausforderungen im Hinblick auf den demographischen Wandel, da laut Gesprächen mit der EWG gerade in den
Wohnungsbeständen der EWG eine große Zahl Erstbezieherinnen und Erstbezieher wohnen, die heute über
70 Jahre alt sind.

In den 1990er Jahren haben mehr als 10.000 von ehemals über 40.000 Menschen das Gebiet verlassen. 2020
lebten wieder etwa 32.760 Personen im Gebiet.

In diesem Zusammenhang ist die altersgerechte Ertüchtigung der Wohnungsbestände sowie die Bereitstellung
von Versorgungsleistungen eine besonders große Herausforderung.
Anteil von Männern und Frauen
Der Anteil an Männern und Frauen im Fördergebiet
„Dresden-Gorbitz“ ist recht ausgeglichen mit einem
leicht erhöhten Männeranteil (51,8 Prozent).

Abb. 4: Entwicklung der Bevölkerungszahlen in Gorbitz und der
Gesamtstadt seit 1990 (Quelle: Statistische Mitteilung
Bevölkerungsentwicklung, Stand 31. Dezember 2020)

Kurzcharakteristik:

Die Stabilisierung der Einwohnerzahl ist unter anderem
auf die realisierten Maßnahmen aus den verschiedenen
Förderprogrammen zurückzuführen. Der seit 2005 zu
verzeichnende leichte Zuzug wurde vermutlich auch
durch die Stadterneuerung der Sanierungsgebiete in
Löbtau erzielt. Im Stadtteil Löbtau-Nord gibt es laut
3. Dresdner Bildungsbericht 2019 besonders hohe Bevölkerungszuwächse sowie einen Geburtenüberschuss.
6

-

die Bevölkerungszahl hat sich stabilisiert und
wächst seit etwa 2005 langsam wieder

-

die Alterspyramide ist mit der Gesamtstadt vergleichbar

-

überalterte Bevölkerungsstruktur in den Plattenbaugebieten, teilweise noch Erstbezieherinnen
und Erstbezieher

A.3.3. Soziales

Erwerbseinkommen

Die Quartiere im Plattenbaugebiet Gorbitz sind seit den
1990er Jahren von einer Abwärtsentwicklung betroffen.
Heute leben im Gebiet viele einkommensschwache und
sozial benachteiligte Menschen, die Gefahr der sozialen
Segregation ist deutlich zu erkennen.

Laut der Kommunalen Bürgerumfrage ist das Äquivalenzeinkommen in Dresden seit 2016 um 13 Prozent auf
1.800 Euro im Jahr 2020 gestiegen. Zwischen den Stadträumen gibt es hierbei allerdings eine immer größer
werdende Spanne. Das niedrigste bedarfsgewichtete
Nettoäquivalenzeinkommen weist mit 1.300 Euro der
Stadtraum Cotta-Gorbitz auf.

Arbeitslosigkeit und Regelleistungsberechtigte

Haushalte mit Kindern/Alleinerziehende

Die Anteile der Arbeitslosen, Jugendarbeitslosen und
SGB-II-Empfänger sind im Fördergebiet jeweils mindestens doppelt so hoch wie im städtischen Durchschnitt
(siehe Tab. 1). Der Anteil der Arbeitslosen liegt demnach
bei 11,0 Prozent, die Jugendarbeitslosigkeit bei 7,8 Prozent. Die SGB-II-Quote liegt bei 18,7 Prozent. GorbitzSüd ist mit 17,0 Prozent Arbeitslosen und 32,5 Prozent
SGB-II-Empfängern der Stadtteil mit den höchsten Werten in Dresden. Auch die Stadtteile Gorbitz-Nord/NeuOmsewitz und Gorbitz-Ost weisen sehr hohe Werte auf
(Vgl. Abb. 8 und 9).

Der Anteil der Haushalte mit Kindern liegt im Fördergebiet mit 18,4 Prozent etwas unter dem städtischen
Durchschnitt von 19,6 Prozent. Allerdings sind im Fördergebiet 29,1 Prozent der Haushalte mit Kindern Haushalte mit einem alleinerziehenden Elternteil (Gesamtstadt: 21,9 Prozent).
Menschen mit Migrationshintergrund
Aufgrund der globalen Entwicklungen stieg der Anteil
der Menschen mit Migrationshintergrund ab dem Jahr
2014 stark an. Trotz des Anspruchs der homogenen Unterbringungsverteilung innerhalb Dresdens ist es zu einer hohen Konzentration in einzelnen Stadtteilen gekommen. In der 2. INSEK-Fortschreibung werden deutlich überdurchschnittliche Anteile für die Sozialbezirke
Gorbitz-Süd (Ost) mit 40,8 Prozent und Gorbitz-Nord
(West) mit 39,4 Prozent genannt.

Der Anteil an Kindern, welche Leistungen nach SGB II erhalten, ist im Fördergebiet mit 31,5 Prozent fast dreimal
so hoch wie in der Gesamtstadt (11,8 Prozent). Zudem
erhalten 3,2 Prozent der über 65-jährigen Grundsicherung (Gesamtstadt: 1,8 Prozent).

Anteil Arbeitslose
Anteil Jugendarbeitslose
SGB-II-Quote
gesamt
SGB-II-Quote
15-64 Jahre
SGB-II-Quote
0-14 Jahre

Fördergebiet
„Dresden-Gorbitz“

Landeshauptstadt Dresden

11,0 %

5,4 %

7,8 %

3,7 %

18,7 %

8,5 %

18,3 %

7,8 %

31,5 %

11,8 %

Im Fördergebiet „Dresden-Gorbitz“ liegt der Anteil der
Menschen mit Migrationshintergrund bei 18,8 Prozent
(Gesamtstadt 13,1 Prozent). Der Ausländeranteil dagegen liegt im Fördergebiet bei 14,6 Prozent und ist somit
im Vergleich zur Gesamtstadt (8,6 Prozent) fast doppelt
so hoch. Die erhöhten Werte in Gorbitz treten erst seit
2014 auf und sind auf die gestiegene Anzahl Asylsuchender zurückzuführen.

Tab. 1: Sozialstruktur (Quelle: statistische Angaben der Landeshauptstadt Dresden, Stand 31. Dezember 2020)

Abb. 6: Arbeitslosenanteil in Prozent im Jahr 2020 in den Dresdner Stadtteilen (Quelle: Stadtteilkatalog Dresden) mit
Kennzeichnung des Fördergebietes „Dresden-Gorbitz“

Abb. 7: Ausländeranteil in Prozent im Jahr 2020 in den Dresdner Stadtteilen (Quelle: Stadtteilkatalog Dresden) mit
Kennzeichnung des Fördergebietes „Dresden-Gorbitz“
7

Aus den Abbildungen 8 und 9 ist erkennbar, wie stark
sich die SGB II Quoten innerhalb des Fördergebietes unterscheiden. Während sich die Quote in Richtung Löbtau (Osten) auf ein normales Niveau angleicht, ist vor allem im Zentrum des Gebietes und im Nordwesten eine
Konzentration der SGB II Fälle zu beobachten.

Bundesagentur für Arbeit) außerhalb des Fördergebietes liegt. Die Relevanz der Sozialdaten für das Gebiet
wurde anhand quantitativer Kriterien, d. h. des Flächenanteils und des Bevölkerungsanteils innerhalb des Gebietes, und qualitativer Kriterien, d. h. Bebauungsstruktur und Nutzungsarten, getroffen. Die weiß dargestellten Bereiche sind anhand dieser Kriterien nicht geeignet, die Situation im Fördergebiet plausibel zu beschreiben und wurden deswegen nicht in die statistische Betrachtung einbezogen.

Hinweis: In den Plänen wurden Flächen weiß gekennzeichnet, für welche die Datenlage nicht berücksichtigt
wurde, da der größte Teil der Wohnbebauung der zugehörigen statistischen Einheiten (Statistische Bezirke der

Abb. 8: SGB-II-Quote (15 – unter 65 Jährige) in den statistischen Bezirken der Bundesagentur für Arbeit im Fördergebiet „Dresden
Gorbitz“
(Quelle: statistische Angaben Landeshauptstadt Dresden, Stand 31. Dezember 2020, Darstellung STESAD GmbH)

Abb. 9: Anteil nicht erwerbsfähiger Leistungsberechtigter (SGB II Empfänger) an den 0- bis 14-Jährigen in den statistischen
Bezirken der Bundesagentur für Arbeit im Fördergebiet „Dresden-Gorbitz“
(Quelle: statistische Angaben Landeshauptstadt Dresden, Stand 31. Dezember 2020, Darstellung STESAD GmbH)

8

Kindeswohlgefährdung

Qualifikation

Die Kindeswohlgefährdung wird im Planungsbericht der
Jugendhilfe, Stand Juni 2019, mit 57,04 Fällen pro 1.000
Einwohnerinnen und Einwohner (0 bis 17 Jahre) angegeben und liegt wesentlich über der Gefährdungslage in
der Gesamtstadt mit 15,92 Fällen pro 1.000 Einwohnerinnen und Einwohner (0 bis 17 Jahre).

Stadtraum
Cotta-Gorbitz

Landeshauptstadt Dresden

höchster allgemeinbildender Schulabschluss

Bildungsstand
Im Stadtraum Cotta-Gorbitz zeichnet sich ein deutlich
niedrigeres Bildungsniveau als in der Gesamtstadt ab.
Dies zeigt sich bereits bei den Einschulungsempfehlungen und setzt sich bis zu den Berufsabschlüssen fort.

Hochschulreife/Abitur

30 %

50 %

Fachhochschulreife

12 %

11 %

Realschulabschluss

40 %

28 %

Hauptschulabschluss

15 %

9%

kein Schulabschluss

3%

1%

noch in der Schule

0%

1%

Hochschul-/
Universitätsabschluss
Fachhochschul-/
Ingenieursabschluss
Meister/ Techniker o. ä.

15 %

31 %

17 %

16 %

7%

8%

Facharbeiter o. ä.
Teilabschluss (Anlernzeit
mit Abschlusszeugnis)
(noch) ohne Berufsausbildung

50 %

35 %

2%

1%

9%

9%

höchster beruflicher Abschluss

Laut 3. Dresdner Bildungsbericht 2019 wurden in den
Jahren 2014 bis 2017 in den Stadtteilen Cotta, LöbtauNord, Gorbitz-Süd, Gorbitz-Ost und Gorbitz-Nord/NeuOmsewitz, die nahezu dem Fördergebiet entsprechen,
5,4 Prozentpunkte weniger Einschulungsempfehlungen
für Grundschulen und 3,6 Prozentpunkte mehr Einschulungen für Förderschulen als in der Gesamtstadt ausgesprochen. Gorbitz-Süd und Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz wiesen besonders niedrige Anteile an Grundschulempfehlungen und zugleich hohe Anteile an Rückstellungsempfehlungen oder Empfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf auf. In Gorbitz-Nord/NeuOmsewitz sind auch hohe Anteile an behandlungsbedürftigen Sprachauffälligkeiten zu verzeichnen.

Tab. 2: Schulabschlüsse und berufliche Abschlüsse (Quelle:
Kommunale Bürgerumfrage, Dezember 2020)

Sicherheitsempfinden
Das Forschungsprojekt SiQua - Sicherheitsanalysen und
-vernetzung für Stadtquartiere im Wandel - hat sich im
Zeitraum von August 2018 bis November 2021 mit dem
Fallstudienbeispiel Gorbitz beschäftigt. Dieses umfasst
die Stadtteile Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz, Gorbitz-Ost
und Gorbitz-Süd.

Gegenüber der Gesamtstadt wurden in Gorbitzer
Grundschulen 24,6 Prozentpunkte mehr Empfehlungen
für die Oberschule ausgesprochen. Der Anteil der Gymnasialempfehlungen ist im Vergleich zur Gesamtstadt
deutlich geringer. Sehr niedrige Anteile an Gymnasialempfehlungen finden sich in Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz. Die 135. und die 139. Grundschule in Gorbitz gehörten in den Betrachtungszeiträumen von 2010 bis
2017 zu den vier Dresdner Grundschulen mit den geringsten Anteilen an Gymnasialempfehlungen.

Laut SiQua gibt es Orte in diesen Stadtteilen, die von unterschiedlichen Teilen der Bevölkerung in den Abendstunden gemieden werden und die einen schlechten
Ruf haben. In einer postalischen Bürgerbefragung des
SiQua-Projektes gaben 71 Prozent der Befragten an,
dass sich die Sicherheit in ihrem Wohngebiet während
der letzten fünf Jahre verschlechtert hat. Vor allem nach
Einbruch der Dunkelheit fühlen sie sich erheblich unsicherer als die Dresdnerinnen und Dresdner insgesamt.

Im Vergleich zur Gesamtstadt verließen im Zeitraum
2014 bis 2016 3,2 Prozentpunkte mehr Schülerinnen
und Schüler die Oberschule mit einem Hauptschulabschluss. Außerdem sind 4,7 Prozentpunkte weniger Realschulabschlüsse im Vergleich zur Gesamtstadt zu verzeichnen. Mit 13,5 Prozent verließen an der 138. Oberschule mehr als doppelt so viele Schülerinnen und Schüler die Schule ohne Abschluss wie im stadtweiten Vergleich. In Gorbitz-Süd und Gorbitz-Nord/ Neu-Omsewitz
sind vergleichsweise hohe Anteile an Nichtversetzungen
und Klassenwiederholungen zu verzeichnen.

Kurzcharakteristik:

Das niedrigere Bildungsniveau bei Kindern und Jugendlichen setzt sich bei den jungen Erwachsenen fort: In der
Kommunalen Bürgerumfrage 2020 gaben im Stadtraum
Cotta-Gorbitz nur halb so viel Menschen an, einen
Hochschul- und Universitätsabschlüsse zu besitzen, wie
in der Gesamtstadt. Dagegen ist der Anteil der Menschen mit Facharbeiterabschluss um 15 Prozentpunkte
erhöht. Weitere Zahlen zu Schul- und beruflichen Abschlüssen sind der folgenden Tabelle zu entnehmen.
9

-

enorme Konzentration an sozial Benachteiligten

-

Anteil der Erwerbstätigen deutlich unter dem der
Gesamtstadt, niedrigstes Äquivalenzeinkommen
in der Landeshauptstadt Dresden

-

seit ca. 2014 Verschärfung der sozialen Problemlage durch stark steigenden Anteil an sozial benachteiligter Menschen mit Migrationshintergrund

-

gegenüber der Gesamtstadt wesentlich geringeres Bildungsniveau bei Kindern, Jugendlichen und
jungen Erwachsenen

-

Sicherheitsgefühl der Bewohnerinnen und Bewohner hat sich in den letzten Jahren verschlechtert

A.3.4. Wirtschaft

Die Landeshauptstadt Dresden bietet mit dem Amt für
Wirtschaftsförderung für Unternehmerinnen und Unternehmer ein umfangreiches Informations- und Unterstützungsangebot an. Dafür steht der Wirtschaftsservice Dresden, der zu Standortfaktoren, Projekten, Gewerbeflächen, Fachkräftestrukturen und aktuelle Themen der Dresdner Wirtschaft informiert. Zudem stehen
Beratungsangebote in der Firmenkundenberatung und
für Existenzgründer zur Verfügung. Zwei Mal im Jahr finden thematische Jobbörsen statt. Im Jahr 2022 waren es
die Vermittlung von Fachkräften aus der Ukraine und
die Suche nach Personal für die Weihnachtsmärkte. Im
Jahr 2023 wird die interkulturelle Jobmesse Dresden für
Menschen mit Migrationshintergrund aller Herkunftsländer sowie erneut eine Jobbörse der Weihnachtsmarkthändler für Verkaufspersonal stattfinden.

Das Fördergebiet „Dresden-Gorbitz“ ist vor allem durch
Wohnnutzung geprägt, sodass Gewerbestrukturen nur
in geringem Maße vorhanden sind. Die vorhandene
Wirtschaftsstruktur ist überwiegend durch kleinteilige
Dienstleistungs- und Handelsunternehmen gekennzeichnet und besteht vor allem aus sonstigen Dienstleistungen (wie z. B. Vermittlungen, Internethandel oder ITDienstleistungen), handwerklichen Dienstleistungen
und den Bereichen Gastronomie, Beherbergung und
Freizeit/Event. Die Angebote zielen überwiegend auf
die Bewohnerinnen und Bewohner im Gebiet selbst ab.
Angrenzend an das Gebiet befinden sich im Westen größere gewerbliche Standorte wie der „DVB Betriebshof
Gorbitz“ sowie die „BMBE Baumaschinen Beckerat
GmbH“. Im Nordwesten grenzen an das Gebiet außerdem Gartenbaubetriebe an.

Der Wirtschaftsstammtisch bietet die Möglichkeit zum
Erfahrungsaustausch über alle wirtschaftlichen und wissenschaftlichen Themen sowie über aktuelle Aspekte
der Stadtentwicklung, die für Unternehmen von Interesse sind. Dies wird vom Amt für Wirtschaftsförderung
zusammen mit dem Industrieclub Sachsen e. V. organisiert.

Die gewerblichen Nutzungen innerhalb des Gebietes
konzentrieren sich auf die Einkaufszentren „Dresden
Karree“, „Sachsen Forum“ und „Kess-Center“, welche
als Versorgungszentren fungieren. Darüber hinaus stellen Discounter einen lokalen Schwerpunkt in der Wirtschaft dar, welche sich im Gebiet verteilt als Einzelstandorte finden. Laut Aussage ansässiger Gewerbetreibender üben die Discounter einen erheblichen wirtschaftlichen Druck auf die Einkaufszentren aus. Dies äußert sich in einem hohen Leerstand innerhalb der Zentren von bis zu 50 Prozent und ein damit verbundenes
negatives Erscheinungsbild.

Aufgrund der weitreichenden Angebote des Amtes für
Wirtschaftsförderung wird der Fördergegenstand
„Stadtteilvorhaben Wirtschaft im Quartier“ nicht mit
Einzelvorhaben des ESF Plus untersetzt. Die sich aus der
Analyse ergebenden Handlungsbedarfe kann das Amt
für Wirtschaftsförderung mit seiner Fachkompetenz
vollumfänglich abdecken. Seit Jahren initiiert und unterstützt das Amt für Wirtschaftsförderung den Erfahrungsaustausch und die Zusammenarbeit bei der Unternehmensgründung, bei der Unternehmensführung und
bei wirtschaftlichen Tätigkeiten.

Weitere kleinere Läden des täglichen Bedarfs, Dienstleistungsangebote und kleine Büro- und Gewerbeeinheiten befinden sich außerdem in den Bereichen Löbtau
und Cotta entlang der Kesselsdorfer Straße sowie im
Umfeld des Kreuzungsbereiches Steinbacher Straße/
Hebbelstraße.

Eine Vernetzung der „Begleitenden Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit“ mit den Multiplikatoren im Fördergebiet ist beabsichtigt. Angebote zum Erfahrungsaustausch und zur besseren Zusammenarbeit stehen auch
für die Unternehmen im Fördergebiet „Dresden-Gorbitz“ zur Verfügung und das Amt für Wirtschaftsförderung verfügt über die Fachkompetenz, um umfassend
zu unterstützen.

Defizite und Leerstände im Hinblick auf Geschäfts- und
Bürostandorte finden sich derzeit insbesondere im
„Kess-Center“, welches nicht ausgelastet ist. Im Erdgeschoss befindliche Einheiten sind zum Teil ungenutzt.
Auch im „Dresden Karree“ sind Leerstände vorhanden.
Unterstützungsangebote im Fördergebiet explizit für
Solo-Selbstständige sowie Klein- und Kleinstunternehmen fehlen. In den östlich an das Gebiet angrenzenden
Teilen von Löbtau finden sich das Gründer- und Gewerbezentrum Dresden-Löbtau und der Gewerbehof Freiberger Straße. Für das Fördergebiet selbst ist in diesem
Bereich jedoch ein Defizit festzustellen.

Kurzcharakteristik:

Als stärkende Maßnahmen für die Wirtschaft im Gebiet
sind die Stadtmarketingrunde und die Lehrstellen- und
Praktikumsbörse in der 36. Oberschule zu nennen, außerdem Projektansätze z. B. durch den Omse e. V., welcher im Werkhaus Dresden-Gorbitz den Kontakt zwischen Kindern und Jugendlichen und den im Werkhaus
agierenden Künstlern und Handwerkern ermöglicht.

10

-

Monostruktur Wohnen erschwert wohnortnahe
Ausbildung und Beschäftigungsmöglichkeiten

-

gewerbliche Nutzung ist geprägt von wohnungsnahen Dienstleistungen und Einkaufsmöglichkeiten

-

teilweise leerstehende Laden-/Bürostandorte

Vorgaben des INSEK und weiterer
städtischer Konzepte

Das neue INSEK beinhaltet zudem sowohl den Abgleich
mit den Zielstellungen der Neuen Leipzig-Charta und
der Agenda 2030 als auch die Erweiterung des Planungshorizontes auf 2035+. Die strategische Ausrichtung des
INSEK „Zukunft Dresden 2035+“ verfolgt weiterhin die
Zukunftsthemen „Kulturstadt in Europa“, „Ressourcenschonende und klimaresiliente Stadt“, „Stadt mit Leistungskraft“ und „Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern“. Die Ziele der Stadtentwicklung wurden im Wesentlichen bestätigt und lediglich an die veränderten Rahmenbedingungen angepasst.

Die Gebietsabgrenzung und die Ableitung des GIHK für
das Gebiet „Dresden-Gorbitz“ erfolgten auf Grundlage
bestehender Planungsvorgaben und Konzepte der Landeshauptstadt Dresden.
Hier sind insbesondere zu nennen:


Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK)
„Zukunft Dresden 2025+“ mit Stadtratsbeschluss
V0712/15 vom 25.02.2016



1. Fortschreibung des INSEK „Zukunft Dresden
2025+“ von 2017 mit Stadtratsbeschluss
V2177/18 vom 13.12.2018



2. Fortschreibung des INSEK „Zukunft Dresden
2035+“ von 2022 mit Stadtratsbeschluss
V1796/22 vom 02.03.2023



Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
(IEuKK) Dresden 2030 mit Stadtratsbeschluss
V2021/12 vom 20.06.2013



Aktionsplan Integration 2022 bis 2026 mit Stadtratsbeschluss V1332/21 vom 23.06.2022



Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt
Dresden, 1. Fortschreibung 2017 mit Stadtratsbeschluss V1492/16 vom 22.06.2017



Erster Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan mit
Stadtratsbeschluss V0175/14 vom 19.03.2015



Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges
und weltoffenes Dresden 2017 bis 2022, Stadtratsbeschluss vom 07.09.2017



Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe
in Dresden, Planungsbericht Stadtraum 16
(Cotta/Gorbitz) vom Juni 2019



3. Dresdner Bildungsbericht 2019



GIHK Dresden Südwest/Cottaer Bogen
(EFRE 2021-2027 - beantragt)

Neben den Herausforderungen von Demografie, Wirtschaft und Klimawandel wird nun zusätzlich der Fokus
besonders auf soziale Gerechtigkeit gelegt. Die gerechte
Stadt im Sinne der „Neuen Leipzig-Charta“ gewährleistet Chancengleichheit und Umweltgerechtigkeit für alle,
unabhängig von Geschlecht, sozioökonomischem Status, Alter und Herkunft. Die gerechte Stadt lässt niemanden außen vor. Sie bietet jeder und jedem die Möglichkeit, sich in die Gesellschaft zu integrieren“.
Weitere Zielstellungen der Stadt, abgeleitet auch aus
der Agenda 2030 der Vereinten Nationen, sind die Ansprüche an die Stadtentwicklungspolitik, welche gemeinwohlorientiert, integriert, kooperativ und ortsbezogen sein soll. Des Weiteren wurden die Handlungsfelder des Memorandums „Urbane Resilienz – Wege zur
robusten, adaptiven und zukunftsfähigen Stadt“ teilweise in die Ziele des INSEK integriert.
Vorgaben des INSEK für das Gebiet „Gorbitz“
Gorbitz war bereits im INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
als Schwerpunktraum 9 der Stadtentwicklung verankert.
Auch in der 2. INSEK-Fortschreibung „Zukunft Dresden
2035+“ bleibt Gorbitz, wie auch andere Gebiete des industriellen Wohnungsbaus, ein Schwerpunktbereich
der Stadtentwicklung. Große Teile des Fördergebietes
„Dresden-Gorbitz“ befinden sich innerhalb dieses
Schwerpunktraums.

Kommunalpolitische Zielstellung des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2035+“
Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK)
„Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen. Das INSEK bildet
seitdem die Handlungsgrundlage für alle gesamtstädtischen Entwicklungsziele. Es beschreibt die kommunalpolitischen Zielstellungen und die Strategie der künftigen Stadtentwicklung. Auf Ebene der Teilräume werden
im INSEK Schwerpunkträume definiert, die von gesamtstädtischer Bedeutung sind und/oder aufgrund ihrer besonderen Problemkonstellation erhöhten Handlungsbedarf haben.

Abb. 10: INSEK-Schwerpunktraum 9 „Gorbitz“ (farbig hinterlegt) und Fördergebiet „Dresden-Gorbitz“ (gestrichelte Linie)
(Kartengrundlage: INSEK 2. Fortschreibung,
Landeshauptstadt Dresden, Stand August 2022)

Aufgrund veränderter Rahmenbedingungen und neuer
gesetzlicher Bestimmungen wurden in der 2. INSEKFortschreibung „Zukunft Dresden 2035+“ städtische
Ziele und Handlungserfordernisse aktualisiert.
11

Vorgaben aus weiteren städtischen Konzepten

Für den Schwerpunktraum „Gorbitz“ bleiben die Ziele
„Stabiler Wohnstandort und entsprechende Infrastruktur“
sowie „Grünvernetzung und Cottaer Bogen“ bestehen.
Schlüsselprojekte bzw. Vorhaben mit direktem Bezug
zur geplanten EFS-Plus-Förderung sind:

In verschiedenen weiteren städtischen Konzepten und
Aktionsplänen sind Aussagen enthalten, die konkret das
Fördergebiet „Dresden-Gorbitz“ betreffen oder die in
Verbindung zu den Förderschwerpunkten des ESF Plus
stehen.

Ziel „Stabiler Wohnstandort und entsprechende Infrastruktur“:


Nutzungskonzeption ehemaliger Schulstandort
Ginsterstraße: Erhalt des Schulstandortes sowie Errichtung eines Sportkomplexes (Schlüsselprojekt)



Standortsuche für ein zentrales Stadtteil- und Begegnungszentrums als Ort der Information, Beratung, Ehrenamtskoordination und für Veranstaltungen im sozialräumlichen Kontext



Ausbau Eltern-/Familienberatung, Förderung der
Bildungs-/Teilhabechancen für Kinder und Jugendliche, Unterstützung für Kinder, Jugendliche, Familien mit Migrationshintergrund



Konzeptionelle Neuausrichtung des Clubs Passage
mit starkem Stadtteilbezug



kommunaler Wohnungsbau an den Standorten
Braunsdorfer Straße und Thymianweg (Schlüsselprojekt)



FiZ - Familien im Zentrum - Entwicklung der Kita
Lise-Meitner-Straße zu einem gemeinsamen Standort mit Familienbildung (Schlüsselprojekt)



Sanierung Volkshaus Cotta und Entwicklung zu einem Kultur- und Nachbarschaftszentrum



Umsetzung nicht investiver ESF-Projekte aus den
Bereichen informelle Kinder- und Jugendbildung
und soziale Integration



Modellprojekt Neuer Annenfriedhof – Umsetzung
der Ergebnisse des Green Urban Labs Programms
(z. B. öffentliche Nutzung parkähnlicher Teilbereich, Begegnungscafé, Umweltbildung)

Im Planungsrahmen der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe, Planungsbericht Stadtraum 16 (Cotta/Gorbitz),
werden folgende Bedarfsaussagen für Kinder, Jugendliche und Familien getroffen:



Es bedarf verknüpfter Arbeitsansätze und ein professionelles Übergangsmanagement für gelingende Übergänge zwischen den Sozialisationsinstanzen im Stadtraum, um unter anderem Bildung nachhaltig zu fördern (Kita, Grundschulen,
Horte, Jugendhilfe, Kultur und Bildung).



Es benötigt Begegnungsräume/Freiflächen/öffentliche Räume zum Gestalten, Bewegen, Lernen, für Begegnung und Selbstwirksamkeitserfahrungen.



Menschen mit Teilhabeerschwernissen aufgrund
von Behinderung und/oder mit Integrationsbedarf (migrationsbedingt) brauchen bezüglich ihrer
individuellen Voraussetzungen und Bedürfnisse
im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe, nehmen
ihre Interessen und Bedürfnisse selbstbestimmt
wahr und gestalten aktiv Angebote mit.



Insbesondere Familien brauchen Entlastung in
überfordernden Situationen, Beratung, Bildung,
Gruppenangebote, Förderung der Eltern-KindBindung und Stärkung der Erziehungskompetenz.

Im „Aktionsplan Integration 2022 bis 2026“ sind die
Schwerpunkte der Integrationsarbeit in Dresden aufgeführt. Folgende Themen sind in Anbetracht der großen
Anzahl von Menschen mit Migrationshintergrund in besonderem Maße für das Gebiet Gorbitz relevant:

Ziel „Grünvernetzung und Cottaer Bogen“:




Wieder- bzw. Zwischennutzung von vorhandenen
Brachflächen sowie Renaturierung des Gorbitz- und
Weidigtbaches (Cottaer Bogen - Schlüsselprojekt)
Verbesserung von Fuß- und Radwegeverbindungen, z. B. im Cottaer Bogen sowie Anbindung an den
Weißeritzgrünzug

Gorbitz wird in der 2. Fortschreibung des INSEK zudem
explizit als ein Gebiet genannt, in dem aufgrund der Belegungsrechte zu Gunsten der Stadt überdurchschnittlich viele Menschen mit Migrationshintergrund leben
und daher eine Förderung dieser Menschen besonders
wichtig ist. Es wird konkret ein Handlungsbedarf im
Sinne nichtinvestiver Maßnahmen zur Förderung benachteiligter Menschen benannt und eine ESF-Förderung empfohlen.
12



Intensivierung der Sprachförderung und der beruflichen Integration für Menschen mit Migrationsgeschichte – von Anfang an



Abbau von sozialer Segregation, Aufwertung der
Stadtteile mit besonderen Herausforderungen, Förderung einer angemessenen gesamtstädtischen
Wohnbedarfsentwicklung



Ermöglichung einer chancengerechten Teilhabe an
Bildung und Bildungserfolg



Etablierung und Ausbau von bedarfsgerechten sozialen, gesundheitlichen und medizinischen Strukturen, Forcierung der interkulturellen Öffnung der
Regelangebote



Förderung der gesellschaftlichen und politischen
Teilhabe sowie der Selbstorganisation von allen
Menschen mit Migrationsgeschichte



Ausbau von Begegnung und Austausch sowie Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements

Angebotsanalyse

Freizeiteinrichtungen für Kinder und Jugendliche
Für Kinder und Jugendliche bestehen mehrere offene,
überwiegend pädagogisch begleitete Freizeiteinrichtungen verschiedener Träger, in denen Kinder und Jugendliche ihren Interessen nachgehen, anderen begegnen
und sich ehrenamtlich engagieren können:

Nachfolgend sind die im Fördergebiet „Dresden-Gorbitz“ vorhandenen Einrichtungen und Angebote für Kinder und Jugendliche sowie Erwachsene aufgeführt.
Bildungseinrichtungen
Im Gebiet bestehen zahlreiche Einrichtungen für die Betreuung, Bildung und Weiterbildung insbesondere für
Kinder und Jugendliche.



Kindertreff "Puzzle" (Träger: Omse e. V.)



Kinder- und Jugendhaus Gorbitz "Juchten"
(Träger: Stadtjugendring Dresden e. V.)

Für die Kindertagesbetreuung gibt es folgende Angebote:



22 Kindertagesstätten, davon 16 mit Integrationsplätzen und 1 mit heilpädagogischen Gruppen

Kinder- und Jugendhaus InterWall
(Träger: Lebenshilfe Ortsverband Dresden e. V.)



Kinder.Medien.Eck (Träger: KieSeL e. V.)



Kinder- und Familienzentrum Tanne Dresden
(Träger: Jugend Sozialwerk Nordhausen e. V.)



Kindertreff Moosmutzelhaus
(Träger: Kindervereinigung Dresden e. V.)



Kinder-Jugend-Familien-Treff
(Träger: Stoffwechsel e. V.)



Galerie im Club Passage
(Träger: Jugendkunstschule Dresden)




sechs Horte



mehrere Tagespflegestellen

Kindern und Jugendlichen im Schulalter stehen folgende
Bildungseinrichtungen für den ersten Bildungsweg zur
Verfügung:


sechs Grundschulen (eine derzeit ausgelagert),
davon fünf mit öffentlichen Trägern, eine mit privatem Träger (Laborschule, Omse e. V.)



vier Oberschulen (öffentliche Träger)



zwei Gymnasien, davon eines mit öffentlichem
Träger, eines mit privatem Träger (Gymnasium
der Laborschule, Omse e. V.)



zwei berufsbildende Schulen



eine Förderschule

Beratung und Unterstützung für Erwachsene
Es bestehen diverse Beratungsstellen, die sich schwerpunktmäßig an Erwachsene richten und Unterstützung
bei sozialen Schwierigkeiten, Arbeitslosigkeit, finanziellen Schwierigkeiten etc. anbieten:


Mobile Arbeit Westhangmobil – Streetwork
(Träger: Lebenshilfe Dresden e. V.)



Informations- und Kontaktstelle „Mittelpunkt“
(Betreuung Langzeitarbeitsloser, psychosoziale
Betreuung, quartiersbezogenes Angebot nach
§ 16a Nr. 3 SGB II; Träger: Dresdener Pflegeund Betreuungsverein e. V.)



AWO Schuldner- und Insolvenzberatung
(Träger: AWO Sachsen Soziale Dienste gGmbH)



Servicepunkt Gorbitz, Integrationsberatung Dresden-West (Träger: Sächsisches Umschulungsund Fortbildungswerk Dresden e. V.)

Sprungbrett Jugend.Beruf.Beratung (bisher:
JOB Börse Gorbitz) am Amalie-Dietrich-Platz
(Träger: Treberhilfe Dresden e. V.)



Bildungsberatung in der Volkshochschule Gorbitz



SAFE Dresden - Straßensozialarbeit für Erwachsene (Träger: SZL Suchtzentrum gGmbH)



Familienberatungsstelle Gorbitz im Dresden-Karree
(Träger: Kindervereinigung Dresden e. V.)





Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien West im Gesundheitszentrum Braunsdorfer
Straße 13 (Träger: Landeshauptstadt Dresden)

Psychosoziale Kontakt- und Beratungsstelle,
Beratungsstelle für Menschen mit Behinderung,
Seniorenberatungsstelle GERDA (Träger: Dresden
Pflege- und Betreuungsverein e. V.)



Frauengesundheitsprojekt MEDEA-International
(Träger: Frauen- und Mädchengesundheitszentrum MEDEA e. V.)



Kontaktladen Gorbitz Hilfen zur Erziehung
(Träger: Treberhilfe Dresden e. V.)



Sozialer Dienst für Seniorinnen und Senioren
sowie Angehörige (Träger: Landeshauptstadt
Dresden, Sozialamt)

Beratung und Unterstützung für Kinder, Jugendliche
und Familien
An sieben Schulstandorten (vier Grundschulen, drei
Oberschulen) wird Schulsozialarbeit nach § 13 SGB VIII
angeboten, um hilfebedürftige Kinder und Jugendliche
zu unterstützen.
Darüber hinaus gibt es Beratungsstellen unterschiedlicher Träger, die Beratung zur beruflichen Orientierung
oder Hilfe in belastenden Lebenssituationen anbieten:


Das Dresdner Kinderschutzkonzept „Bärenstarker August“ ist auch in Gorbitz und Löbtau mit mehreren Anlaufstellen vertreten. Die teilnehmenden Geschäfte und
Institutionen bieten Kindern und Jugendlichen in kleinen und großen Notfällen Hilfe und Schutz.

13

Quartiersmanagement

Im Gesundheitszentrum auf der Braunsdorfer Straße 13
gibt es verschiedene Beratungsangebote, bspw. zur
Suchtprävention und -hilfe, sozialpsychiatrische Beratung und Betreuung, Schwangerenberatung.

Im Rahmen der Städtebauförderung „Soziale Stadt“ –
Investitionen im Quartier“ wird in Gorbitz seit 2016 ein
Quartiersmanagement umgesetzt. Dieses hat folgende
Aufgaben:

Essen, Möbel und Kleidung für einkommensschwache
Menschen werden durch folgende Institutionen angeboten:
 Ausgabestelle Gorbitz der Dresdner Tafel
(Träger: Tafel Dresden e. V.)
 Sozialkaufhaus (Träger: Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden e. V.)
 Kleiderkammer (Träger: Treberhilfe e. V.)
 Umsonstladen in Löbtau (Träger: Liubituwa e. V.)
In Anbetracht der großen Anzahl von Menschen mit
Migrationshintergrund im Fördergebiet gibt es speziell
für diese Zielgruppe vergleichsweise wenige Angebote.
Integrationsberatung und soziale Betreuung Geflüchteter bietet das Sächsische Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden e. V. am Standort Leutewitzer Ring
7 an. Angebote für Frauen mit Migrationserfahrung und
asylsuchende Frauen bietet das Frauen- und Mädchengesundheitszentrum MEDEA e. V. auf der Harry-Dember-Straße 11. Integrationskurse bietet die Volkshochschule auf dem Helbigsdorfer Weg 1.

Kultur-, Bildungs-, Begegnungs- und Freizeiteinrichtung,
die sich hauptsächlich an Erwachsene richten, sind:
Volkshochschule Gorbitz



Bibliothek Gorbitz



Freiwillige Feuerwehr Gorbitz



Gorbitzfunk - Das Radio aus Gorbitz zum Mitmachen



Gemeinschaftsgarten Gorbitz
(Träger: UFER - Projekt Dresden e. V.)



SG Westhang - Schreibwerkstatt Gorbitz



Soziokultur in Dresden (Träger: Omse e. V.)



Nachbarschaftshilfe Verein e. V. (über EWG)



Nachbarschaftswerkstatt Gorbitz (Träger:
Integrationsgesellschaft Sachsen gGmbH)



Stadtteilladen (Träger: Löptop e. V.)



Neues Volkshaus Cotta
(Träger: Konglomerat e. V.)



Migrationssozialarbeit Dresden-West (Träger:
Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk
Dresden e. V.)



Infopunkt Gorbitz (Träger: Stadtbezirksamt
Cotta)



Club Passage (Träger: JugendKunstschule Dresden)

Betreibung eines Stadtteilbüros als Informations-,
Beratungs- und Treffpunkt



Koordinierung des Informationsaustausches zwischen den Ämtern der Landeshauptstadt Dresden
und den Einrichtungen/Akteuren im Gebiet



Förderung der Vernetzung und Kooperation zwischen den Einrichtungen/Akteuren



Unterstützung von Stadtteil-Veranstaltungen und
-Aktionen



Image- und Öffentlichkeitsarbeit



Gewinnung von Sponsoren zur Unterstützung von
Projekten im Gebiet



Verwaltung des Verfügungsfonds „Soziale Stadt“
sowie Berichterstattung



Durchführung von Bürgerbeteiligung im Rahmen
von Projektentwicklungen

Das Stadtteilbüro Gorbitz befindet sich im ersten Obergeschoss des Kinder- und Jugendhauses InterWall am
Altgorbitzer Ring 1.

Kultur- und Freizeiteinrichtungen





Kurzcharakteristik:

Im geplanten Fördergebiet sind zudem sechs Sportvereine und drei kirchliche Einrichtungen ansässig.
14

-

hohe Anzahl an Kindertages-, Bildungs-, Kulturund Freizeiteinrichtungen

-

zahlreiche freie Träger sind im Gebiet mit verschiedenen Angeboten und Projekten aktiv

-

nur wenige Angebote richten sich mit der Zielgruppenansprache an Menschen mit Migrationshintergrund

-

Quartiersmanagement als Netzwerker und
Koordinator vorhanden

Defizitanalyse und Bedarfe

Die aus der Gebietsanalyse ablesbaren Defizite in den
einzelnen ESF-Plus-Förderbereichen sind nachfolgend
zusammengefasst:

A.6.1. Ergebnisse der Gebietsanalyse

Defizite im Bereich „Informelle Kinder- und Jugendbildung“

Die umfassende Gebietsanalyse ergab, dass das Fördergebiet „Dresden-Gorbitz“ als benachteiligter Sozialraum
einzustufen ist. Die Stärken des Gebietes liegen vorrangig im städtebaulichen und infrastrukturellen Bereich.
Hier wurden durch die investive Förderung des Gebietes
seit den 1990er Jahren deutliche Fortschritte erreicht.
Benachteiligungen sind in der Sozialstruktur, dem Bildungsniveau, der sozialen Integration und der Wirtschaft zu verzeichnen.
Das Fördergebiet „Dresden-Gorbitz“ ist im Integrierten
Stadtentwicklungskonzept als ein Schwerpunktraum für
die Stadtentwicklung benannt. Auch die Fachplanungen
der Landeshauptstadt Dresden sehen einen starken Förderbedarf für das Gebiet. Wesentliche Kriterien für die
vorgenommene Gebietsabgrenzung waren die sehr
hohe SGB-II-Quote und der sozialräumliche Zusammenhang. Das Gebiet ist trotz der baulichen Unterschiede
sowie Barrieren als ein Sozialraum zu betrachten.



31,5 Prozent der 0- bis 14-Jährigen sind auf Leistungen von SGB II angewiesen



hoher Anteil an Kindern mit Sprachauffälligkeiten
und erhöhtem sonderpädagogischen Förderbedarf



unter dem städtischen Durchschnitt liegende Anteile an Gymnasialempfehlungen



hoher Anteil an Haupt- und Realschulabschlüssen



vergleichsweise niedrige Bildungsabschlüsse im
Gebiet



Entwicklungsauffälligkeiten und besonderer Förderbedarf bei Kindern und Jugendlichen

Defizite im Bereich „Soziale Integration und Eingliederung in Beschäftigung“

Besonders im Plattenbaugebiet Gorbitz gestaltet sich
die Lage teilweise prekär. Hier besteht ein stark erhöhter Anteil an Empfängerinnen und Empfängern von SGBII-Leistungen. Es werden Werte erreicht, die doppelt so
hoch wie der gesamtstädtische Durchschnitt sind. Der
Bildungsstand liegt deutlich unter dem gesamtstädtischen Durchschnitt. Auch besteht ein stark erhöhter Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund.
Es sind Maßnahmen zu ergreifen, um der deutlichen sozialen Segregation im Gebiet entgegen zu wirken. Gegenwärtig drohen vor allem Kinder und Jugendliche benachteiligt zu werden. Aber auch für die Menschen mit
Migrationshintergrund besteht das Risiko bereits frühzeitig sozial ausgegrenzt zu werden. Den aktuell bestehenden Risiken ist entgegenzuwirken, bevor diese zu
weiteren Benachteiligungen führen können. Es sind
Strategien und niedrigschwellige Angebote erforderlich,
um die Chancengleichheit, soziale Integration und Beschäftigungsfähigkeit zu verbessern.



11 Prozent Arbeitslose im Gebiet (Gesamtstadt:
5,4 Prozent)



deutlich geringere Erwerbstätigkeit im Voll- und
Teilzeitbereich als im gesamtstädtischen Durchschnitt



18,7 Prozent Leistungsberechtigte nach SGB II bei
0- bis 64-Jährigen (Gesamtstadt 8,5 Prozent)



31,5 Prozent Leistungsberechtigte nach SGB II bei
0- bis 14-Jährigen (Gesamtstadt 11,8 Prozent)
18,8 Prozent der Stadtteilbevölkerung sind Personen mit Migrationshintergrund




Aufgrund der auseinanderdriftenden Entwicklung der
Stadträume wurde die Gebietsabgrenzung so gewählt,
dass zwischen den sozial benachteiligten und den weniger benachteiligten Stadträumen Vorhaben möglich
sind, welche das Kennenlernen und den Austausch zwischen den Bevölkerungsgruppen fördern.
Die Förderung nach der Förderrichtlinie Nachhaltige
Stadtentwicklung den ESF Plus 2021-2027 kann ein
wichtiger Baustein zur Abmilderung der geschilderten
Benachteiligungen werden. Für die Entwicklung des Fördergebietes kann auf die bereits bestehenden Netzwerke und Förderkulissen zurückgegriffen werden.

15

14,6 Prozent Ausländerinnen und Ausländer im
Gebiet (Gesamtstadt: 8,6 Prozent)

A.6.2. Ergebnisse der Bürgerbeteiligung

Die Ergebnisse der offenen Fragen sind sehr vielfältig. Es
wurden von den Bürgerinnen und Bürger nicht nur
soziale Themen aufgegriffen, sondern auch die Themen
Verkehr und Mobilität, Grünflächen, Städtebau,
Einzelhandel und Gastronomie sowie Sicherheit und
Sauberkeit im öffentlichen Raum.

Die Erstellung des GIHK erfolgte in einem offenen,
transparenten und kooperativen Prozess. Die im Stadtteil aktiven Einrichtungen und Träger sozialer Angebote
wurden ebenso einbezogen wie die Bewohnerschaft.
Um aussagekräftige Ergebnisse der Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger für das GIHK zu erzielen und die
verschiedenen Bevölkerungsgruppen einzubeziehen,
wurden verschiedene Verfahren genutzt.

Zum öffentlichen Raum gab es eine hohe Anzahl von
Nennungen
hinsichtlich
häufigerer
Reinigung,
alkoholisierten Menschen, mehr Polizeikontrollen,
Verbesserung der Kinderspielplätze, zu vielen Hunden
im Gebiet und der fehlenden Sicherheit insbesondere
für Kinder.

Befragung der Bürgerinnen und Bürger
Für die ESF-Plus-Förderperiode 2021 bis 2027 wurde
zwischen dem 4. Februar 2022 und dem 4. März 2022
eine nicht-repräsentative Umfrage digital über das Beteiligungsportal Sachsen sowie auch ausliegend über
Multiplikatoren und das Quartiersmanagement durchgeführt. Der Fragebogen enthielt offene und geschlossene Fragen. Teilgenommen haben 320 Bürgerinnen
und Bürger und 28 Träger sozialer Projekte. Insgesamt
239 der Befragten wohnen im Gebiet, davon 196 Personen länger als fünf Jahre. 16 Personen gaben an, einen
Migrationshintergrund zu haben. 78 Prozent der Teilnehmenden waren im Alter zwischen 25 und 64 Jahren.

Bezüglich der Einrichtungen des Gewerbes, Kultur und
Freizeit wurden ein hoher Bedarf an Angeboten von
kleinen Geschäften, gemischten und im Gebiet
verteilten Nutzungen, mehr und besserer Gastronomie,
aber auch Kultureinrichtungen genannt.
Beachtenswert ist die häufige Nennung der hohen
Konzentration sozialschwacher Bevölkerung, die
Forderung nach einer stärkeren sozialen und kulturellen
Durchmischung, nach Angeboten der Jugendsozialarbeit und der Integration und der Stärkung des
sozialen Zusammenhalt.

Zur Einschätzung der Situation im Gebiet gaben über
200 Personen an, rücksichtsloses Verhalten zu
beobachten. Etwa 150 Personen kreuzten an, dass Sie
häufig Kriminalität beobachten, dass sie vom Lärm
anderer Menschen gestört seien, aber auch dass es ein
gutes Miteinander gibt und das Wohnumfeld sauber ist.
Nur etwa 30 Personen gaben an, dass die Menschen in
Gorbitz einen gesunden Lebenstil pflegen.

Die Ergebnisse aus den geschlossenen Fragen zu den
Bedarfen sind in Abbildung 11 dargestellt. Die
Bürgerinnen und Bürger wünschen sich besonders:
 mehr kulturelle Angebote
 Sportangebote für Erwachsene
 Bildungsangebote für Kinder
 Spiel- und Sportangebote für Jugendliche

Ehrenamtsvermittlung
Kulturelle Angebote
Sportangebote für Erwachsene
Angebote für gesunde Lebensführung
Integrationsangebote
Selbsthilfewerkstätten
Angebote für junge und alte Menschen
Angebote für Menschen mit Suchtproblematik
Angebote für Menschen mit Behinderung
Bildungsangebote für Erwachsene
Bildungs- und Berufsberatung
Kinder- und Jugendtreffs
Nachbarschaftstreffs
Bildungsangebote für Jugendliche
Spiel- und Sportangebote für Jugendliche
Bildungsangebote für Kinder
Spiel- und Sportangebote für Kinder
Familienberatung
Angebote für Eltern mit Babys und Kleinkindern

Abb. 11: Auswertung Bürgerbeteiligung, Bedarfe (Darstellung STESAD GmbH)
16

Beteiligung von Kindern und Jugendlichen im Vorfeld
der Erstellung des GIHK

Beteiligung von Kindern und Jugendlichen im Prozess
der Erstellung des GIHK

Im Rahmen der „Kinder- und Jugendkonferenz West“
am 21. Oktober 2021 erarbeiteten Kinder in mehreren
Workshops gemeinsam mit Vertreterinnen und Vertretern der Stadtverwaltung folgende Bedarfe:

Im Rahmen einer Ferienwoche im Juli 2022 zum Thema
„Traumstadt Gorbitz“ im Familientreff „Puzzle“ sammelten Kinder Ideen zur Weiterentwicklung ihres
Wohngebietes. Für das Zusammenleben im Gebiet
wünschten sie sich, dass ihre Bedürfnisse nach zusätzlichen Pausen und flexibleren Unterrichtszeiten in der
Schule mehr Berücksichtigung finden und dass Menschen nicht mehr nach Hautfarbe oder Herkunft diskriminiert werden.



mehr Bewegungsflächen/-möglichkeiten (Skateranlagen, Parcours, Multifunktionssportplatz)



mehr Grünflächen (sowohl bepflanzte Grünflächen als auch Waldstücke und Freiflächen)



überdachte Spots (witterungsgeschützte Treffpunkte)



Gemeinschaftsgarten speziell für Kinder:
Gewünscht ist ein Ort, an dem Kinder lernen sich
selbst zu organisieren, zu gärtnern und Neues
auszuprobieren



mehr kinder- und jugendgerechte Informationen
über Mitgestaltungs- und Mitbestimmungsgelegenheiten bei Spielplatzgestaltung



transparentere Informationen über Möglichkeiten der Beteiligung



Nutzungsregeln mit Kindern und Jugendlichen
entwickeln



attraktive Spielplätze für Ältere



mehr Mülltonnen im Dresdner Westen, häufigere
Leerung der vorhandenen Mülleimer



schönere Gestaltung der Müllbehälter

Kinder wünschten sich auch mehr Sicherheit am Abend
und in der Nacht im öffentlichen Raum. Ihnen liegt die
Begegnung zwischen den Kulturen am Herzen, so dass
ein Kennenlernen und ein besseres Miteinander ermöglicht werden.
Nach Meinung der Kinder sollten zusätzliche Freizeitangebote, die derzeit häufig auf Kinder unter 14 Jahren oder auf Kinder und Jugendliche über 14 Jahren ausgerichtet sind, altersgruppenübergreifend gestaltet werden. Außerdem wünschten sie sich mehr Feste, beispielsweise zu den Themen Sport, Winter, Sommer,
Steinzeit sowie Manga.

Kurzcharakteristik:
-

Auch für die Gestaltung des zukünftigen Sport- und Bewegungsparks am Standort Ginsterstraße erfolgte eine
Kinder- und Jugendbeteiligung über eine Fragebogenaktion mit Podcast von Dezember 2021 bis Januar 2022.

In der Umfrage hohe Nennungen von Problemen,
wie Kriminalität, Unsicherheit, Perspektivlosigkeit, materielle Armut, hohe Konzentration sozialschwacher Bevölkerung.

-

Im Ergebnis wünschten sich 75 Prozent der Kinder und
Jugendlichen mehr Platz zum Sporttreiben und Bewegen. 71 Prozent wünschten sich Ballsportflächen, Fitnessgeräte, Tischfußball, Tischtennis, Minigolf, Bewegungsparcours und Pump Track.

Die Bürgerinnen und Bürger wünschen mehr kulturelle Angebote, Spiel- und Sportangebote für
Jung und Alt, Bildungsangebote für Kinder und
die Ausrichtung der Angebote insgesamt auf Jung
und Alt.

-

Kinder wünschten sich mehr Begegnung zwischen
den Kulturen, ein besseres Miteinander, altersgruppenübergreifende Freizeitangebote und
mehr Feste.

-

Gewünscht werden mehr und attraktivere Angebote an Bewegungsmöglichkeiten, Grünflächen
und Spielplätzen.

-

Bei der Umsetzung von Vorhaben im Gebiet
sollte eine offene und transparente Einbeziehung
von Kindern und Jugendlichen erfolgen.

17

A.6.3. Ergebnisse der Akteursbeteiligung

Als sehr nötige Angebote für Erwachsene wurden genannt:

Mit Beginn der Gebietsvorbereitung 2021 erfolgte im
zweiten Halbjahr die Einbeziehung der Fachämter, um
zu berücksichtigende Rahmenbedingungen zu ermitteln. Mit dem Quartiersmanagement sowie dem Jugend- und Sozialamt wurden wichtige Akteure im geplanten Fördergebiet einbezogen.
Die Einladung zur Akteursbeteiligung erfolgte auch über
eine Pressemitteilung sowie eine Information über
wichtige Multiplikatoren. Es waren daher alle Interessierten eingeladen.



Beratungs- und Unterstützungsangebote für Notsituationen



Präventions- und Unterstützungsangebote für
Menschen mit Suchtproblemen und



Angebote zur Förderung von Integration und interkultureller Kompetenz.

Als zusätzliche, sehr dringend erforderliche Bedarfe für
Kinder und Jugendliche bis 18 Jahre und Familien im Gebiet wurden genannt:

Im September 2021 fand das erste Treffen für Vereine,
Initiativen, Vorhabensträger und sonstige Akteure statt.
Bei der Veranstaltung wurden durch das Amt für
Stadtplanung und Mobilität Beispiele aus der letzten
Förderperiode sowie der geplante Ablauf für die neue
Förderperiode vorgestellt.
Im Gebiet tätige Akteure wurden im Januar 2022 über
den Stand der Vorbereitungen zum Förderprogramm in
Kenntnis gesetzt. Nach Veröffentlichung der Förderrichtlinie wurden im Juni und Juli 2022 interessierte Projektträger in Onlinekonferenzen über die Fördergebiete, die Ergebnisse der inzwischen durchgeführten
Beteiligungen, das Förderprogramm, den Zeitplan zur
Konzepterstellung sowie die einzureichenden Vorhabensblätter informiert. Die Problemlagen und Bedarfe
in den Gebieten wurden mit den Akteuren diskutiert.
Die Ergebnisse sind in das vorliegende GIHK eingeflossen.



Angebote zur Stärkung sozialer Kompetenzen,



Angebote zur Stärkung interkultureller Kompetenzen,



außerschulische Bildungsangebote und



aufsuchende Angebote für Kinder und Jugendliche.

Zielgruppen übergreifend wurden der Ausbau von kostenfreien Freizeitangeboten, der Ausbau von aufsuchenden Angeboten und zusätzliche Räumlichkeiten als
sehr nötig eingeschätzt.

Kurzcharakteristik:

An der im Abschnitt A.6.2 beschriebenen Befragung der
Bürgerinnen und Bürger im Februar 2022 konnten sich
auch die Träger sozialer Projekte beteiligen. Es haben 28
Akteure an der Umfrage teilgenommen. Von diesen arbeiten 43 Prozent mindestens seit fünf Jahren im Gebiet. Hinzu kommt eine große Gruppe, welche seit ein
bis zwei Jahren im Gebiet tätig sind. Die Gebietsentwicklung seit 2015 wird eher positiv bewertet. Dennoch bewerten die Akteure die Situation von Kindern und Jugendlichen sowie Erwachsenen vorrangig negativ.
Besonders oft werden als Probleme von Kindern und Jugendlichen Perspektivlosigkeit, Armut, das Fehlen sicherer Orte und schulische Probleme genannt.
Aus Sicht der Akteure sind die Erwachsenen im Gebiet
besonders häufig von folgenden Problemen betroffen:
Bezug von Transferleistungen, zu wenig soziale Durchmischung, Arbeitslosigkeit, unzureichende Integration,
Perspektivlosigkeit und Armut.

18

-

Akteure benennen als besonders wichtig:
Beratungs-, Präventions- und Unterstützungsangebote sowie Angebote zur Förderung von
Integration und Interkultureller Kompetenz.

-

Für Kinder und Jugendliche sind aus Sicht der
Akteure die Stärkung sozialer Kompetenzen,
die Stärkung interkultureller Kompetenzen,
außerschulische Bildungsangebote und aufsuchende Angebote für Kinder und Jugendliche
sehr nötig.

A.6.4. SWOT-Analyse
Stärken

Schwächen

 Stabilisierung und seit 2005 leichter Anstieg

 enorme Konzentration sozial benachteiligter

Bewohnerschaft in Teilbereichen des Gebietes

der Bevölkerungszahl

 wesentlich höherer Anteil an SGB-II-Empfängern

 Soziale Infrastruktur: hohe Anzahl an Einrich-

und Langzeitarbeitslosen als in der Gesamtstadt

tungen mit Angeboten von Kindertageseinrichtungen, Schulen, Kinder- und Jugendtreffs,
Einrichtungen für Seniorinnen und Senioren

 sehr niedrige Monatseinkommen
 wesentlich höherer Anteil an sozial benachteilig-

 Quartiersmanagement im Programmgebiet

ten Bürgerinnen und Bürgern mit Migrationshintergrund als in der Gesamtstadt

„Sozialer Zusammenhalt“ als Netzwerker und
Koordinator für Informationsaustausch

 gegenüber Gesamtstadt wesentlich geringeres

 umfänglich sanierte Gebäudebestände (vor al-

Bildungsniveau

lem der EWG), geringer Wohnungsleerstand

 überalterte Bevölkerungsstruktur in den Platten-

 gute Anbindung an das lokale und überörtliche

bauten

Verkehrsnetz und sehr gute ÖPNV-Anbindung

 Unsicherheitsgefühl der „Stammbewohner-

 gute Versorgung mit öffentlichen und halböf-

schaft“

fentlichen Grün- und Freiflächen

 stigmatisiertes Image des industriellen Woh-

 Grünverbindungen und straßenbegleitende

nungsbaus

Grünstrukturen, auch entlang der Hauptverkehrsstraßen

 Monostruktur Wohnen erschwert wohnortnahe

 überwiegend ruhige Wohnstraßen ohne Durch-

 ungenügende städtebauliche Verknüpfung der

Ausbildung und Beschäftigungsmöglichkeiten

gangsverkehr

Freiräume mit den angrenzenden Quartieren

 preisgünstige Wohnungsangebote

 geringer Anteil an Gewerbeflächen, teilweise

 vergleichsweise niedriges Durchschnittsalter

Leerstand

Chancen

Risiken

 Überlagerung Förderansätze, u. a. EFRE und

 zunehmende Verstärkung der Segregationsten-

Städtebauförderung, Nutzung von Synergieeffekten, Ergänzung der investiven Vorhaben
durch nichtinvestive Vorhaben angestrebt

denzen in Gorbitz durch unzureichende Integration von sozial Benachteiligten, Menschen mit
Migrationshintergrund sowie Ausländerinnen
und Ausländern, vor allem auch hinsichtlich der
geplanten Containerstandorte zur Unterbringung geflüchteter Menschen in Gorbitz

 Stadtraum mit unterschiedlicher Stärke der Be-

nachteiligung, mögliche Synergieeffekte durch
positive soziale Entwicklung der an Gorbitz angrenzenden Stadträume

 zunehmende Vereinsamung von benachteiligten

Bevölkerungsgruppen durch Mangel an Begegnungsorten und -angeboten

 Trägerstruktur und Netzwerke für die Erarbei-

tung von bedarfsorientierten Projekten von
Vereinen und Trägern im Gebiet vorhanden

 Verschärfung von Entwicklungsauffälligkeiten

und besonderem Förderbedarf bei Kindern und
Jugendlichen

 Orte für niedrigschwellige Angebote sind im

Gebiet vorhanden

 Verstärkung der Bildungsdefizite bei Kindern

 In Aktionsplänen und Konzepten spiegeln sich

und Jugendlichen und Gefahr zunehmend eingeschränkten Zugangs zum Arbeitsmarkt

Ziele des ESF Plus wider: Erhöhung der Chancengleichheit, der aktiven Teilhabe und Erhöhung der Beschäftigungsfähigkeit.

 positiver Entwicklungstrend aus vergangenen

Förderperioden droht zu stagnieren, wenn Vorhaben nicht weitergeführt werden können

19

B. Strategischer Ansatz
Handlungskonzept

Insgesamt ist im Gebiet „Dresden-Gorbitz“ eine verstärkte Unterstützung insbesondere für Kinder und Jugendliche sowie für Arbeitslose, Migrantinnen und Migranten erforderlich.

Mit der Aufnahme des Gebietes „Dresden-Gorbitz“ in
die ESF-Plus-Förderung „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung“ und der gezielten Umsetzung von Vorhaben
der nachhaltigen sozialen Stadtentwicklung sollen zusätzliche Impulse in das Gebiet und die angrenzenden
Verflechtungsbereiche getragen werden. Es sollen gebietsbezogene Missstände behoben oder deutlich und
nachhaltig gemildert sowie die Teilbereiche im Konsens
mit der Gesamtstadt nachhaltig zukunftsfest gemacht
werden.

Es sollen daher niedrigschwellige Angebote initiiert werden, die die wirtschaftliche und soziale Situation für die
Personengruppen verbessern. Werden diese Maßnahmen nicht ergriffen, wird sich die Konzentration von
Menschen, die nur über unzureichende Bildungs‐ und
Erwerbsqualifikationen verfügen, weiter erhöhen. Zudem wird sich die soziale Segregation gegenüber der
Gesamtstadt weiter verstärken.
Die im Fördergebiet geplanten Vorhaben wurden von
den Vorhabensträgern (im Folgenden auch nur Träger
genannt) und Akteuren vor Ort erarbeitet und durch die
Lenkungsgruppe für das Gebiet „Dresden-Gorbitz“ geprüft. Dabei wurden sowohl die Bedarfe im Gebiet und
die Vorgaben gesamtstädtischer Konzepte als auch die
Förderschwerpunkte des ESF Plus berücksichtigt.

Die allgemeinen Entwicklungsziele für das Gebiet „Dresden-Gorbitz“ umfassen die Fördergegenstände gemäß
der FRL Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF Plus
2021–2027. Fördergegenstände sind Vorhaben zur „Informellen Kinder- und Jugendbildung“ sowie Vorhaben
zur „Sozialen Integration“.
Aus der gebietsbezogenen Analyse lassen sich die nachfolgenden Entwicklungsziele ableiten:


Stärkung der Bildungschancen für Kinder und Jugendliche



Aufzeigen beruflicher Perspektiven für Jugendliche
und junge Erwachsene



Heranführen von Langzeitarbeitslosen und sozial
benachteiligten Menschen an den Arbeitsmarkt



Erhöhung des Anteils der Vollbeschäftigung und damit Erhöhung des Einkommens



Stärkung und Unterstützung von benachteiligten
Familien



Integration und gesellschaftliche Teilhabe von sozial
benachteiligten Menschen sowie von Menschen
mit Migrationshintergrund



Schaffen von Orten der Begegnung zur Stärkung der
Gemeinschaft

Die geplanten 24 Einzelvorhaben in den Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“ und Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“ erscheinen geeignet,
um eine positive soziale Entwicklung zu begünstigen
und werden nachfolgend kurz erläutert. Eine ausführliche Darstellung erfolgt im Abschnitt C.2 „Beschreibung
der Vorhaben (Vorhabensblätter)“.
Im Folgenden werden die Einzelvorhaben der Stadtteilvorhaben auch nur Vorhaben genannt.

20

B.1.1. Stadtteilvorhaben „Informelle
Kinder- und Jugendbildung“

B.1.2. Stadtteilvorhaben
„Soziale Integration“

Mit den Einzelvorhaben im Bereich Stadtteilvorhaben
(im folgenden auch Vorhaben nur genannt) der „Informellen Kinder- und Jugendbildung“ beabsichtigt die
Stadt Dresden, die Angebote für Kinder und Jugendliche
auszubauen. Um insbesondere Kinder und Jugendliche
aus einkommensschwachen oder anderweitig benachteiligten Familien zu erreichen, sollen die Vorhaben auf
deren Lebenswelt und Sozialraum ausgerichtet sein. Der
Schwerpunkt liegt auf Unterstützungs- und Freizeitangeboten, die der Vermittlung von sozialen, emotionalen
und Bildungskompetenzen dienen und damit die Teilhabe und Chancengleichheit der Kinder und Jugendlichen erhöhen.

Die Einzelvorhaben der Stadtteilvorhaben der „Soziale
Integration“ zielt auf die Unterstützung benachteiligter
Erwachsener, insbesondere Menschen mit geringen
Chancen auf dem Arbeitsmarkt sowie von sozialer Ausgrenzung und Isolation betroffene Menschen. Die niedrigschwelligen, informellen Vorhaben sollen die soziale
Integration und Beschäftigungsfähigkeit fördern, beispielsweise durch die Vermittlung von Grund-, Schlüssel- und Bildungskompetenzen sowie Unterstützung bei
der Bewältigung konkreter Problemlagen, bei der Berufsorientierung und Beschäftigungssuche.
Im Fördergebiet „Dresden-Gorbitz“ sind im Vorhabensbereich „Soziale Integration“ die folgenden Vorhaben
geplant:

Abgeleitet aus den aufgezeigten Defiziten und Bedarfen
sind im Bereich „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
die folgenden Vorhaben geplant:


ACHTUNG, Gorbitz! (kreativ-künstlerisches, identitätsstiftendes Freizeitangebot)



Stadtkohlrabi Gorbitz (Vermittlung von Umweltund Sozialkompetenz unter anderem durch einen
betreuten Kindergemeinschaftsgarten)



Engagiert für ein tolerantes und friedvolles Miteinander (Gruppenprojekt zur Förderung der Sozialund Alltagskompetenz)



Neues Volkshaus für alle! (Nachbarschaftszentrum,
Entwicklung von kulturellen und soziokulturellen
Angeboten für neue Zielgruppen)



Kleidertauschbörse & Kidstonne (Beratungs- und
Austauschangebote für benachteiligte Menschen)



Treffpunkt Gorbitz (Nachbarschaftstreff insbesondere für Menschen mit sozialer Benachteiligung
bzw. Migrationshintergrund)



In die Gänge kommen (Fahrradselbsthilfewerkstatt
mit sozialen Angeboten als Begegnungsort)



NachtSport als Präventions- und Integrationsprojekt
(sportbezogene Jugendsozial- und Integrationsarbeit)



Urban ArT Gorbitz (Kultur- und Kunstangebot mit
Vermittlung von Werten, Sozialkompetenz, Selbstwirksamkeit)



Digitalcoaches (Vermittlung von Medien- und Sozialkompetenz)





Kick it - Straßenfußball in Dresden (qualifiziertes Freizeitsportangebot)

Musik, Sport und Spiel – Gesundheitsprävention
(gesundheitsfördernde Gruppenangebote)





Marc und Marta (Vermittlung von Sozialkompetenz, Umgang mit Konflikten)

Verwenden statt Verschwenden (Kurse zu gesunder,
umweltschonender, kostengünstiger Ernährung)





Schach als Beitrag zur Integration – Wir spielen eine
Sprache (Schachspielen (lernen) in verschiedenen
Schwierigkeitsgraden)

Peer to Hear (Beteiligung ehemals Substanzkonsumierender an der suchtspezifischen Straßensozialarbeit, Schulungen im Bereich Sucht)



Bildungsberatung Gorbitz (Bildungs- und Berufsberatung, bildungsträgerunabhängig)



Mittelpunkt unterwegs (aufsuchende Beratung/
Streetwork für Menschen mit SGB-II-Bezug)



Digitale Welt – Alt lernt von Jung (Medienbildung
von jungen für ältere Menschen)



Stadtteilgesundheitszentrum Gorbitz (psychosoziale Beratung, Gemeinwesenarbeit, Aufbau eines
ganzheitlichen Gesundheitszentrums)



Stadtteilpate (Stadtteilkümmerer, Netzwerker, aufsuchende Arbeit)



Umsonstladen für Löbtau (Unterstützungsangebot
zur kultur- und generationsübergreifenden Vernetzung und Begegnung)



Stadt.Natur.Gestalten. (aufsuchende Umweltbildungsarbeit, Vermittlung von Umweltkompetenz)



Next Level (Beratungs- und Unterstützungsangebot
zu Beginn der 5. Klasse zu Kommunikation, Teambuilding, Konfliktmanagement)

21

Umsetzungsstrategie

B.1.3. „Begleitende Maßnahmen“
Die begleitende Maßnahme wird die Aktivitäten mit
Vernetzungs- und Koordinierungsfunktion beinhalten.
Hier wird das Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Stadterneuerung, Vorhabensträger sein.


Ämterübergreifende Zusammenarbeit
Die große Vielfalt der vorgesehenen Stadtteilvorhaben
und die damit verbundenen sehr unterschiedlichen Beteiligten, die in den Umsetzungsprozess eingebunden
werden müssen, erfordern ein zielgerichtetes und klares Verwaltungshandeln.

„Begleitende
Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit
(ESF Plus Gorbitz)“: Ziel ist die erfolgreiche Umsetzung des GIHK im Gebiet. Dafür bedarf es der Umsetzung folgender Punkte: Erstellung und ggf. Fortschreibung des GIHK, fachliche und organisatorische Begleitung und Bewertung der Umsetzung des
GIHK sowie Qualitätssicherung, programmbezogene Öffentlichkeitsarbeit und Vorhaben zur Einbeziehung der Einwohnerschaft sowie relevanter öffentlicher und privater Akteure sowie administrative Unterstützung der Projektträger.

Die Landeshauptstadt Dresden hat in den vergangenen
Förderperioden bereits umfangreiche Erfahrungen im
Einsatz von Fördermitteln und bei der Einbeziehung verschiedener Akteure gemacht. Diese Erfahrungen und
die bisherigen Beteiligten stehen zur Umsetzung des
Programms und zu dessen professioneller Handhabung
auch weiterhin zur Verfügung.
Für den Erfolg der weiteren Gebietsentwicklung und der
Umsetzung des GIHK ist ein ämterübergreifender Austausch auch nach der letzten Sitzung der Lenkungsgruppen geplant. Die Leitung und Koordination der ressortübergreifenden Abstimmungen wird auch künftig das
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Stadterneuerung, übernehmen, so dass auf die Erfahrungen
aus den vorangegangenen Förderperioden und –programmen zurückgegriffen werden kann.

Als Zielgruppe sollen sowohl die Vorhabensträger und
deren Kooperationspartner als auch die Bewohnerinnen und Bewohner sowie weitere relevante Akteure in
dem Gebiet aktiv unterstützt werden.
Geplante ESF‐Maßnahmen
Die „Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit“ soll
die Vorhabensträger bei der Antragstellung und Umsetzung der Stadtteilvorhaben administrativ unterstützen.
Dabei gehören die Koordination, Sicherung der Qualität
und Aktivierung der Vorhabensträger von Einzelvorhaben genauso zum Inhalt der Tätigkeit wie die Unterstützung bei der Öffentlichkeitsarbeit zur Zielgruppenansprache und die damit einhergehende Darstellung der
erzielten Erfolge. Unterstützen soll die „Begleitende
Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit“ ebenfalls bei der Erarbeitung des Vorhabensantrages, bei Herausforderungen im Vorhabensverlauf, bei der Abrechnung und der
Verwendungsnachweislegung.

Es wird eine ämterübergreifende Zusammenarbeit angestrebt, die folgende Bausteine umfasst:

Die Fortschreibung des GIHK gehört ebenfalls zu den
Aufgaben der Projektbegleitung.
Das Vorhaben der „Begleitenden Maßnahme/Öffentlichkeitarbeit“ wird im Rahmen des Beteiligungsprozesses auch die ämterübergreifende Zusammenarbeit
übernehmen sowie die programmbezogene Öffentlichkeits- und Netzwerkarbeit.



Informationsaustausch über die Vorhaben und ihren Umsetzungsstand;



Abstimmung der Ziele der verschiedenen Planungen innerhalb der Verwaltung;



gegenseitige Unterstützung der Fachämter bei der
Vorbereitung und Durchführung von Vorhaben;



Untersetzung und Vertiefung der Konzepte zur
weiteren Bürgerbeteiligung;



Klärung von notwendigen Aktivitäten und Zuständigkeiten bzw. Mitwirkungspflichten und



Entscheidungen und Maßnahmen zur Strukturierung und Abwicklung von Stadtteilvorhaben.

Beteiligungsverfahren
Auch die Akteure und Vorhabensträger waren an der
GIHK-Erstellung unmittelbar beteiligt und werden in die
GIHK-Umsetzung weiterhin einbezogen. Sofern das Fördergebiet „Dresden-Gorbitz“ und die geplanten Vorhaben bewilligt werden, können die Stadtteilvorhaben voraussichtlich im Jahr 2024 von den Trägern und der Landeshauptstadt Dresden gemeinsam bei der Sächsischen
Aufbaubank (SAB) beantragt werden.
Die Erfolgsaussichten der einzelnen Stadtteilvorhaben
können als sehr hoch eingeschätzt werden, da es sich
bei den Trägern der einzelnen Vorhaben durchweg um
professionelle und erfahrene Akteure handelt, die mitunter schon langjährig im Fördergebiet und/oder Stadtgebiet arbeiten und insofern viele mögliche Kontakte zu
weiteren Projektpartnern aufgebaut haben.
22

Schnittstellen zu bestehenden und
weiterführenden Angeboten im
Gebiet

Bei vielen der geplanten Vorhaben können die Teilnehmenden bzw. Interessenten an der inhaltlichen Ausgestaltung der Angebote mitwirken. So werden konkrete
Inhalte der Angebote an die Interessen der Teilnehmenden und beispielsweise an die Altersstruktur der Kinder
angepasst. Die partizipativen Prozesse werden sozialpädagogisch vorbereitet und angeleitet. Sie dienen sowohl
der Motivation zur längerfristigen Teilnahme an den Angeboten als auch der Erfahrung von Selbstwirksamkeit.

Etwa die Hälfte der geplanten Stadtteilvorhaben wurde
von Projektträgern eingereicht, die bereits im Fördergebiet „Dresden-Gorbitz“ tätig sind. Dabei handelt es sich
beispielsweise um die Jugendkunstschule Dresden, den
KieSel e. V., die Volkshochschule Dresden e. V., die Treberhilfe Dresden e. V., den Omse e. V. und den Nachbarschaftshilfeverein e. V.

Priorisierung von Vorhaben
Die geplanten Vorhaben wurden auf der Grundlage der
nachfolgend aufgeführten Kriterien, auf welche sich die
Lenkungsgruppe verständigte, bewertet:


das Vorhaben geht auf die in der Gebietsanalyse
festgestellten Benachteiligungen und Bedarfe im
Gebiet ein (Wirkung; Wichtung 20 Prozent)



das Vorhaben geht auf die in der Bürgerbeteiligung
festgestellten Benachteiligungen und Bedarfe im
Gebiet ein (Wirkung; Wichtung 10 Prozent)



das Vorhaben geht auf die in der Akteursbefragung
festgestellten Benachteiligungen und Bedarfe im
Gebiet ein (Wirkung; Wichtung 10 Prozent)



das Vorhaben greift Bedarfe auf, die andere Vorhaben nicht oder nicht vorrangig aufgreifen (Alleinstellung; Wichtung 20 Prozent)



die bisherigen Erfahrungen der Stadtverwaltung
mit dem Projektträger sind positiv; es fand bislang
kontinuierlich eine konstruktive Zusammenarbeit
des Trägers mit der Stadtverwaltung statt (Kooperation; Wichtung 10 Prozent)



der Träger bringt Erfahrungen im Vorhabensbereich und im Gebiet mit (Erfahrung; Wichtung 10
Prozent)



das Vorhaben trägt zum Erreichen städtischer Ziele
(INSEK etc.) bei (Zielbeitrag; Wichtung 10 Prozent)



das Vorhaben bezieht sich auf abgeschlossene, laufende oder geplante investive Maßnahmen des
EFRE oder der Städtebauförderung (Verknüpfung;
Wichtung 10 Prozent)

Die Träger haben Angebotslücken unmittelbar während
ihrer Arbeit vor Ort erkannt und daraus abgeleitete Vorhabensideen entwickelt. Dabei geht es zum einen um
neue, zusätzliche Angebote und zum anderen um das
Erreichen von Menschen, die die bisherigen Angebote
aus verschiedenen Gründen nicht nutzen.
Ein weiterer Teil der geplanten Vorhaben wird von Trägern durchgeführt, die vergleichbare Projekte bereits
erfolgreich in anderen Dresdner Stadtteilen umgesetzt
haben. Mit diesen Vorhaben sollen nun Teilnehmende
aus Gorbitz erreicht werden, die bisher nicht oder kaum
an den Angeboten in anderen Stadtteilen teilgenommen haben. Grund dafür sind häufig die fehlenden finanziellen oder organisatorischen Möglichkeiten der
benachteiligten Familien oder erwachsenen Menschen.
Bei einem Großteil der Vorhaben ist eine Kooperation
mit weiteren Akteuren, Schulen, sozialen Einrichtungen,
usw. im Fördergebiet vorgesehen. Dieses bereits bestehende und weiter auszubauende Netzwerk ist wichtig,
um Zielgruppen gezielt anzusprechen bzw. Menschen
an die Angebote, Hilfs- und Unterstützungsmöglichkeiten anderer Akteure vermitteln zu können.
Im Rahmen der Auswertung der eingereichten Vorhabensideen wurde geprüft, ob bereits ähnliche Angebote
im Fördergebiet existieren. Alle 24 geplanten Stadtteilvorhaben zeichnen sich durch einen Mehrwert für die
Gorbitzer Bevölkerung aus und gewährleisten einen
niedrigschwelligen Zugang.
Zur Information und Abstimmung über Schnittstellen zu
bestehenden und weiterführenden Angeboten können
die folgenden bestehenden Ebenen genutzt werden:

Auf der Grundlage der Bewertung wurden die Vorhaben
in zwei Kategorien bzw. Prioritätsstufen eingeteilt:


Hierbei handelt es sich um wesentliche Schlüssel-Stadtteilvorhaben zur Gebietsentwicklung, die im Rahmen
der ESF-Förderung prioritär realisiert werden sollen. Sie
lassen eine hohe Impulswirkung und einen hohen Wirkungsgrad erwarten.




die 1. Ebene besteht aus der für die GIHK-Erstellung und –Umsetzung gebildeten Lenkungsgruppe,



die 2. Ebene umfasst das Quartiersmanagement
bzw. vergleichbare Strukturen und



die 3. Ebene ist eigene Austauschebene des Amtes für Stadtplanung und Mobilität zur Vernetzung und Unterstützung von der Antragstellung
bis zum Verwendungsnachweis.

Priorität 1 – Vorhaben mit sehr hoher Priorität:

Priorität 2 – Vorhaben mit hoher Priorität:

Diese Stadtteilvorhaben runden die Gebietsentwicklung
ab, eine Umsetzung ist in jedem Fall wünschenswert. Sie
sind jedoch in Bezug auf Vorbereitungsstand, Alleinstellungsmerkmale, Zielgruppen etc. weniger prioritär als
die Stadtteilvorhaben der Priorität 1.
23

Bezug zu Maßnahmen weiterer
Förderprogramme

EFRE-Gebiet Dresden Südwest/Cottaer Bogen
Die Landeshauptstadt Dresden hat für das Gebiet „Dresden Südwest/Cottaer Bogen“ Fördermittel aus dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) für
den Förderzeitraum 2021 bis 2027 beantragt. Dafür
wurde ein Gebietsbezogenes integriertes Handlungskonzept (GIHK) erstellt.

Der Dresdener Südwesten ist seit vielen Jahren Gegenstand intensiver Bemühungen zur städtebaulichen,
wirtschaftlichen und sozialen Stabilisierung der im Gebiet liegenden Stadtquartiere. Das geplante ESF-PlusFördergebiet „Dresden-Gorbitz“ wird daher teilweise
überlagert durch Gebietskulissen anderer Förderprogramme der Stadtentwicklung.

Der südliche Teil des EFRE-Gebietes überschneidet sich
zu großen Teilen mit dem ESF-Plus-Gebiet „DresdenGorbitz“. Die Zielstellung für das EFRE-Gebiet liegt insbesondere im weiteren Ausbau des namensgebenden
Grünzuges „Cottaer Bogen“ und in der Stabilisierung der
sozialen, städtebaulichen, wirtschaftlichen und ökologischen Situation.

Aktuell werden innerhalb des geplanten ESF-Plus-Fördergebietes „Dresden-Gorbitz“ mehrere weitere Förderkulissen aktiv verfolgt, auf welche hier genauer eingegangen wird:

Vorgesehen sind investive Maßnahmen zur Verringerung des CO2-Ausstoßes und zur Verbesserung der
Stadtökologie sowie investive und nichtinvestive Vorhaben, die der wirtschaftlichen und sozialen Belebung dienen und die Lebensqualität der Einwohner erhöhen.

Sozialer Zusammenhalt Dresden-Gorbitz II
Gorbitz ist seit 2005 in das Städtebauförderprogramm
„Soziale Stadt“ und dessen Folgeprogramm „Sozialer
Zusammenhalt“ integriert. Das Programm „Sozialer Zusammenhalt“ für die Förderperiode 2016 bis 2025 verfolgt die Ziele, die Wohn- und Lebensqualität sowie die
Nutzungsvielfalt in den Quartieren zu erhöhen, die Integration aller Bevölkerungsgruppen zu unterstützen
und den Zusammenhalt in der Nachbarschaft zu stärken. In Gorbitz konnte in den vergangenen Jahren bereits viel durch investive Maßnahmen und die Einrichtung des Quartiersmanagements erreicht werden. Das
Integrierte Handlungskonzept „Soziale Stadt Gorbitz II“
vom 5. April 2016 ist das zentrale Dokument der Stadtentwicklung in Gorbitz.

Maßnahmen mit Relevanz für die geplante ESF-PlusFörderung sind:

Das Förderprogramm umfasst hauptsächlich investive
Maßnahmen in den Handlungsfeldern Wohnen, Nachhaltigkeit und Infrastruktur. Als programmbegleitende
nicht-investive Maßnahmen sind zu nennen:


Einsatz Quartiersmanagement (2016 - 2025)



Beauftragter Soziokultur (2016 - 2025)



Sport- und Gesundheitsprojekte (2016 - 2025)

Aufgrund des hohen Bedarfs an nicht-investiven Maßnahmen im Gebiet wird im Integrierten Handlungskonzept „Soziale Stadt Gorbitz II“ begleitend und ergänzend
zur Städtebauförderung die Aufnahme des Gesamtfördergebietes als ESF-Plus-Fördergebiet für prioritäre
nicht-investive Maßnahmen empfohlen.



Volkshaus Cotta - Entwicklung zum Stadtteilhaus



neuer Annenfriedhof – „Vom Parkfriedhof zum
Friedhofspark“ – Sicherung und Schaffung von
neuen Nutzungsmöglichkeiten für Gebäude und
Freiflächen



Maßnahmen im Wohnumfeld für Kinder und Jugendliche: Graffiti-Flächen, Skateflächen, Pumptracks, usw.



Maßnahmen zur Verbesserung der Barrierefreiheit im öffentlichen Raum



Förderung von Klein- und Kleinstunternehmen



Gewässermaßnahmen am Gorbitz- und Weidigtbach: Renaturierung, gewässerbegleitende Wegebeziehungen, Erhöhung der Erlebbarkeit und
Aufenthaltsqualität



Einsatz einer Programmbegleitung (ähnlich zum
Quartiersmanagement) zur Stärkung der Öffentlichkeitsbeteiligung und zur besseren Vermittlung
der Förderung von Klein- und Kleinstunternehmen

Überschneidungen mit der
LEADER-Förderung

Das bestehende Quartiersmanagement als Ausrichter
der Akteursrunden und Organisator des Stadtteilmarketings wird als Netzwerker auch begleitend tätig. Schnittstellen zum ESF Plus wird es auch zum Beauftragten für
Soziokultur und zum Quartiersbeirat geben.

Das Dresdner Stadtgebiet und somit auch das geplante
ESF Plus-Fördergebiet Dresden-Gorbitz sind kein LEADER-Gebiet. Deshalb sind keine weiteren Ausführungen für das vorliegende GIHK notwendig.

24

Öffentlichkeitsarbeit und Zielgruppenansprache

Sanierungsgebiet Dresden-Löbtau
Ein weiteres Fördergebiet, welches sich mit dem geplanten ESF-Plus-Fördergebiet teilweise überschneidet,
ist das Sanierungsgebiet Löbtau bzw. Löbtau-Süd, welches im Rahmen der Städtebauförderung seit 1994 gefördert wurde.

Um eine erfolgreiche Umsetzung der einzelnen Stadtteilvorhaben zu gewährleisten, ist eine zielgruppengerechte Öffentlichkeitsarbeit und Ansprache erforderlich. Die Personen, denen mit den Angeboten geholfen
werden soll, müssen gezielt erreicht werden. Zudem
sollen Akteure, Vorhabensträger, Bürgerinnen und Bürger, politische Gremien, usw. regelmäßig über die GIHKUmsetzung, aktuelle Arbeitsschritte, laufende und abgeschlossene Bürgerbeteiligungen sowie geplante und
realisierte Projekte auf dem Laufenden gehalten werden.

Das Sanierungsgebiet Löbtau steht kurz vor dem Abschluss. Zu Beginn der 1990er Jahre wurden in Löbtau
schwere städtebauliche Missstände und bauliche Mängel an Gebäuden und im Infrastrukturbereich festgestellt. Mithilfe der Städtebauförderung konnten die Sanierung und der Wiederaufbau der Bausubstanz, aber
auch die Revitalisierung des Stadtteils als attraktives, innenstadtnahes Stadtquartier ausgelöst und unterstützt
werden.

Im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit und Zielgruppenansprache des Amtes für Stadtplanung und Mobilität
sind mit Unterstützung durch die „Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit“ folgende Maßnahmen
vorgesehen:

Heute stellt sich Löbtau als lebendiger, nachgefragter
Dresdner Wohnstadtteil dar. Die gründerzeitliche Bebauung ist überwiegend gesichert und die Lücken sind
fast vollständig durch Neubebauung oder durch öffentliche Grünanlagen geschlossen. Wenngleich noch weitere, neue Herausforderungen vor dem Stadtteil stehen, ist dies ein gutes Beispiel für den Erfolg eines Fördergebietes.
Durch die ESF-Plus-Förderung könnten auch im Bereich
sozialer Angebote neue Impulse gesetzt werden, die
eine Ausstrahlung der positiven Entwicklung Löbtaus
auf das gesamte ESF-Plus-Gebiet unterstützen würden.
Weitere Förderkulissen
Bereits abgeschlossene und abfinanzierte Förderprogramme und –gebiete, die sich mit dem geplanten ESFPlus-Gebiet überlagern, sind:


Städtebauliche Weiterentwicklung großer Neubaugebiete (StWENG, 1994 – 2005)



Stadtumbau Ost, Programmteil Rückbau und Programmteil Aufwertung (2002 – 2014)



Soziale Stadt Dresden-Gorbitz (2004 - 2014)



Sanierungsgebiet Dresden-Löbtau-Nord (1993 –
2012)



regelmäßige Information in den Stadtteilrunden



Information und Zielgruppenansprache über
Stadtteilzeitungen z. B. Gorbitzer Nachrichten



zwei Mal im Jahr Präsenz mit Informationen über
die Angebote bei Stadtteilfesten



Einrichtung einer Akteursrunde für die ESF-Plus‐
Vorhaben mit regelmäßigen, vierteljährlichen Abstimmungsterminen



regelmäßige Information an das Stadtbezirksamt
Cotta



Weiterführung der Lenkungsgruppe



regelmäßige Aktualisierung der Informationen
auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden in der Rubrik „Stadterneuerung“ - „Stadtentwicklung durch EU-Fördermittel“

Die vorhandenen Akteure und potenziellen Träger der
geplanten Vorhaben sind erfahren im Fördergebiet sowie professionell in der Zielgruppenansprache. Es ist geplant, die Informationen zu den Angeboten auf verschiedenen Wegen zielgerichtet und effektiv zu veröffentlichen, um die Menschen auf vielfältige Weise zu erreichen. Abgestimmt auf die konkreten Zielgruppen für
die einzelnen Vorhaben werden klassische und/oder
neue Medien eingesetzt. Eine Ergänzung bilden die vorgesehenen aufsuchenden Angebote. Dadurch sollen gezielt Menschen erreicht werden, die grundsätzlich zur
Zielgruppe gehören, aber die Angebote nicht selbst aktiv aufsuchen.

Die Gebietskulissen des geplanten ESF-Plus-Fördergebietes „Dresden-Gorbitz“ und der o. g. anderen Förderprogramme sind in der Anlage D.3 dargestellt.

Von großer Bedeutung ist generell der niedrigschwellige
Zugang, der bei allen geplanten Vorhaben vorgesehen
ist. Zudem haben die Angebote der freien Träger einen
„nicht-behördlichen“-Charakter und können so auch
Menschen erreichen, die Vorbehalte gegenüber öffentlichen Institutionen haben.

25

Der Ansatz der Zielgruppenansprache wurde durch die
Träger in den eingereichten Vorhabensblättern formuliert und wird im weiteren Projektverlauf qualifiziert.
Unter anderem sollen folgende Möglichkeiten der Öffentlichkeitsarbeit genutzt werden:


mehrsprachige Aushänge, Flyer, Poster in Schulen,
Vereinen, Kultureinrichtungen, sozialen Einrichtungen, Orten des täglichen Lebens usw.



Internetseiten der Träger, Internetseiten von Kooperationspartnern (andere Träger, Netzwerke,
Vereine, Wohnungsgenossenschaften)



Facebook, Instagram, Newsletter verschiedener
Akteure, Mailverteiler, Radiosender Gorbitzfunk



interne Veranstaltungen der Träger, Präsenz auf externen Veranstaltungen (bspw. Stadtteilfesten)



Nutzung der vorhandenen Netzwerke (z.B. Quartiersmanagement) und Kooperation der Akteure
untereinander



aufsuchende Ansprache von Teilnehmerinnen und
Teilnehmern, bspw. an Schulen, Jugendhäusern
und im öffentlichen Raum



aufsuchende, öffentlichkeitswirksame Veranstaltungen und Workshops im öffentlichen Raum



Netzwerkarbeit mit Multiplikatoren, wie der Stadtteilrunde, Netzwerkpartnern, Stadtteilvereinen



Durchführung von Vorhaben in Zusammenarbeit
mit Schulen, Horten und Kitas



Vernetzung mit weiteren Akteuren, die bereits Kontakt zu den Zielgruppen haben



Zusammenarbeit mit den Vermietergesellschaften
(z. B. EWG, Vonovia), Aushänge in Wohnkomplexen

Um die Teilnehmerinnen und Teilnehmer längerfristig
für die Nutzung der Angebote zu begeistern, können
diese bei vielen Stadtteilvorhaben ihre konkreten Wünsche und Bedarfe einbringen und damit unmittelbar an
der Ausgestaltung der Angebote mitwirken.
Interessierte Bürgerinnen und Bürger, Akteure und Träger können sich jederzeit auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden in der Rubrik „Stadterneuerung“ - „Stadtentwicklung durch EU-Fördermittel“ über
die verschiedenen Förderprogramme und –gebiete sowie zu laufende und abgeschlossene Bürgerbeteiligungen, geplante und realisierte Projekten informieren.

26

Berücksichtigung von
Querschnittsthemen

Durch Wissen sowie emotionale Naturerfahrungen können die Kinder und Jugendlichen eine positive Wertschätzung gegenüber der Natur und ihrem lokalen Wohnumfeld erlangen. Eine nachhaltige Lebensweise und
Natur- und Ressourcenschutz werden vermittelt und
praktisch geübt.

Die Themenfelder demografische Entwicklung, Klimavorsorge und Umweltschutz sowie Digitalisierung sind
Herausforderungen, die in den vergangenen Jahren
deutlich an Bedeutung gewonnen haben. So werden sie
auch in der 2. INSEK-Fortschreibung „Zukunft Dresden
2035+“ als neue Rahmenbedingungen mit entsprechend abgeleiteten Zielstellungen formuliert. Zudem
gibt es einen direkten Zusammenhang zu den Fördergegenständen und Zielen der ESF-Plus-Förderung. Daher
werden diese Querschnittsthemen auch bei der Aufstellung und Umsetzung des GIHK für das geplante Fördergebiet „Dresden-Gorbitz“ berücksichtigt.

Für Erwachsene bzw. Familien ist unter dem Motto
"Verwenden statt Verschwenden“ eine Workshopreihe
zum Thema günstige, vollwertige und nachhaltige Ernährung und zur Vermeidung von Lebensmittelverschwendung geplant.
Digitalisierung
Auch das Thema Digitalisierung wird in den geplanten
Vorhaben in Gorbitz unmittelbar berücksichtigt.

Demografische Entwicklung

Vorgesehen sind Angebote für Kinder und Jugendliche
insbesondere aus einem benachteiligten sozialen Umfeld. Diese sind alltäglich mit digitalen Medien konfrontiert, damit aber weitgehend sich selbst überlassen.
Durch die Angebote sollen die medialen und sozialen
Kompetenzen gestärkt werden. Gleichzeitig sollen die
geschulten Kinder befähigt werden, ihr Wissen an ihre
Familien, Freunde, etc. weiterzugeben.

Mit der Problematik der alternden und schrumpfenden
Bevölkerung ist insbesondere der zunehmende Fachkräftemangel verbunden. Eine entsprechende Bildung
und Ausbildung von Kindern und Jugendlichen, die Reduzierung der Zahl der Schulabbrechenden und die
Nachqualifizierung von potentiellen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern mit branchenfremden oder
fehlenden Qualifikationen werden unverzichtbar, um
Personallücken auszugleichen. Hier setzen mehrere der
geplanten Vorhaben in Gorbitz an:

Die bereits vor Ort tätigen Träger haben zudem eine
hohe Nachfrage nach Informations- und Beratungsangeboten für Erwachsene im Bereich digitale Medien
festgestellt. Daher sind Angebote zur Vermittlung von
Grundwissen zu digitalen Medien bzw. zum Umgang mit
Computer, Smartphone und Tablet vorgesehen.

Die Stadtteilvorhaben im Förderschwerpunkt Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“ richten sich an benachteiligte Kinder und Jugendliche sowie
Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund.
Durch kostenfreie, niedrig-schwellige Angebote sollen
Sozial- und Alltagskompetenzen und soziale Teilhabe
gefördert und gestärkt werden. Wichtige Ziele sind die
Verbesserung der Bildungsqualifikation und die Entwicklung von Zukunftsperspektiven in persönlicher und
beruflicher Hinsicht.

Thematische Schwerpunkte sind beispielsweise die
Kommunikation über neue Medien, Sicherheit im Netz
und Schutz vor digitaler Kriminalität, Nutzung von
Social-Media-Kanälen und Online-Terminreservierung
bei Ämtern, Ärzten und kulturellen Einrichtungen.

Im Förderschwerpunkt Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“ sind u. a. Projekte für (Langzeit)Arbeitslose,
Geringqualifizierte und prekär Beschäftigte vorgesehen.
Durch Beratungsangebote sollen die soziale Teilhabe
und Eingliederung durch Verbesserung der Arbeitsmarktzugänge und -chancen verbessert werden. So
wird z. B. auf alternative Wege der Beschäftigung und
auf die Nutzung informeller Bildungsangebote im Stadtteil aufmerksam gemacht.
Klimavorsorge und Umweltschutz
Mehrere der geplanten Vorhaben im Fördergebiet zielen auf Umweltbildung und Naturerfahrungen für Kinder und Jugendliche, beispielsweise „Stadtkohlrabi Gorbitz“ und „Stadt.Natur.Gestalten“.
In den Projekten sollen bei den Teilnehmenden Gestaltungskompetenzen (Sozial-, Selbst- und Sachkompetenzen) entwickelt und ausgebaut, die nachhaltige Gestaltung des Stadtteils sowie vor Ort möglicher Naturschutz
gefördert werden.
27

Zu erwartende Auswirkungen auf
das umliegende Stadtgebiet

Strategien zur Verstetigung

Von der vorgesehenen Gebietsförderung im nicht-investiven Bereich profitiert nicht nur das Fördergebiet
„Dresden-Gorbitz“, sondern auch das umliegende
Stadtgebiet.

Die ESF-Plus-Förderung bietet für die Vorhabensträger
den großen Vorteil, dass Angebote initiiert und ausprobiert werden können, für die sonst keine personellen
und/oder finanziellen Kapazitäten bestehen.

Es ist zu erwarten, dass sich bei Realisierung der geplanten Vorhaben eine Stabilisierung der sozialen Situation
im Fördergebiet und damit verbunden auch eine Imageverbesserung ergibt. Die positive Ausstrahlung kann
sich auf die angrenzenden Stadtquartiere und Stadtteile
übertragen, die dann nicht mehr als Nachbarn des bisherigen „Problemstadtteils“ Gorbitz wahrgenommen
werden. Die Bürgerinnen und Bürger werden einen Besuch in Gorbitz weniger vermeiden und können so die
dort vorhandenen Einrichtungen und Angebote (bspw.
Einkaufsmöglichkeiten, Spielplätze, soziale Einrichtungen) verstärkt nutzen.

Da die Förderung der Vorhaben auf den ESF-Zeitraum
bis 2027 begrenzt ist, müssen die Träger bereits innerhalb der Förderperiode eigenständige und nachhaltige
Strukturen aufbauen, die eine Weiterentwicklung des
Projektes ermöglichen.
Im Rahmen der Vorhabensanmeldung bzw. –beschreibung waren die Vorhabensträger aufgefordert, erste
Ideenansätze aufzuzeigen, wie eine Verstetigung über
den Förderzeitraum hinaus gelingen kann.
Folgende Ansätze haben die Projektträger genannt:

Die Umsetzung der geplanten Vorhaben kann dazu beitragen, das Auseinanderdriften der Gesellschaft zu vermindern und Angebote zum Kennenlernen zu schaffen.
Durch die ESF-Plus-Förderung können daher soziale Unterschiede reduziert und der Austausch zwischen den
Stadtteilen gefördert werden.



Aufbau eigener und unabhängiger Finanzstrukturen mithilfe von Sponsoring, Spenden, Stiftungsgeldern, Crowdfunding



verstärkte Verlagerung des Projektes in ehrenamtliche Aktivitäten



Aufbau einer Beziehung zu möglichen Projektpartnern



weitere Nutzung von Förderstrukturen



Finanzierung in Zusammenarbeit mit Schulen, über
Ganztagsangebote oder Bildungsangebote für
Schulen



Aufbau von Gruppen, die über das Projekt hinaus
Bestand haben und vorhandene Kulturtreffs, etc.
nutzen

Die Weiterentwicklung der Strategien zur Verstetigung
wird im Laufe der Förderperiode durch die Vorhabensträger in enger Abstimmung mit dem Amt für Stadtplanung und Mobilität erfolgen.

28

C. Geplante Einzelvorhaben
ESF-Plus-Gebiet „Dresden-Gorbitz“
ÜBERSICHT FÖRDERGEGENSTÄNDE UND VORGESEHENE EINZELVORHABEN
Stadtteilvorhaben
„Informelle Kinder- und Jugendbildung“

Stadtteilvorhaben
„Soziale Integration“

Priorität 1

Priorität 1

1 - ACHTUNG, Gorbitz!

11 - Neues Volkshaus für alle!

2 - Stadtkohlrabi Gorbitz

12 - Kleidertauschbörse & Kidstonne Gorbitz

3 - Engagiert für ein tolerantes und friedvolles
Miteinander

13 - Treffpunkt Gorbitz

4 - Urban ArT Gorbitz

14 - In die Gänge kommen

5 - Digitalcoaches

15 - NachtSport als Präventions- und
Integrationsprojekt

6 - Kick it - Straßenfußball in Dresden

16 - Musik, Sport und Spiel
17 - Verwenden statt Verschwenden
18 - Peer to Hear
19 - Bildungsberatung Gorbitz

Priorität 2

Priorität 2

7 - Mark und Marta

20 - Mittelpunkt unterwegs

8 - Schach als Beitrag zur Integration Wir spielen eine Sprache

21 - Digitale Welt - Alt lernt von Jung

9 - Stadt.Natur.Gestalten.
10 - Next Level

Begleitende Maßnahme:


22 - Stadtteilgesundheitszentrum Dresden-Gorbitz
23 - Stadtteilpate
24 - Umsonstladen für Löbtau

25 - Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit
(ESF Plus Gorbitz)

Priorität 1 – Vorhaben mit sehr hoher Priorität:

Hierbei handelt es sich um wesentliche Schlüssel-Stadtteilvorhaben zur Gebietsentwicklung, die im Rahmen der
ESF-Förderung prioritär realisiert werden sollen. Sie lassen eine hohe Impulswirkung und einen hohen Wirkungsgrad erwarten.


Priorität 2 – Vorhaben mit hoher Priorität:

Diese Vorhaben runden die Gebietsentwicklung ab, eine Umsetzung ist in jedem Fall wünschenswert. Sie sind
jedoch in Bezug auf Vorbereitungsstand, Alleinstellungsmerkmale, Zielgruppen etc. weniger prioritär als die
Stadtteilvorhaben der Priorität 1.

29

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abt. Stadterneuerung
Telefon (03 51) 4 88 36 21
Telefax (03 51) 4 88 38 13
E-Mail stadterneuerung@dresden.de
Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Gestaltung/Gesamtherstellung:
GRAS * Gruppe Architektur & Stadtplanung

April 2023

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden.
Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu
verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter
www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur
Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.
30

ESF Plus - Förderperiode 2021-2027
Richtlinie Nachhaltige soziale Stadtentwicklung

Anlage 1 Übersicht der geplanten Vorhaben
Einzelvorhaben

Antragsstatus

durchführender
Träger

interne
Nummer
des Einzelvorhabens

geplant
beantragt
bewilligt (nicht begonnen)
in Durchführung
beendet
entfällt

Fördergegenstand

Art des Vorhabens

Laufzeit
Projektdurchführung
Start

Ende

gepl.
Kosten
für
Projektdauer in
TEUR

Finanzierung/Mittelplanung (Zuschuss in TEUR)
(Zeitpunkt Entstehung der Ausgaben)
2022

2023

2024

2025

2026

2027

2028

KofiAnteil

2029

gesamt

1) informelle Kinder- und offen
Jugendbildung
geschlossen
2) soziale Integration
offen und geschlossen
3) Wirtschaft im Quartier nicht relevant
4) begleitende Maßnahme

Kommune
Dritte

mind.
15%

ACHTUNG, Gorbitz!
Jugendkunstschule
Dresden

geplant

Jugendkunstschule
Dresden

1

1

geschlossen und offen 01.08.2024 31.07.2026

119,0

Stadtkohlrabi Gorbitz

geschlossen und offen 01.01.2025 31.12.2026

25,3

50,6

25,3

101,2

17,9

108,8

46,3

46,3

92,5

16,3

4,5

13,6

27,2

4,8

geplant

UFER-Projekte
Dresden e. V.

2

1

"Engagiert für ein
tolerantes und friedvolles
Miteinander"

geplant

Verein für Aktivität und
Prävention (VAP) e. V.

3

1

geschlossen

01.09.2025 31.08.2027

32,0

Urban ArT Gorbitz

geplant

4

1

geschlossen

01.07.2024 30.06.2026

100,3

21,3

42,6

21,3

85,3

15,0

Digitalcoaches

geplant

5

1

geschlossen

01.07.2024 30.06.2026

120,0

25,5

51,0

25,5

102,0

18,0

Kick it - Straßenfußball
in Dresden

geplant

6

1

offen

01.08.2024 31.07.2026

28,0

5,0

11,9

6,9

23,8

4,2

Marc und Marta

geplant

7

1

geschlossen

01.07.2024 30.06.2026

120,0

25,5

51,0

25,5

102,0

18,0

8

1

geschlossen und offen 01.01.2025 31.12.2026

114,8

-

48,8

48,8

97,6

17,2

9

1

offen

01.07.2024 30.06.2026

56,0

11,9

23,8

11,9

47,6

8,4

10

1

geschlossen

01.07.2024 30.11.2025

60,6

25,1

26,4

-

51,5

9,1

11

2

offen

01.07.2024 30.06.2026

120,0

25,5

51,0

25,5

102,0

18,0

12

2

geschlossen und offen 01.07.2024 30.06.2026

119,9

25,4

49,6

26,9

101,9

18,0

13

2

geschlossen und offen 01.07.2024 30.06.2026

120,0

24,6

51,2

26,2

102,0

18,0

geschlossen und offen 01.07.2024 30.06.2026

117,6

25,0

50,0

25,0

100,0

17,6

01.07.2024 30.06.2026

80,2

17,0

34,1

17,0

68,2

12,0

geschlossen und offen 01.01.2025 31.12.2026

102,3

42,6

44,3

86,9

15,3

28,6

14,9

62,1

11,0

47,6

47,6

95,2

16,8

52,0

23,8

102,0

18,0

Schach als Beitrag zur
Integration – Wir spielen eine
Sprache
Stadt.Natur.Gestalten. –
Naturerfahrungen für
Kinder
und Jugendliche

geplant

geplant

Next Level

geplant

Neues Volkshaus für alle!

geplant

Kleidertauschbörse &
Kidstonne Gorbitz

geplant

Treffpunkt Gorbitz

geplant

In die Gänge kommen.

geplant

SPIKE Dresden
e. V.
KieSeL
e. V.
SC BOREA Dresden e.
V.
KieSeL
e. V.
Ran an's Brett e. V.
NAJU Dresden im
NABU, OG DresdenNeustadt
e. V.
Verein für soziale
Rechtspflege Dresden e. V.
Konglomerat e. V.
Treberhilfe Dresden
e. V.
Omse
e. V.
RepaRad
e. V.

14

2

NachtSport als Präventionsgeplant
und Integrationsprojekt

Sportjugend Dresden
im Stadtsportbund
Dresden e.V.

15

2

Musik, Sport und Spiel Gesundheitsprävention

geplant

Dresdner Pflege- und
Betreuungsverein e. V.

16

2

Verwenden statt
Verschwenden

geplant

Tafel Dresden e. V.

17

2

Peer to Hear

geplant

18

2

Bildungsberatung Gorbitz

geplant

19

2

62117 02/23

SZL Suchtzentrum
gGmbH
Volkshochschule
Dresden e. V.

offen

01.11.2024 30.10.2026

73,1

geschlossen und offen 01.01.2025 31.12.2026

geschlossen

112,0

offen

01.07.2024 30.06.2026

120,0

18,7

26,2

9,1

geplant

Dresdner Pflege- und
Betreuungsverein e. V.

Digitale Welt geplant
Alt lernt von Jung
Stadtteilgesundheitszentru
geplant
m Dresden-Gorbitz

Nachbarschaftshilfeverein e. V.
Solidarische Gesundheit Dresden e. V.

Stadtteilpate

geplant

Umsonstladen für Löbtau!

geplant

01.10.2024 30.09.2026

110,0

26,1

46,9

20,5

93,5

16,5

2

geschlossen und offen 01.07.2024 30.06.2026

120,0

25,5

51,0

25,5

102,0

18,0

22

2

geschlossen und offen 01.06.2024 31.05.2026

119,0

25,3

50,6

25,3

101,2

17,9

Grone‐Bildungszentren
Thüringen gGmbH

23

2

geschlossen und offen 01.08.2024 31.07.2026

113,1

20,0

48,1

28,0

96,1

17,0

Liubituwa e. V.

24

2

offen

01.04.2024 31.12.2024

11,3

9,6

9,6

1,7

Begleitende
Maßnahme/Öffentlichkeitsa geplant
rbeit (ESF Plus Gorbitz)

LH Dresden

25

4

nicht relevant

01.01.2024 31.12.2027

82,7

9,2

70,3

12,4

Begleitende Maßnahme
(GIHK-Erstellung)

LH Dresden

26

4

nicht relevant

01.11.2022 31.12.2023

22,2

18,9

3,3

2.042,4

360,4

Mittelpunkt unterwegs

in Durchführung

20

2

21

offen

19,1

20,4

21,6

18,9

Legende:
Priorität 1
Priorität 2
in Durchführung

2.402,8

0,0

18,9

Sächsische Aufbaubank – Förderbank – Gerberstraße 5, 04105 Leipzig Postanschrift: 04022 Leipzig, Telefon 0341 70292-0, Telefax 0341 70292-4000
Geschäftsadresse Dresden: Pirnaische Straße 9, 01069 Dresden
Postanschrift: 01054 Dresden, Telefon 0351 4910-0, Telefax 0351 4910-4000 SWIFT/BIC: SABDDE81XXX Gläubiger-ID: DE42ZZZ00000034715 USt-ID: DE179593934 Internet: www.sab.sachsen.de

62117 02/23

417,8

979,1

596,0

30,7

0,0

0,0

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben INFORMELLE KINDER- UND JUGENDBILDUNG
Vorhaben 1

ACHTUNG, Gorbitz! Jugendkunstschule Dresden

Beginn und Ende
des Vorhabens

08/2024 – 07/2026

Projektträger

Landeshauptstadt Dresden/
Jugendkunstschule Dresden
- Kooperation mit Kinder- und Jugendhäusern, Schulen,
Kitas, Horten

weitere
Beteiligte/Kooperationen
Fördergegenstand

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

Club Passage (Standort JKS)
Leutewitzer Ring 5
01169 Dresden

Zielgruppe

- Kinder und Jugendliche (5 bis 18 Jahre)

Zielgruppenansprache

-

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

-

-

offene Workshopangebote, in denen die Teilnehmenden für den geschlossenen Bereich gewonnen
werden sollen
aufsuchende Ansprache von Teilnehmern, bspw. an Schulen, Jugendhäusern, im öffentlichen Raum
Ferien-Projekttage über Kooperation mit Kitas, Horten, bestehenden Patenklassen
die Zielgruppe hat ihren Lebensmittelpunkt bzw. Wohnsitz im Fördergebiet
das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse:
- Anteil an Kindern, welche Leistungen nach SGB II erhalten, ist im Gebiet mit 31,5 Prozent fast
dreimal so hoch wie in der Gesamtstadt (11,8 Prozent)
- Entwicklungsauffälligkeiten und besonderer Förderbedarf bei Kindern und Jugendlichen
- Angebote für diese Altersgruppe sind daher dringend notwendig
das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Beteiligungsverfahren:
- Kinder und Jugendliche wünschten sich mehr altersgruppenübergreifende Angebote
- Akteure benannten einen hohen Bedarf an außerschulischen Bildungsangeboten

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- kreativ-künstlerisches, identitätsstiftendes Freizeitangebot für Kinder und Jugendliche
- das Projekt soll in mehreren Schritten Jugendliche mit dem Themenkreis Natur, Umwelt, Mitwelt und
Selbst in eine aktive Beziehung setzen, dazu sollen vorwiegend künstlerische Mittel und Wege
genutzt werden
Offenes Angebot:
- Teilnehmende beschäftigen sich in offenen Workshops kreativ-künstlerisch mit ihrer Umgebung
(Natur, Bebauung, Geschichte, Zukunft und Teilhabe/Mitbestimmung in Gorbitz)
Geschlossenes Angebot:
- unter den Teilnehmende findet sich ein fester "Expertenkreis", der eigene vergleichbare Angebote
entwickelt sowie Können und Wissen an Gleichaltrige weitervermittelt
Zeitliche Umsetzung:
- ganzheitlicher Ansatz und Projektzeitraum über zwei Schuljahre
- Projektstart mit einem Angebot über 5 Tage á 5 Stunden mit 2 Honorarkräften
- ab August 2024: Recherche und wöchentliche Kick-off-Angebote an verschiedenen Standorten und
bei verschiedenen Partnern - ca. 8 Stunden je Woche und Person für 17 Wochen
- Herbstferien 1 Wochenangebot für 3 Tage á 5 Stunden mit 2 Honorarkräften
Personelle Umsetzung:
- Umsetzung mit Hilfe von Honorarkräften, die Angebote sollen soweit möglich kollektiv und
mindestens zu zweit durchgeführt (Planung 2024: Projektstart 50 Zeitstunden, ab August bis zum
Ende des Jahres 272 Zeitstunden und in den Herbstferien 30 Zeitstunden), im Jahr 2025 verdoppelt
sich die Zeitstunden, weil doppelt so viel Zeit für nachhaltige Projekt-, Vernetzungs- und
Öffentlichkeitsarbeit sein wird.

1/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

-

die Jugendkunstschule (JKS) ist eine Einrichtung der kulturellen Bildung und dem Amt für Kultur und
Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden zugeordnet
die Jugendkunstschule arbeitet an 5 dezentralen Standorten in Dresden, einer davon ist der Club
Passage (Leutewitzer Ring 5)
dadurch bestehen Vorerfahrungen sowohl mit der Zielgruppe als auch im Vorhabensbereich, bspw.
gibt es Patenklassen an Schulen im Fördergebiet
Gesamtkosten in Euro

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

29.750,00
59.500,00
29.750,00
119.000,00

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

Eigenmittel

25.287,50
50.575,00
25.287,50
101.150,00

4.462,50
8.925,00
4.462,50
17.850,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

-

Gorbitz wird häufig als Ort mit geringer Lebens- und Aufenthaltsqualität gesehen.
negative Einflüsse sind auffälliges, lautes, als bedrohlich empfundenes Verhalten von Gruppen im
öffentlichen Raum, Müll und ein nachlässiger bis verächtlicher Umgang mit der Umgebung
mit dem Projekt sollen jungen Menschen spielerisch neue Blicke auf das Zusammenleben von
Individuen in ihrer konkreten Umwelt Gorbitz vermittelt werden
Hauptteilnehmer und Akteure sind im Fördergebiet lebende Jugendliche
Umsetzungsort des Projektes ist im Fördergebiet, die großen, vielfältigen Grünflächen sind ein idealer
Ausgangspunkt für ein ökologisch-kulturelles Bildungsangebot

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme
ist nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

-

Es sind keine anderen Finanzierungshilfen beantragt oder bewilligt.
2022 wurden Ausrüstungsgegenstände in Höhe von 820 Euro über das Förderprogramm
„Sozialer Zusammenhalt“ finanziert.

Angaben zur Verstetigung

-

feste Gruppe der "Expertinnen und Experten" aus geschlossenem Teil soll mit professioneller
Unterstützung weitere Vorhaben umsetzen, bspw. jährlich neu und mit interkulturellem oder
generationenübergreifendem Schwerpunkt (Finanzierung über Anschlussförderung, Kooperation mit
anderen Akteuren im Gebiet)

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)

Schließung von Lücken im Freizeit- und Bildungsangebot für junge Menschen im Fördergebiet
die Jugendkunstschule Dresden steht als Ort der informellen und kulturellen Bildung zur Verfügung
das Projekt vereint Umweltbildung, Kunst und Kultur
der Erkenntnistransfer an andere Gruppen ermöglicht eine nachhaltige Wirkung

☐ nicht relevant

100
15

☒ relevant, wird beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge
und Umweltschutz)
☐ nicht relevant

☒ relevant, wird beachtet

Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

weitere
Hinweise/Bemerkungen

Priorität 1

2/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben INFORMELLE KINDER- UND JUGENDBILDUNG
Vorhaben 2

Stadtkohlrabi Gorbitz

Beginn und Ende
des Vorhabens

01/2025 - 12/2026

Projektträger

UFER-Projekte Dresden e. V.

weitere Beteiligte/
Kooperationen

-

Kooperation mit Volkshaus Cotta und weiteren Akteuren
der Kinder- und Jugendarbeit im Gebiet (bspw. Kinderund Jugendhäuser „Tanne“ und „Interwall“) wird geprüft
Kooperation mit Schulen, ggf. weiteren Akteuren vor Ort

Fördergegenstand

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

Außengelände Volkshaus Cotta (voraussichtlich)
Hebbelstraße 35b, 01157 Dresden
zudem mobile Angebote, evtl. KJFZ Tanne, KJH Interwall

Zielgruppe

-

Kinder im Grundschulalter, modulweise auch der 5. und 6. Jahrgangsstufe
Kinder mit und ohne Migrationshintergrund, mit unterschiedlichen Bildungserfahrungen und
Sozialverhalten

Zielgruppenansprache

-

direkte Ansprache in Schulen im Fördergebiet um Klassenverbände für das Vorhaben zu gewinnen
und intensive Bewerbung schulergänzender Angebote
Werbung auch durch Informationen digital und analog, Aushänge in Einrichtungen des täglichen
Lebens, interne und externe Veranstaltungen etc.
Kooperation mit Akteuren vor Ort

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

-

das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse:
- Anteil an Kindern, welche Leistungen nach SGB II erhalten, ist im Gebiet mit 31,5 Prozent fast
dreimal so hoch wie in der Gesamtstadt (11,8 Prozent)
- Entwicklungsauffälligkeiten und besonderer Förderbedarf bei Kindern und Jugendlichen
- Angebote für diese Altersgruppe sind daher dringend notwendig

-

das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Beteiligungsverfahren:
- Kinder und Jugendliche wünschten sich altersgruppenübergreifenden Freizeitangeboten benannt
- Erwachsene haben einen Bedarf an Bildungs-, Spiel- und Sportangeboten für Kinder benannt
- in der Kinder- und Jugendkonferenz West (Oktober 2021) wünschten sich die Teilnehmer konkret
einen Gemeinschaftsgarten speziell für Kinder als Ort, an dem Kinder lernen sich selbst zu
organisieren, zu gärtnern, Neues auszuprobieren und an dem nicht schon alles vorgegeben ist

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Der Schwerpunkt des Angebotes ist es, die Teilnehmenden in die Lage zu versetzen, soziale und
ökologische Entwicklungsprozesse im Stadtteil zu beobachten, zu deuten und selbst (mit) zu gestalten.
Inhaltliche und zeitliche Umsetzung:
- sozial- und umweltpädagogisches Angebot, das aus mehreren Bausteinen besteht, die in ihrer Form
(offenes oder geschlossenes Angebot), den Teilnehmenden (Gruppenverbände oder Einzelpersonen)
und ihrer Verortung im Fördergebiet variieren
- ein wichtiger Ort für das Vorhaben ist ein sogenannter Kindergemeinschaftsgarten, der innerhalb des
Fördergebietes gemeinsam mit weiteren Akteuren der Kinder- und Jugendarbeit organisiert wird
- durch gemeinschaftliche Bewirtschaftung und Pflege des Gartens Vermittlung von Wissen und
praktischen Übungen zu nachhaltiger Lebensweise, Natur- und Ressourcenschutz in Verbindung mit
der Vermittlung sozialer Kompetenzen: altersgerechte Übertragung von Verantwortung und
Eigenständigkeit, Erfahrung von Selbstwirksamkeit und Gemeinschaftssinn, Erfolgserlebnisse
- angestrebt wird eine Durchmischung von Kindern aus unterschiedlichen sozialen Verhältnissen, um
diskriminierendem bzw. demokratiefeindlichem Verhalten vorzubeugen
- offenes Angebot: betreuter Kindergemeinschaftsgarten mit gemeinschaftlicher Bewirtschaftung
und Pflege des Gartens (3 Wochentage je 2 Stunden)
- geschlossenes Angebot: Kooperation mit Schulen für Klassenverbände der Schulklassen 1 bis 6 für
Angebote auf dem Schulgelände, auf anderen Flächen des Fördergebietes und im Kindergemeinschaftsgarten (regelmäßig 1 – 2x pro Woche an einem festen Wochentag)

1/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung
(Fortsetzung)

-

Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

-

-

ergänzend mobile Angebote im Fördergebiet mit Lastenrad, Kooperationen mit anderen Akteuren,
mehrtägige Projekttage in den Ferien
jährliche Feste und Veranstaltungen (Erntefest, Filmabend usw.)
das offene Angebot kann auch auf anderen zuträglichen Flächen durchgeführt werden

Personelle Umsetzung:
- Umsetzung mit einer 20 h-Stelle und einer 10 h-Stelle sowie fachlich qualifizierten Honorarkräften

-

umfassende Erfahrung im Bereich Natur- und Umweltbildung in Fördergebieten aus dem Projekt
„Stadtkohlrabi – gemeinsam aufwachsen in der Johannstadt“ und seit April 2018 kontinuierlich
weitergeführten Projekten, Erfahrung mit ESF-Projekten liegt vor
Verein wurde 2011 gegründet und ist Träger von 8 Gemeinschaftsgärten in Dresden sowie von
zahlreichen Projekten der Erwachsenen-, Kinder- und Jugendbildung
Gesamtkosten in Euro

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

Eigenmittel

54.415,20
54.415,20

46.252,92
46.252,92

8.162,28
8.162,28

108.830,40

92.505,84

16.324,56

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

-

Stadtraum Gorbitz hat den höchsten Benachteiligungsindex in Dresden und zählt zu den am
dichtesten besiedelten Stadträumen
das Vorhaben soll attraktive Begegnungsräume partizipativ gestalten und bespielen
Unterstützung der frühkindlichen Bildung und Förderung in Anbetracht des hohen Anteils an
Menschen mit Migrationshintergrund und der hohen Arbeitslosigkeit im Fördergebiet
Gestaltung des Stadtraums zu einem lebenswerten Viertel und Verbesserung von Chancengleichheit
und Inklusion
die Einrichtung eines Kindergemeinschaftsgartens war ein ausdrücklicher Wunsch im Rahmen der
Kinder- und Jugendkonferenz West im Oktober 2021
es besteht ein hoher Bedarf an außerschulischen Möglichkeiten der sinnvollen Freizeitgestaltung im
Fördergebiet

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

-

eventuell Verknüpfung mit investiven Maßnahmen im beantragten EFRE-Gebiet Dresden Südwest/
Cottaer Bogen (z.B. Entwicklung Volkshaus Cotta zum Stadtteilhaus, Maßnahmen im Wohnumfeld
für Kinder und Jugendliche), wird bei Präzisierung der Vorhabensidee geprüft

Angaben zur
Verstetigung

-

Es besteht eine realistische Option der Finanzierung durch eine Kombination von Mitteln aus
städtischer institutioneller Förderung und diverser Stiftungsmittel über das Jahr 2026 hinaus.

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
1.200
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):
50

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)

Das Vorhaben ergänzt die vorhandene Trägerstruktur der Kinder- und Jugendhilfe und unterstützt
die Kooperationspartner im Aufgabenbereich der niederschwelligen Beteiligung der Teilnehmenden
und durch naturpädagogische Fachkompetenz.

☐ nicht relevant

☒ relevant, wird beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge
und Umweltschutz)
☐ nicht relevant

☒ relevant, wird beachtet

Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 1

2/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben INFORMELLE KINDER- UND JUGENDBILDUNG
Vorhaben 3

Engagiert für ein tolerantes und friedvolles Miteinander

Beginn und Ende
des Vorhabens

09/2025 – 08/2027

Projektträger

Verein für Aktivität und Prävention (VAP) e. V.

weitere Beteiligte/
Kooperationen

-

Fördergegenstand

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

-

1 bis 2 Kooperationsschulen im Fördergebiet

Zielgruppe

-

junge Menschen im Alter von 10 bis 18 Jahren aus dem Fördergebiet
insbesondere benachteiligte Kinder und Jugendliche

Zielgruppenansprache

-

zielgerichtete Teilnehmerakquise vor Projektstart durch Aufbau eines Netzwerks mit Akteuren vor Ort
mehrere offene Elterncafés und Kooperation mit den Schulen im Fördergebiet

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

-

die Zielgruppe lebt und gestaltet einen Großteil ihrer Lebenszeit sowie ihren Alltag im Gebiet
mit dem Vorhaben soll der Zielgruppe die Möglichkeit eröffnet werden, sich an einem
Gruppenprojekt in ihrem unmittelbaren sozialen Umfeld einzubringen und soziales Lernen in der
Gruppe zu erleben
es geht darum, gemeinsam über das handlungsorientierte Tun die Sozial- und Alltagskompetenz der
jungen Menschen zu fördern sowie deren Identifikationsgefühl mit ihrem Quartier über die
gemeinsame Begegnung zu forcieren
das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse:
- überdurchschnittlich hoher Anteil von sozial Benachteiligten, Gebiet mit sehr hoher SGB IIQuote, sehr hoher Anteil an Jugendarbeitslosen
- gegenüber der Gesamtstadt wesentlich geringeres Bildungsniveau bei Kindern, Jugendlichen und
jungen Erwachsenen
Angebote für diese Altersgruppe sind daher dringend notwendig
das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Beteiligungsverfahren:
- Kinder und Jugendliche wünschten sich ein besseres Miteinander
- durch Akteure wurde ein hoher Bedarf an Angeboten zur Stärkung der sozialen Kompetenz,
Bildungs- und Berufsberatung sowie außerschulischen Bildungsangeboten genannt

-

-

Kooperation mit einer Oberschule oder Förderschule im
Fördergebiet

Art des Vorhabens

☐ offen
☒ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche und zeitliche Umsetzung:
- Gruppenprojekt zur Förderung der Sozial- und Alltagskompetenz junger Menschen und zur
Entwicklung von individuellen Zukunftsperspektiven in persönlicher und beruflicher Hinsicht
- Umsetzung erfolgt an mindestens 1 Schulstandort im Fördergebiet, 2 Projektdurchläufe im
Projektzeitraum zu je 12 Monaten, pro Projektdurchlauf sollen jeweils 2 Gruppen am Projekt
partizipieren, pro Projektgruppe etwa 7-8 Teilnehmende (insgesamt ca. 30 Teilnehmende)
- pro Projektgruppe ist für den Projektbaustein ein zeitlicher Umfang von 3 Stunden festgelegt, es
sollen mindestens 4 Projekt(klein-)gruppen im gesamten Projektzeitraum etabliert werden
- insgesamt pro Gruppe zehn Monate direkte Projektarbeit
- Projektumsetzung in 3 Phasen:
- 1. Vorbereitung: offene Informationsveranstaltungen, Elterncafés (2 je Projektdurchlauf, jeweils 2
Stunden)
- 2. direkte Umsetzung: Realisierung der Projektinhalte in den Projektgruppen (Pro Projektgruppe ist
für den Projektbaustein ein zeitlicher Umfang von 3 Stunden festgelegt. Es sollen mindestens 4
Projekt(klein-)gruppen im gesamten Projektzeitraum etabliert werden. Insgesamt pro Gruppe zehn
Monate direkte Projektarbeit)

1/3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
-

3. Nachbereitung: Abschlussveranstaltung (pro Projektgruppe 4 Stunden), Monitoring und Evaluation
Inhalte der Projektarbeit: Wissens- und Sensibilisierungstraining, Kommunikations- und
Interaktionstraining, Werte- und Normtraining, Strategie- und Deeskalationstraining,
Selbstverteidigungs- und Eigenschutztraining

Personelle Umsetzung:
- Kalkulation von insgesamt 432 Honorarstunden für direkte und indirekte Projektarbeit
- pro Projektgruppe 4 Stunden Vorbereitung/Akquise, 100 Stunden direkte Projektarbeit mit den
Teilnehmenden im Gruppenkontext, 4 Stunden Nachbereitung
- Einsatz einer Honorarkraft des Vereins
- zusätzlich ca. 3,5 Stunden pro Monat für unterstützende und begleitende Verwaltungsaufgaben
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

-

Träger ist seit 2004 im Bereich Verhalten, Konflikte und Aggressionen sowie Sozial- und
Alltagskompetenz tätig
langjährige Erfahrung mit Angeboten für Kinder, Jugendliche und deren Multiplikatoren
Erfahrungen in mehreren Fördergebieten im ESF-Bereich der "Nachhaltigen sozialen
Stadtentwicklung" und in der neuen Förderperiode im Rahmen des Übergangs-GIHK Johannstadt
Gesamtkosten in Euro

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

Eigenmittel

5.350,80
16.023,00
10.672,20

4.548,18
13.619,55
9.071,37

802,62
2.403,45
1.600,83

32.046,00

27.239,10

4.806,90

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

-

kostenloses Angebot, ausgerichtet insbesondere auf sozial benachteiligte Kinder und Jugendliche
das Vorhaben setzt bei den in der Analyse und der Akteursbeteiligung benannten Defiziten und
Bedarfen an, es fördert die Sozial‐ und Alltagskompetenzen junger Menschen und die Entwicklung
von individuellen Zukunftsperspektiven in persönlicher und beruflicher Hinsicht
Erlernen und Trainieren der „soft skills“ dient der langfristigen Persönlichkeitsentwicklung und
kommt den jungen Menschen sowohl privat als auch beruflich zu Gute
überfachliche Kompetenzen im Sinne von „soft skills“ sind für das gemeinsame Leben und Lernen im
Kontext Schule, das soziale Klima im Gemeinwesen und innerhalb von Schulen, die soziale
Integration von Kindern und Jugendlichen und für den Bildungserfolg von großer Bedeutung
Projekt trägt zur Gestaltung eines vielfältigen und familienfreundlichen Gemeinwesens im Gebiet bei

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme
ist nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

-

keine

Angaben zur Verstetigung

-

Bemühung um Anschlussfinanzierung
Weiterentwicklung der Angebote
Kompetenzsteigerung der Einzelnen führt zur Verbesserung des sozialen Zusammenhalts insgesamt

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)

Es existiert kein vergleichbares Angebot.
Das Projektvorhaben soll im Fördergebiet als ein zusätzlicher Baustein im Hinblick auf die bereits
etablierten schulischen und jugendhilferelevanten Regelangebote für junge Menschen im
schulischen wie außerschulischen Kontext umgesetzt werden.

☐ nicht relevant

30

☒ relevant, wird beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge
und Umweltschutz)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

2/3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1
Die Angebote in Kooperation mit den Schulen, werden erst vor den Sommerferien für das nächste
Schuljahr geschlossen. Deshalb wird der Durchführungsort im Antrag konkretisiert.

3/3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben INFORMELLE KINDER- UND JUGENDBILDUNG
Vorhaben 4

Urban ArT Gorbitz

Beginn und Ende
des Vorhabens

07/2024 – 06/2026

Projektträger

SPIKE Dresden e. V.

weitere Beteiligte/
Kooperationen

-

Fördergegenstand

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

135. Grundschule
Amalie-Dietrich Platz 10, 01169 Dresden

Zielgruppe

- sozial schwache und bildungsbenachteiligte Kinder (ab Grundschulalter) und Jugendliche bis 18
Jahren aus dem Fördergebiet

Zielgruppenansprache

- zielgenaue Ansprache insbesondere sozial schwacher und bildungsbenachteiligter Kinder und
Jugendliche
- jugendkulturelles Angebot im Bereich Urban Art trifft erfahrungsgemäß auf hohes Interesse in der
Zielgruppe
- Nutzung bestehender Kontakte über Kooperation mit anderen Akteuren im Gebiet, Schulen etc.
- Aushänge, Flyer, Poster (ggf. mehrsprachig) in Einrichtungen und Schulen des Fördergebietes
- Internetseite, Internetseiten von Kooperationspartnern
- Facebook, Instagram, Newsletter verschiedenster Akteure, Mailverteiler
- Mundpropaganda, persönliche Ansprache der Eltern, Kinder und Jugendlichen

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

- das Angebot findet im Fördergebiet statt, die Kinder und Jugendlichen der Zielgruppe gehören zur
sozial schwachen Schicht und haben wenig bis keine Möglichkeiten, sich sowohl angeleitet
(Workshops) als auch ergebnisorientiert (Gestaltungen) zu betätigen
- das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse:
- Anteil an Kindern, welche Leistungen nach SGB II erhalten, ist im Gebiet mit 31,5 Prozent fast dreimal
so hoch wie in der Gesamtstadt (11,8 Prozent)
- Entwicklungsauffälligkeiten und besonderer Förderbedarf bei Kindern und Jugendlichen
- Angebote für diese Altersgruppe sind daher dringend notwendig
- die Urban-Art-Workshops mit anschließender Gestaltung von Flächen im Gebiet haben ein hohes
Potential für das Gebiet, sie machen den kreativen Ausdruck der im Gebiet wohnenden
Teilnehmenden direkt in ihrem Wohnumfeld sichtbar

Art des Vorhabens

☐ offen
☒ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Durchführung von Urban Art Gestaltungen im öffentlichen Raum, intensive Vorbereitung mittels
Urban-Art-Workshops
- in inhaltlich zusammenhängenden Workshops werden Ausdrucksmittel und Techniken für eine
kreative Gestaltung nahegebracht und der entsprechende kreative Ausdruck geübt, die
Teilnehmenden können kostenfrei Urban Art in den Grundzügen erlernen und legal ausüben
- die Umsetzung erfolgt anhand konkreter Objekte im Fördergebiet, damit wird ein nachhaltiger
Beitrag zum Erhalt von Ordnung und Sauberkeit und zur Identifikation mit dem Wohngebiet sowie ein
Beitrag zur differenzierten Wahrnehmung von Urban Art durch die Stadtbevölkerung geleistet, das
kreative, partizipatorische und gestalterische Potential dieser Jugendkultur wird sichtbar gemacht
- Für die Hauptzielgruppe sind neben dem niederschwelligen Zugang zu Bildungsangeboten folgende
Ziele zu beschreiben: Sinnvolle, prozess- und ergebnisorientierte Freizeitgestaltung, Kennen lernen
von Regeln und gesellschaftlichen Rahmenbedingungen, Selbstwirksamkeit erlebbar machen, auf ein
Ziel/Ergebnis hinarbeiten, positive Resonanz erhalten, Teamfähigkeit erlernen bzw. erproben, in
Gruppenprozessen eigene Fähigkeiten und Fertigkeiten wahrnehmen und erweitern, Selbstvertrauen
und Vertrauen in andere entwickeln, Entwicklung sozialer Kompetenzen, Erprobung /Entdeckung

Kooperation mit Schulen, anderen Akteuren im Gebiet,
Quartiersmanagement

1/3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
kreativer (künstlerischer Potentiale), Entwicklung von Medienkompetenz durch Nutzung der Online
Tutorials und Workshops, Schaffung ansprechender Ergebnisse
Zeitliche Umsetzung:
- Insgesamt sollen 150- 170 Stunden Workshop gehalten bzw. an den Gestaltungen gearbeitet werden
(Vorbereitung und Durchführung)
Personelle Umsetzung:
- das angestellte Personal hat entsprechende pädagogische, sozialpädagogische oder
kunstpädagogische (bzw. künstlerische) Ausbildungen und ist vom Jugendamt jeweils als Fachkraft
anerkannt, einige der im Projekt vorgesehenen Mitarbeiter sind darüber hinaus aus der Urban Art
Szene und verfügen über die notwendige fachliche, handwerklich-künstlerische Erfahrung
- Personalbedarf: 1 Person für Projektkoordination, 1 Person für Projektassistenz/Support, Kurs/Workshopleitung sowie Vorhabenleitung
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- ESF- und Projekterfahrung im Vorhabenbereich
- Träger ist seit mehreren Jahren im Gebiet präsent, es wurden zahlreiche große Gestaltungen
umgesetzt, es bestehen Kontakte zu anderen Akteuren im Gebiet und zum Quartiersmanagement
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

25.080,47
50.160,92
25.080,47

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

Eigenmittel

85.273,58

15.048,28

21.318,40
42.636,78
21.318,40

100.321,86

3.762,07
7.524,14
3.762,07

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Urban Art Workshop-Angebote mit Gestaltungen im öffentlichen Raum stellen eine neue Form der
Beteiligung von Kindern und Jugendlichen, qualifizierter Freizeitgestaltung sowie des
Zusammenwirkens verschiedener Akteure dar
- das Projekt schafft niederschwellige Zugänge zu Bildungsangeboten
- das Projekt bietet umfangreiche Möglichkeiten um Grund-, Schlüssel- und Bildungskompetenzen
zu erwerben oder zu verbessern
- Menschen mit Migrationshintergrund werden selbstverständlich einbezogen und damit
Diskriminierungstendenzen entgegengewirkt
- optische Aufwertung des Fördergebietes, Verbesserung der Identifikation mit dem Gebiet und
des Engagements im Gebiet

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- es existiert kein vergleichbares Angebot im Fördergebiet
- das Projekt zeichnet sich besonders durch die Kontinuität des Angebotes und die Verbindung von
Urban Art Workshops mit Gestaltungsmöglichkeiten im Fördergebiet aus
- das Projekt ergänzt den Bedarf an Angeboten für Familien, vor allem zur Verbesserung der
Bildungsqualifikation von Kindern und Jugendlichen

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme
ist nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

- einige große Gestaltungen in Gorbitz wurden mit Unterstützung des Verfügungsfonds aus dem
Förderprogramm Soziale Stadt realisiert

Angaben zur Verstetigung

- eine Verstetigung durch weitere Förderung wird angestrebt

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant

40

☒ relevant, wird beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge
und Umweltschutz)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

2/3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant

☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 1

3/3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben INFORMELLE KINDER- UND JUGENDBILDUNG
Vorhaben 5

Digitalcoaches

Beginn und Ende
des Vorhabens

07/2024 – 06/2026

Projektträger

KieSeL e. V.

weitere Beteiligte/
Kooperationen

- Kooperation mit Grundschulen im Fördergebiet,
insbesondere mit der 135. Grundschule

Fördergegenstand

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

Kinder.Medien.Eck KieSeL
Wölfnitzer Ring 2
01069 Dresden

Zielgruppe

-

vorrangig bildungsbenachteiligte Kinder im Grundschulalter (6-12 Jahre) und deren Familien, oft mit
Migrationshintergrund/Fluchterfahrung
zur Zielgruppe gehören insbesondere Kinder und Familien aus dem sozial deutlich benachteiligten
südöstlichen Bereich der Großwohnsiedlung

Zielgruppenansprache

-

Kurzveranstaltung in Grundschulen des Fördergebietes
Mehrmalige Durchführung von Schnupperkursen im Kinder.Medien.Eck KieSeL
Einladung der Eltern von am Projekt interessierten Kindern zu einem Familiencafè
Zusammenarbeit mit zwei Grundschulen im Gebiet, insbesondere Kooperation mit der 135.
Grundschule zur gezielten Ansprache und Gewinnung förderbedürftiger Kinder

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

-

das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse:
- im Gebiet Wölfnitzer Ring bis Amalie-Dietrich Platz ist der Anteil von Familien mit Hartz-IV-Bezug,
von Flüchtlingsfamilien und von alleinerziehenden Eltern besonders hoch
- auf diesen sozial deutlich benachteiligten Teil der Großwohnsiedlung ist das Angebot
ausgerichtet
- die Kinder besuchen hauptsächlich die 135. Grundschule am Amalie-Dietrich Platz

-

das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Beteiligungsverfahren:
- die Bürgerinnen und Bürger wünschten sich Bildungsangebote für Kinder und die Ausrichtung
von Angeboten auf Jung und Alt
- die Akteure benannten einen hohen Bedarf an außerschulischen Bildungsangeboten

Art des Vorhabens

☐ offen
☒ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Ausgangspunkte:
- Kinder nutzen immer häufiger und in jüngerem Alter das Internet, kennen aber oft die Risiken nicht
- besonders Kinder aus einem sozial schwierigen Umfeld haben das Nachsehen, da die nötige
Unterstützung durch Erwachsene fehlt und die Medienerziehung in sozial benachteiligten Familien
oft vernachlässigt wird
Inhaltliche Umsetzung:
- Unterstützung der Kinder beim Erwerb der dringend benötigten Sach- und Sozialkompetenzen
- die Kinder werden zugleich befähigt, ihr erworbenes Wissen als „Digitalcoach“ an Eltern,
Geschwister, Freunde und Senioren in ihrem Sozialraum weiterzugeben
- damit können die Kinder das Gelernte festigen und einen wichtigen Beitrag zur Weiterentwicklung
des Sozialraums leisten
Zeitliche Umsetzung:
- Projektdurchführung nachmittags an 4 Wochentagen
- jeweils 6 bis 8 Kinder werden in je 2 Stunden pro Tag sozial- und medienpädagogisch betreut
- weitere 2 Stunden pro Tag für individuelle Einzelarbeit

1/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung
(Fortsetzung)

Personelle Umsetzung:
- 50-Prozent-Stelle über Stellenförderung
- Einsatz einer sozialpädagogischen Fachkraft mit medienpädagogischer Zusatzqualifikation mit
folgenden Aufgaben: kindgerechte digitale und sozialpädagogische Konzeptarbeit, Betreuung der
Kinder und deren spielerische, schrittweise Qualifizierung zu Digitalcoaches, inhaltlich-methodischdidaktische Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung der Ausbildungsphasen, Netzwerkarbeit
- Kalkulation von 3 Stunden pro Woche für Elternarbeit und Ansprache der teilnehmenden Kinder
- Einsatz von Honorarkräften als Fremdpersonal für die Medienarbeit
- Einsatz von 1 bis 2 ehrenamtlichen Kräften zur Unterstützung, Aufsicht und Begleitung bei der Arbeit
als „Digitalcoach“

Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

-

seit 2010 tätig im Bereich erlebnisorientierte Medienkultur und soziales Miteinander für die
o. g. Zielgruppe
Standort des Trägers (=Durchführungsort) im Gebiet
Gesamtkosten in Euro

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

29.999,20
59.999,80
29.999,20

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

Eigenmittel

101.998,47

17.999,73

25.499,32
50.999,83
25.499,32

119.998,20

4.499,88
8.999,97
4.499,88

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

-

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme
ist nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

-

keine

Angaben zur Verstetigung

-

Verstetigung wird angestrebt
Träger wird während der Projektlaufzeit versuchen, die finanziellen Grundlagen zur Fortführung
zu schaffen

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)

-

Ausrichtung auf den sozial deutlich benachteiligten Südosten der Großwohnsiedlung mit einem
besonders hohen Anteil an Familien mit Hartz-IV-Bezug, von Flüchtlingsfamilien und von
Alleinerziehenden
frühe Förderung der Sach- und Sozialkompetenzen der Kinder für gute Chancen in Schule und Beruf
Förderung des sozialen Zusammenhalts im Gebiet
Kompetenzentwicklung der Kinder durch Tätigkeit als Digitalcoaches
Kontakte zu zwei Grundschulen bestehen, Kooperation insbesondere mit 135. Grundschule
Es existiert kein vergleichbares Angebot.
Bildungsbenachteiligten Familien gelingt es oft nicht, ihren Kindern die erforderliche Sach-, Sozialund Medienkompetenz zu vermitteln.

☐ nicht relevant

25-30

☒ relevant, wird beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge
und Umweltschutz)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant

☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 1

2/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben INFORMELLE KINDER- UND JUGENDBILDUNG
Vorhaben 6

Kick it - Straßenfußball in Dresden

Beginn und Ende
des Vorhabens

08/2024 – 07/2026

Projektträger

SC BOREA Dresden e. V.

weitere Beteiligte/
Kooperationen

- Kooperation mit bspw. Outlaw gGmbH, AWO,
Stadtjugendring Dresden e. V., Kinder- und Jugendhäusern
„Juchten“ und „Tanne“ in Gorbitz, Schulen und Horten

Fördergegenstand

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

138. Oberschule
Omsewitzer Ring 2
01169 Dresden

Zielgruppe

-

Kinder und Jugendliche bis 18 Jahre

Zielgruppenansprache

-

Direktmarketing: Flyer, Poster, persönliche Aktionstage in Zusammenarbeit mit den o. g.
Kooperationspartnern, Ansprache von Kinder, Jugendlichen und deren Eltern, Werbung auch in den
im Fördergebiet ansässigen Einkaufszentren „Gorbitz Center“, „Sachsen Forum“ und „Kess-Center“
Social Media: Zielgruppe über TikTok, Snapchat und Instagram zu den Inhalten des Angebotes
informieren und die Zielgruppe zum Teilen animieren

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

-

das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse:
- Anteil an Kindern und Jugendlichen, welche Leistungen nach SGB II erhalten, ist im Gebiet mit
31,5 Prozent fast dreimal so hoch wie in der Gesamtstadt (11,8 Prozent)
- Entwicklungsauffälligkeiten und besonderer Förderbedarf bei Kindern und Jugendlichen
- Angebote für diese Altersgruppe sind daher dringend notwendig
- besonders prekär ist die Lage in den Plattenbaugebietes – dort soll das Angebot verortet werden

-

das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Beteiligungsverfahren:
- Bürgerinnen und Bürger wünschen mehr Spiel- und Sportangebote für Jung und Alt
- Kinder und Jugendliche wünschen sich altersgruppenübergreifende Freizeitangebote sowie mehr
und attraktivere Angebote an Bewegungsmöglichkeiten

Art des Vorhabens

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- offener Spieletreff zum Fußballspielen einmal wöchentlich als ein aufsuchendes Angebot von April
bis September
- Eventcharakter, schnelle, torreiche, intensive Spiele
- ständig wechselnde Spiele in kleinen Teams auf einer kleinen Spielfläche
- Auslosung der Teams vor Ort
- April-September im Fußballkäfig des Vereins (bereits vorhanden) draußen
- Oktober-März in der Halle
- Ziel/Idee: in jedem Team ein Mädchen, so dass die meist männlichen Teilnehmer gezielt Mädchen
für die Teilnahme anfragen
- Personal leitet Spiele, erklärt Regeln, achtet auf Umgangsregeln
- benötigt werden Fußbälle, Leibchen und eine Musikanlage um eine Eventatmosphäre zu bieten
Zeitliche Umsetzung:
- 1x wöchentlich am Nachmittag
Personelle Umsetzung:
- pro Einsatztag 1 Person
- Stellenanteil von 25 Prozent, die auf einen operativen Anteil der Arbeit und Verwaltungsarbeit
aufgeteilt werden

1/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

-

Verein 1991 gegründet, Vorerfahrungen mit Fußball/Straßenfußball und der Zielgruppe liegen vor
Träger hat in der ESF-Förderperiode 2014-2020 Erfahrung im Programm der "Nachhaltigen sozialen
Stadtentwicklung" gesammelt
Gesamtkosten in Euro

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

5.880,00
14.000,00
8.120,00
28.000,00

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

4.998,00
11.900,00
6.902,00
23.800,00

Eigenmittel

882,00
2.100,00
1.218,00
4.200,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

-

Schaffung eines betreuten Fußballangebotes direkt im Gebiet, das die Zielgruppe niedrigschwellig
erreicht und für den Vereinsspor nachhaltig aktiviert
Kinder und Jugendliche sollen zum Fußballspielen angeregt werden, was neben
gesundheitsfördernden Aspekten auch die allgemeinen Werte des Sports wie Kommunikation,
Zusammenarbeit, Fairplay, Toleranz und Teamgeist fördert
Erhöhung der Identifikation der Zielgruppe (und deren Angehörigen, bspw. Eltern) mit dem
Stadtgebiet

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme
ist nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

-

keine

Angaben zur Verstetigung

-

Träger strebt Verstetigung über Sponsoren an, die den Eventcharakter des Straßenfußballs als
Chance zur Markenbildung sehen

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)

ein solches kostenfreie Angebot existiert bisher nicht
es fehlen freie Sportflächen zum Fußball spielen
der Vorhabenträger kann diese Sportflächen über den Eigenbetrieb der Stadt Dresden anmieten

☐ nicht relevant

900
-

☒ relevant, wird beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge
und Umweltschutz)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 1

2/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben INFORMELLE KINDER- UND JUGENDBILDUNG
Vorhaben 7

Marc und Marta

Beginn und Ende
des Vorhabens

07/2024 bis 06/2026

Projektträger

KieSeL e. V.

weitere Beteiligte/
Kooperationen

-

Fördergegenstand

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

Kinder.Medien.Eck KieSeL
Wölfnitzer Ring 2
01069 Dresden

Zielgruppe

-

Kooperation mit Grundschulen im Fördergebiet,
insbesondere mit der 135. Grundschule

vorrangig bildungsbenachteiligte Kinder im Grundschulalter (6-12 Jahre) und deren Familien,
oft mit Migrationshintergrund/Fluchterfahrung
zur Zielgruppe gehören insbesondere Kinder und Familien aus dem sozial deutlich benachteiligten
südöstlichen Bereich der Großwohnsiedlung

Zielgruppenansprache

-

Kurzveranstaltung in Grundschulen des Fördergebietes
mehrmalige Durchführung von Schnupperkursen im Kinder.Medien.Eck KieSeL
Einladung der Eltern von am Projekt interessierten Kindern zu einem Familiencafè
Zusammenarbeit mit zwei Grundschulen im Gebiet, insbesondere Kooperation mit der
135. Grundschule zur gezielten Ansprache und Gewinnung förderbedürftiger Kinder

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

-

das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse:
- im Gebiet Wölfnitzer Ring bis Amalie-Dietrich Platz ist der Anteil von Familien mit Hartz-IV-Bezug,
von Flüchtlingsfamilien und von alleinerziehenden Eltern besonders hoch
- auf diesen sozial deutlich benachteiligten Teil der Großwohnsiedlung ist das Angebot
ausgerichtet
- die Kinder besuchen hauptsächlich die 135. Grundschule am Amalie-Dietrich Platz

-

das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Beteiligungsverfahren:
- die Kinder und Jugendlichen wünschten sich ein besseres Miteinander
- die Akteure benannten einen hohen Bedarf an Angeboten zur Stärkung sozialer Kompetenzen

Art des Vorhabens

☐ offen
☒ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- über die spielerischen Möglichkeiten des Umgangs mit Klappmaulpuppen (pädagogischen
Handpuppen) erhalten die Kinder Gelegenheiten, Konflikte ihrer Lebenswelt auszudrücken
- gemeinsam lernen die Kinder, mit Konflikten besser umzugehen und kreativ nach guten Lösungen zu
suchen, schrittweise entwickeln sie aus Konflikten und deren Lösungen kleine Geschichten, die sie die
Klappmaulpuppen spielen lassen
- das können Geschichten/Sketche aus der Schule, der Familie oder der Freizeit beim Umgang mit
Freunden sein
- unter Anleitung lernen die Kinder, wie die großen Handpuppen zu handhaben sind und worauf beim
Sprechen der Puppen zu achten ist
- in regelmäßigen Abständen laden die Kinder ihre Eltern zu gemeinsamen Nachmittagen ein, in denen
sie den Eltern ihre geprobten aufführungsreifen Geschichten vorspielen
- Anliegen ist, im Rahmen des Projekts derartige Elternnachmittage zu einem festen Format für Kinder
und ihre Eltern zu entwickeln, beiden Seiten soll in ihrem nicht immer einfachen Lebensalltag
regelmäßig und kostenfrei ein entspanntes freudvolles Zusammensein mit gemeinsamen
Beschäftigungen ermöglicht werden
- Kinder entscheiden gemeinsam mit den sie betreuenden Fachkräften auf Augenhöhe über die
konkrete Art der nächsten Veranstaltung (z. B. Theateraufführung, Erzählcafé mit musikalischer
Umrahmung), den bestmöglichen Zeitpunkt und die dafür vorzubereitende kulinarische Bewirtung

1/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung
(Fortsetzung)

Zeitliche Umsetzung:
- geplant sind 5 Gruppen à 5 Kinder, die sich über 2 Jahre lang jeweils an einem Wochentag für 2
Nachmittagsstunden treffen

Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

-

Personelle Umsetzung:
- eine halbe Fachkraftkraftstelle/zeitweise Honorarkraft (Fremdpersonal) für die Anleitung der
Handhabung der Puppen und für die musikalische Umrahmung von Veranstaltungen, sporadisch ein
bis zwei Ehrenamtliche

-

seit 2010 tätig im Bereich erlebnisorientierte Medienkultur und soziales Miteinander für die
o. g. Zielgruppe
Standort des Trägers (=Durchführungsort) im Gebiet
Gesamtkosten in Euro

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

29.999,20
59.999,80
29.999,20

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

Eigenmittel

101.998,47

17.999,73

25.499,32
50.999,83
25.499,32

119.998,20

4.499,88
8.999,97
4.499,88

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

-

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

-

-

Ausrichtung auf den sozial deutlich benachteiligten Südosten der Großwohnsiedlung mit einem
besonders hohen Anteil an Familien mit Hartz-IV-Bezug, Alleinerziehenden und Flüchtlingsfamilien
frühzeitige Förderung der Konfliktbearbeitung und positiven Konfliktlösung zur Vermeidung eines
weiteren „Abrutschens“ der Kinder innerhalb der etablierten Sozialstrukturen und Förderung des
sozialen Zusammenhalts im Stadtteil
es existiert noch kein vergleichbares Angebot
Bildungsbenachteiligten Familien gelingt es oft nicht, ihre realen Konflikte und defizitären Bereiche
explizit zu benennen und sie eigenständig zu lösen.
Häufig fühlen sich Eltern ungenügend in der Lage, ihren Kindern notwendige Unterstützung oder
konkrete Hilfen zu geben.

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme
ist nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

-

keine

Angaben zur
Verstetigung

-

Verstetigung wird angestrebt
Träger wird während der Projektlaufzeit versuchen, die finanziellen Grundlagen zur Fortführung zu
schaffen
weitere Nutzung von Förderstrukturen zur Verbesserung des sozialen Miteinanders und der Teilhabe
an der Gesellschaft

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant

25

☒ relevant, wird beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge
und Umweltschutz)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 2

2/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben INFORMELLE KINDER- UND JUGENDBILDUNG
Vorhaben 8

Schach als Beitrag zur Integration – Wir spielen eine Sprache

Beginn und Ende
des Vorhabens

01/2025 – 12/2026

Projektträger

Ran an´s Brett e. V.

weitere Beteiligte/
Kooperationen

-

Fördergegenstand

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

-

mögliche Orte werden noch geprüft, bspw. 135. und 139. Grundschule, 138. Oberschule,
Gymnasium Gorbitz

Zielgruppe

-

benachteiligte Kinder und Jugendliche aus Gorbitz
Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund

Zielgruppenansprache

-

Es werden Erfahrungen aus den bisherigen Tätigkeiten genutzt, d.h. die Verantwortlichkeit
und „Multiplikatoren“ in den Schulen, Vereinen und weiteren Institutionen angesprochen.
Werbeaktionen mit Postkarten, Aushänge in Kultureinrichtungen und Vereinen,
digitale Vernetzung der Angebote,
Platzierung der Angebote in den öffentlich zugänglichen Schaukästen.

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

Kooperation mit Grund- und Oberschulen sowie Kinderund Jugendhäusern im Fördergebiet

-

die Zielgruppe lebt im Fördergebiet und geht hier zur Schule
in Gorbitz besteht großes Interesse an Schach, auch aufgrund des hohen Bevölkerungsanteils mit
Migrationshintergrund, da Schach in Ländern wie Vietnam, Türkei, Ukraine, Russland, Syrien und Irak
sehr populär ist

-

das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse:
- überdurchschnittlich hoher Anteil der Ausländerinnen und Ausländern sowie Menschen mit
Migrationshintergrund
- überdurchschnittlich hoher Anteil von sozial Benachteiligten, Gebiet mit sehr hoher SGB-II-Quote
- gegenüber der Gesamtstadt wesentlich geringeres Bildungsniveau, Entwicklungsauffälligkeiten
und besonderer Förderbedarf bei Kindern und Jugendlichen
- Angebote für Kinder und Jugendliche insbesondere auch mit Migrationshintergrund sind daher
dringend notwendig

-

das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Beteiligungsverfahren:
- Kinder und Jugendliche wünschten sich mehr Begegnung zwischen den Kulturen, ein besseres
Miteinander, altersgruppenübergreifende Freizeitangebote
- Erwachsene wünschten sich mehr Bildungs- und Spielangebote für Kinder und Jugendliche
- durch Akteure wurde ein hoher Bedarf an außerschulischen Bildungsangeboten sowie Angeboten
zur Stärkung sozialer und interkultureller Kompetenzen benannt

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche und zeitliche Umsetzung:
- das Vorhaben beinhaltet Angebote zum Schachspielen (-lernen) in verschiedenen Stufen
- offene Angebote: regelmäßige Termine, bei denen ohne Anmeldung Schach gespielt werden kann
(geplant 2 Angebote je 3 Stunden)
- geschlossene Angebote: untergliedert in 4 Phasen, Phase 1: Werbungsphase, in der Teilnehmer für
Kurse gewonnen werden (bspw. über die genannten offenen Angebote), Phase 2-4 Kurse (je 2,5
Stunden) in verschiedenen Schwierigkeitsgraden (Anfänger-, Aufbaukurse) unter professioneller
Anleitung, Abschluss jeweils mit Schachturnier (5 Stunden Turnierzeit)
-

Ziele:
- neues Betätigungsfeld, neue soziale Kontakte für benachteiligte Kinder und Jugendliche
- Beitrag zur besseren Entwicklung und Eingliederung der Kinder und Jugendlichen in das soziale
Gefüge des Fördergebietes, Entwicklung sozialer Kompetenzen, positive Beeinflussung von
Fähigkeiten und Fertigkeiten besonders für die MINT-Fächer

1/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
-

Integration von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund, da es im Schach kaum
Sprachbarrieren gibt

Personelle Umsetzung:
- Stellenförderung für eine 30-Prozent-Stelle als Kurs-/Projektleiter und Schachlehrer und eine 50Prozent-Stelle als Schachlehrer
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

-

der Träger ist aktuell an ca. 30 Schulen in Dresden mit vergleichbaren Projekten tätig
auch in den ESF-Gebieten Johannstadt und Dresden-Nord aus dem Förderzeitraum 2014-2020
wurden vergleichbare Projekte erfolgreich durchgeführt, in wird das Vorhaben fortgeführt
(Übergangs-GIHK)
Gesamtkosten in Euro

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

Eigenmittel

57.400,00
57.400,00

48.790,00
48.790,00

8.610,00
8.610,00

114.800,00

97.580,00

17.220,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

-

soll Förderung im sozialen Bereich bei benachteiligten Kindern und Jugendlichen vorantreiben
auch Kommunikation und die soziale Förderung von Kindern und Jugendlichen mit
Migrationshintergrund sind ein Schwerpunkt des Vorhabens
im Stadtteil Gorbitz gibt es keinen Schachverein, aber ein großes Schachinteresse
Ausrichtung auf den großen Bevölkerungsanteil mit Migrationshintergrund, bei dem Schach häufig
sehr beliebt ist
mit der Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft Dresden eG (EWG) wurde in der Vergangenheit
bereits ein Großfeldschachprojekt in Gorbitz umgesetzt, hier sollten sich Anknüpfungspunkte
ergeben
der Verein Nachbarschaftshilfe e. V. bietet sich als Ansprechpartner im Fördergebiet an

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

-

keine

Angaben zur Verstetigung

-

Ziel ist der Aufbau von Schachgruppen in Gorbitz, die nach Ablauf der Förderperiode Bestand haben.
Dabei könnten die vorhandenen Kulturtreffs mit einem Schachraum oder mehreren Großfeldschach
der zentrale Anlaufpunkt werden.
In den Horten der Schulen im FG soll Schach zu einer der ständigen Freizeitgestaltungen gehören,
in den Grund- und Oberschulen sowie der Gymnasien sollen Ganztagsangebote initiiert werden.

-

Ergänzung der sozialen Angebote im Fördergebiet
Ausrichtung insbesondere auf benachteiligte Kinder und Jugendliche sowie Kinder und Jugendliche
mit Migrationshintergrund

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant

500
50

☒ relevant, wird beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge
und Umweltschutz)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 2

2/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben INFORMELLE KINDER- UND JUGENDBILDUNG
Vorhaben 9

Stadt.Natur.Gestalten. – Naturerfahrungen für Kinder und Jugendliche

Beginn und Ende
des Vorhabens

07/2024 – 06/2026

Projektträger

NAJU Dresden im NABU, Ortsgruppe Dresden-Neustadt e. V.

weitere Beteiligte/
Kooperationen

-

Fördergegenstand

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

Kindertreff „Moosmutzelhaus“,
Hermsdorfer Straße 14, 01159 Dresden
evtl. Kinder- und Jugendhaus „Juchten“

Zielgruppe

-

Zielgruppenansprache

-

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

Kooperation mit Kinder- und Jugendhäusern im
Fördergebiet

alle Kinder und Jugendlichen unabhängig von Alter, Herkunft, Geschlecht oder geistiger sowie
körperlicher Konstitution
vordergründig junge Menschen aus sozioökonomisch benachteiligten Familien sowie Familien mit
Migrationshintergrund
Kinder und Jugendliche über „aufsuchende Umweltbildungsarbeit“ direkt in Einrichtungen der
sozialen Arbeit abholen, mit dem Ziel des nachhaltigen Umgangs mit der Natur
Motivation durch persönlichen Bezug und das Erfahren von Selbstwirksamkeit
offene Umweltbildungsaktionen zweiwöchentlich nachmittags und (Halb-)Tagesexkursionen in den
Ferien

-

die Zielgruppe ist im Fördergebiet wohnhaft und marginalisiert auf Grund von Herkunft oder
Einkommen

-

das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse:
- überdurchschnittlich hoher Anteil von sozial Benachteiligten, Gebiet mit sehr hoher SGB II-Quote
- gegenüber der Gesamtstadt wesentlich geringeres Bildungsniveau bei Kindern, Jugendlichen und
jungen Erwachsenen
- überdurchschnittlich hoher Anteil der Ausländer/-innen und Menschen mit
Migrationshintergrund
- Angebote für die Zielgruppe sind daher dringend notwendig

-

das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Beteiligungsverfahren:
- Kinder und Jugendliche wünschten sich ein besseres Miteinander, mehr Begegnung zwischen den
Kulturen, altersgruppenübergreifende Freizeitangebote
- Akteure benannten einen hohen Bedarf an Angeboten zur Stärkung der interkulturellen und
sozialen Kompetenzen

Art des Vorhabens

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche und zeitliche Umsetzung:
- niedrigschwellige, offene Umweltbildungsangebote sowie längerfristige Gemeinschaftsprojekte
- Kooperation mit anderen (Naturschutz-)Akteuren im Stadtteil sowie interessierten Nachbarinnen
und Nachbarn
- zweiwöchentlich nachmittags offene Umweltbildungsaktionen in Kooperation mit lokalen Kinderund Jugendhäusern, in den Ferien (Halb-)Tagesexkursionen
- Präsenz bei lokalen Festen u. Veranstaltungen
- Umwelt vor Ort und Umgebung werden gemeinsam erkundet, passende Naturschutzeinsätze (bspw.
Nisthilfen, Aussaaten), Müllsammelaktionen und Informationsangebote werden umgesetzt
Ziele:
- Entwicklung und Ausbau von Gestaltungskompetenzen (Sozial-, Selbst- und Sachkompetenzen),
Förderung der nachhaltigen Gestaltung des Stadtteils und des vor Ort möglichen Naturschutzes
- Förderung der physischen und psychischen Gesundheit durch Naturerfahrungen
- Stärkung der Partizipation und Erfahrung von Selbstwirksamkeit

1/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Personelle Umsetzung:
- Fachkraft in Teilzeit (15 Stunden), unterstützt durch Freiwilliges Ökologisches Jahr/
Bundesfreiwilligendienst/Ehrenamtliche
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

-

erfahrener Träger der freien Jugendhilfe, umfangreiches Bildungs- und Freizeitangebot für Kinder,
Jugendliche und junge Erwachsene

Gesamtkosten in Euro

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

14.000,00
28.000,00
14.000,00

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

Eigenmittel

47.600,00

8.400,00

11.900,00
23.800,00
11.900,00

56.000,00

2.100,00
4.200,00
2.100,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

-

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

-

-

Durch die aufsuchende Umweltbildungsarbeit und eine enge Kooperation mit lokalen Akteuren
können Kinder und Jugendliche teilnehmen, welche auf Grund finanzieller oder bspw. auch
sprachlicher Barrieren mit Angeboten außerhalb ihres Stadtgebietes kaum in Kontakt kommen.
Die Angebote dienen auch der Verschönerung des Stadtgebietes, bspw. der Zschonergrund, die
Weißeritz oder der Weidigtbach sollen in Exkursionen einbezogen werden. Die Natur in den
Innenhöfen, auf Friedhöfen, am Conertplatz und im Park sowie Spielplatz Altlöbtau sollen betrachtet
und aktiv ausgestaltet werden in Kooperation bspw. mit Vonovia und EWG, der Friedhofsverwaltung
oder weiteren Grundstückseigentümern.
Die bisherigen Angebote finden vorrangig in den Naturschutzstationen des NABU in der Dresdner
Heide statt. Dabei werden kaum Teilnehmende aus dem Stadtgebiet Gorbitz erreicht.
Kinder und Jugendliche aus sozial bzw. ökonomisch benachteiligten Familien werden nur durch
aufsuchende Umweltbildungsarbeit direkt vor Ort erreicht.
Aufsuchende Umweltbildungsarbeit wird in Gorbitz nicht oder nur sehr vereinzelt angeboten.

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme
ist nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

-

keine

Angaben zur
Verstetigung

-

Eine Fortführung des Vorhabens durch eine Förderung des Jugendamtes im Bereich außerschulische
Jugendbildung wird angestrebt.

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant

600
-

☒ relevant, wird beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge
und Umweltschutz)
☐ nicht relevant

☒ relevant, wird beachtet

Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 2

2/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben INFORMELLE KINDER- UND JUGENDBILDUNG
Vorhaben 10

Next Level

Beginn und Ende
des Vorhabens

07/2024 – 11/2025

Projektträger

Verein für soziale Rechtspflege Dresden e. V.

weitere Beteiligte/
Kooperationen

- Kooperation mit den Oberschulen im Fördergebiet

Beginn und Ende des
Vorhabens

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

-

Zielgruppe

- Schülerinnen und Schüler der 5. Klassen direkt zu Schuljahresbeginn (Alter 10/11 Jahre)
- Schulklassen anderer Jahrgangsstufen mit dem Bedarf der Begleitung von Übergängen

Zielgruppenansprache

- direkte Ansprache der Schulen (Entscheidungsträger) im Fördergebiet und detailliertes Angebot
- enge Zusammenarbeit mit den Schulsozialarbeiterinnen und Schulsozialarbeitern
- Vorbereitung der Projekttage gemeinsam mit einzelnen Schülerinnen und Schülern der Klasse

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

-

Schulen im Fördergebiet (35., 36., 138. Oberschule)

Zielgruppe sind Schülerinnen und Schüler der 5. Klassen der Oberschulen im Fördergebiet
für Schülerinnen und Schüler ist die wohnortnahe Schule einer der bedeutendsten Orte sozialen
Lernens und sozialer Beziehungen, die sozialen Beziehungen enden nicht mit dem Verlassen der
Schule, sondern erfahren in den Stadtteilen ihre Fortsetzung
trotz dieser schwierigen Voraussetzungen soll den Schülerinnen und Schülern eine Identifikation,
Aneignung, Umwidmung in diesem Sozialraum gelingen

Art des Vorhabens

☐ offen
☒ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- der Wechsel auf die weiterführende Schule (=„nächstes Level“) ist für Kinder ein sehr wichtiger
Übergang: neue Freundschaften und Gruppenkonstellationen entstehen, schulische Anforderungen
steigen, ein deutlich höherer Anteil an Selbständigkeit im Sinne von Eigenverantwortung und
Selbstorganisation wird erwartet
- die Freizeitgestaltung verlagert sich in die wohnortnahen Stadtgebiete, Kinder und Jugendliche
müssen nun eigenverantwortlich Regeln erarbeiten, Konflikte lösen, Aneignungsprozesse
aushandeln, eigene Bedürfnisse selbstständig erfüllen
- um diese Herausforderungen zu meistern, bedarf es zahlreicher sozialer Kompetenzen, die aufgrund
der sozialstrukturellen Mängellagen im Fördergebiet unterschiedlich stark entwickelt sind
- das Ziel des Vorhabens ist es, dieser Unterschiedlichkeit mithilfe der Vermittlung wichtiger sozialer
Kompetenzen entgegenzuwirken
- das Vorhaben bietet Schulen Veranstaltungen zum konstruktiven Umgang mit Konflikten, Förderung
zum Umgang mit Konflikten, zu teambildenden Maßnahmen und zum Thema Kommunikation an
- Spaß, Ausprobieren und Erleben sind wichtige Bestandteile der Projekttage, die Projektvorbereitung
erfolgt in enger Zusammenarbeit mit Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeitern, Lehrerinnen und
Lehrern, Schülerinnen und Schülern
- drei angebotene Themenschwerpunkt: Team, Kommunikation, Konflikt
Zeitliche Umsetzung:
- Umsetzung des Projektes an 2 Tagen pro Schulklasse in den ersten acht Schulwochen nach
Schuljahresbeginn, eine Woche pro Schulklasse, damit für die Schuljahre 2024/2025 und 2025/2026
insgesamt 16 Schulklassen und 32 Projekttage, in Einzelfällen Kapazitäten für weitere Schulklassen
- Angebote finden in vier Monaten statt
Personelle Umsetzung:
- Durchführung durch mindestens zwei Mitarbeitende mit pädagogischem Hochschulabschluss,
Berufserfahrung und Zusatzqualifikationen (z. B. Mediation)
eine weitere Fachkraft für besonders große Schulklassen und als mögliche Springerfunktion

1/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- 1991 als gemeinnütziger Verein der freien Straffälligenhilfe gegründet
- langjähriger, anerkannter Träger der freien Jugendhilfe mit umfassenden Hilfe-, Beratungsund Präventionsangeboten
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

29.542,72
31.019,85

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

Eigenmittel

51.478,18

9.084,39

25.111,31
26.366,87

60.562,57

4.431,41
4.652,98

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- die wohnortnahe Schule bietet die Möglichkeit, Kinder und Jugendliche in einem wichtigen Raum
ihrer Lebenswelt zu erreichen
- Herausforderungen im Fördergebiet können mithilfe sozialer Kompetenzen (gelingende
Kommunikation, Teamfähigkeit, konstruktiver Umgang mit Konflikten) gemeistert werden
- die Vermittlung dieser Kompetenzen zu Beginn eines neuen Lebensabschnitts hat positive
Auswirkungen auf das soziale Miteinander im Fördergebiet
- der Übergang an die weiterführende Schule bringt neue Herausforderungen und viele Chancen:
- Selbständigkeit und Eigenverantwortung treten noch stärker in den Fokus
- soziales Miteinander und soziale Beziehungen werden durch Wegfall der Hortbetreuung aus der
Schule ins Stadtgebiet verlagert,
- soziale Beziehungen müssen nun selbstständig organisiert, gepflegt und gelebt werden
- Aktionsradius zum Wohnort vergrößert sich, die Sozialraumaneigung nimmt zu und neue
Aushandlungsprozesse mit neuen Akteuren finden statt
- mithilfe der Vermittlung sozialer Kompetenzen soll dieser wichtige Übergang gestaltet werden

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- Es existiert kein vergleichbares Angebot, das präventiv arbeitet, d. h. ohne Vorhandensein einer
Krise oder einer bestimmten Problemkonstellation angefragt werden kann.

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme
ist nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

- keine

Angaben zur Verstetigung

- Verstetigung denkbar über Mittel für Ganztagesangebote, kommunale Mittel für Bildungsangebote,
Spenden
Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 600

Voraussichtliche
Ergebnisse
Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant

☒ relevant, wird beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge
und Umweltschutz)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 2

2/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben SOZIALE INTEGRATION
Vorhaben 11

Neues Volkshaus für Alle!

Beginn und Ende
des Vorhabens

(frühestmöglicher Zeitpunkt) 07/2024 - 06/2026

Projektträger

Konglomerat e. V. Neues Volkshaus Cotta

weitere Beteiligte/
Kooperationen

-

Fördergegenstand

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

Neues Volkshaus Cotta
Hebbelstraße 35b
01157 Dresden

Zielgruppe

-

alle Einwohnerinnen und Einwohner des Fördergebiets
insbesondere Menschen mit erhöhtem Bedarf nach Teilhabe (z. B. Menschen mit
Migrationshintergrund, Transferleistungsbeziehende, Kinder und Jugendliche, ältere Menschen,
von sozialer Ausgrenzung und Isolation betroffene bzw. bedrohte Personen)

Zielgruppenansprache

-

Ansprache durch Vernetzung mit anderen Akteuren
Planung und Umsetzung von intergenerationellen Workshops
Öffentlichkeitsarbeit digital u. analog
öffentliche u. aufsuchende Veranstaltungen im Gebiet, Veranstaltungen im Volkshaus
Verwenden einfacher Sprache und ggf. Übersetzungen

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

-

das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse, die Zielgruppe ist im Gebiet sehr stark
vertreten:
- überdurchschnittlich hoher Anteil von sozial Benachteiligten, Gebiet mit sehr hoher SGB-II-Quote
und Arbeitslosenquote, vergleichsweise niedrige Monatseinkommen
- überdurchschnittlich hoher Anteil der Ausländerinnen und Ausländern sowie Menschen mit
Migrationshintergrund
- teilweise überdurchschnittlich hoher Anteil Älterer

-

das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Beteiligungsverfahren:
- Bürgerinnen und Bürger wünschten sich generationenübergreifende Angebote und kulturelle
Angebote
- Kinder und Jugendliche wünschten sich ein besseres Miteinander, mehr Begegnung zwischen den
Kulturen und altersübergreifende Freizeitangebote
- durch die Akteure wurde ein hoher Bedarf an Angeboten zur Förderung von Integration und
interkultureller Kompetenz sowie kulturellen Angeboten benannt

Kooperation mit Akteuren und Multiplikatoren im
Fördergebiet mit Kontakt zur Zielgruppe

Art des Vorhabens

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche und zeitliche Umsetzung:
- mit dem Vorhaben soll das bisherige Repertoire des Volkshaus Cotta aus Selbsthilfewerkstätten,
kulturellen und soziokulturellen Angeboten der neuen Zielgruppe präsentiert und diese zur
Partizipation angeregt werden
- niedrigschwellige Workshops, Mitmach-Formate, Austausch innerhalb heterogener Gruppen fördern,
ein breites Feld an verschiedenen Angeboten ausprobieren, Teilnehmende durch Angebote
längerfristig an des Volkshaus Cotta binden
- über die "Do it together" (Mitmach-Angebote) können die Menschen in Kontakt treten, Ziel ist es
voneinander zu lernen
- das Vorhaben soll dazu beigetragen, mehr Gemeinschaft, Austausch, Toleranz, Akzeptanz, Inklusion
und Integration im Fördergebiet durch "Do it together" zu leben
- die Grundüberzeugung ist dabei, dass jede Person über spezielle Fähigkeiten verfügt, die sie im
richtigen Setting entfalten kann, Hilfestellung bietet der Träger durch die Anwendung einer
einfachen Sprache und durch Übersetzungsmöglichkeiten
- Ziel ist es, die Menschen von der Teilhabe in die Selbstorganisation zu begleiten

1/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
-

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung
(Fortsetzung)

Stufe 1: Konzeption von Veranstaltungen und Workshops bei Kooperationspartnern im Fördergebiet
gemeinsam mit der Zielgruppe, Netzwerkarbeit mit Multiplikatorinnen und Multiplikatoren,
Öffentlichkeitsarbeit
- Stufe 2: Planung und Umsetzung von 2-4 aufsuchenden, öffentlichkeitswirksamen Veranstaltungen
und Workshops in verschiedenen Teilen des Fördergebiets, direkte Ansprache der Zielgruppen durch
stärkere Präsenz möglich, das Volkshaus Cotta präsentiert sich mit seinem bisherigen Angebot nach
außen und lädt ein, mitzumachen
- Stufe 3: Planung und Umsetzung von monatlichen Veranstaltungen und Workshops im Volkshaus
Cotta zusammen mit Beteiligten aus der Zielgruppe, mit verschiedenen intergenerationellen und
nachhaltigen Workshops wird die Bevölkerung ins Volkshaus Cotta eingeladen und auch dabei
wieder das gemeinsame Tun zelebriert, je nach Zulauf, können bestimmte Aktionen im öffentlichen
Raum wiederholt werden
Personelle Umsetzung:
- zwei 50-Prozent-Stellen für Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit, Konzeption und Workshop-Planung
- Honorarstellen zur Umsetzung der Workshops

Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

-

Konglomerat e. V. ist ein gemeinnütziger Verein, der seit 2012 existiert und ca. 120 Mitglieder
umfasst, Zweck des Vereins ist es, handwerkliche, kulturelle, künstlerische und soziale Projekte aus
der Zivilgesellschaft organisatorisch und technisch zu unterstützen
Erfahrungen aus der ESF Förderperiode 2014-2020 im ESF-Gebiet Friedrichstadt liegen vor
Gesamtkosten in Euro

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

29.988,00
59.976,00
29.988,00

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

Eigenmittel

101.959,20

17.992,80

25.489,80
50.979,60
25.489,80

119.952,00

4.498,20
8.996,40
4.498,20

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

-

Zielgruppe im Gebiet überdurchschnittlich stark vertreten
Angebote orientieren sich an die Zielgruppe, nicht altersspezifisch, sondern generationsübergreifend
Austausch zwischen Generationen und Kulturen wird angestrebt
niedrigschwellige, kostenlose Angebote, die für alle Zielgruppen zugänglich sind
Treffpunktfunktion des Volkshauses für das Stadtgebiet soll gesichert werden

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

es existiert kein vergleichbares Angebot
der Bedarf an kulturellen und generationsübergreifenden Angeboten und Selbsthilfewerkstätten
wird ergänzt

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

-

eine investive Förderung für das Neue Volkshaus Cotta ist im beantragten EFRE-Gebiet Dresden
Südwest/Cottaer Bogen vorgesehen

Angaben zur
Verstetigung

-

Ansätze zur Verstetigung der Nachbarschaftsarbeit im Volkshaus: weitere Fördermittelakquise,
Suche nach Ehrenamtlichen (insb. unter Teilnehmenden), Gründung Genossenschaft
längerfristig Querfinanzierung durch Einnahmen aus Raum-/Ateliervermietung

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

-

250
-

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und
Umweltschutz)
☐ nicht relevant

☒ relevant, wird beachtet

Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 1

2/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben SOZIALE INTEGRATION
Vorhaben 12

Kleidertauschbörse & Kidstonne Gorbitz

Beginn und Ende
des Vorhabens

07/2024 – 06/2026

Projektträger

Treberhilfe Dresden e. V.

weitere Beteiligte/
Kooperationen

-

Fördergegenstand

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

Kleidertauschbörse Gorbitz
Sanddornstraße 21
01169 Dresden

Zielgruppe

- Menschen mit Wohnsitz im Fördergebiet, welche zur Überwindung von besonderen Lebens-/
Problemlagen (z. B.: alleinerziehende Eltern, Vereinsamung, Migrations-/Fluchterfahrung) ein
Kontakt-/ Hilfsangebot nutzen möchten
- Menschen mit Interesse an ehrenamtlichem Engagement

Zielgruppenansprache

- Ansprache über Flyer, andere Akteure, frequentierte öffentliche Orte, direkte Ansprache, eigenes
Netzwerk, Homepage, Feste, Veranstaltungen
- Beteiligung an Aktionen und Festen im Fördergebiet, welche als Werbeplattform dienen

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

- Durchführungsort und Zielgruppe im Fördergebiet, gute Verkehrsanbindung
- das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse, die Zielgruppe ist im Gebiet sehr stark
vertreten:
überdurchschnittlich hoher Anteil von sozial Benachteiligten, Gebiet mit sehr hoher SGB-IIQuote, hoher Anteil Arbeitslose, niedrige Monatseinkommen
überdurchschnittlich hoher Anteil der Ausländerinnen und Ausländern sowie Menschen mit
Migrationshintergrund
überdurchschnittlich hoher Anteil an Alleinerziehenden

Sozialamt, Jugendamt, Vonovia

- das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Beteiligungsverfahren:
hohe Bedarf an Beratungs- und Unterstützungsangeboten für Notsituationen sowie Angeboten
zur Förderung von Integration und interkultureller Kompetenz
Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- bestehende offene Angebote "Kleidertauschbörse" (ehrenamtlich geführt) und "Kidstonne" (von
Praktikantinnen und Praktikanten, Honorarkräften, Ehrenamtlichen geführt) sollen zu Orten der
Begegnung und des Austauschs entwickelt werden
- durch die Kleidertauschbörse kann leicht ein Kontakt zu Klienten entstehen, die dann
sozialpädagogisch begleitet werden können
- offene Angebote: niedrigschwellige Kontakt- und Beratungsangebote zu Themen wie "Wohnen",
"Freizeitgestaltung", "nachbarschaftliche, innerfamiliäre u./o. partnerschaftliche Konflikten"
- geschlossene Angebote: Workshops z.B. Thema Upcycling, Vorstellung weiterführender Beratungs/Hilfsangebote
- die Fachkraft koordiniert außerdem das Vorhaben, vernetzt, akquiriert Ehrenamtliche
Zeitliche Umsetzung:
- vier Öffnungszeiten der Kleidertauschbörse in der Woche vor (jeweils im Vor- und Nachmittagsbereich), sowie ein Einsatz des mobilen Spielangebots Kidstonne
- zusätzlich zu den Öffnungszeiten sollen verschiedene Workshops stattfinden, welche gemeinsam mit
den Besucherinnen und Besuchern sowie dem Team geplant werden
Personelle Umsetzung:
- Personalbedarf: hauptamtliche, sozialpädagogische Fachkraft mit 28 h/Woche,
- Einsatz von Ehrenamtlichen

1/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- der Verein Treberhilfe Dresden e. V. (gegründet 1996) ist ein anerkannter freier Träger der
Jugendhilfe
- Vereinszweck ist es, jungen Menschen in besonderen Lebenslagen Beratung, Begleitung und
Unterstützung anzubieten und präventive Maßnahmen zu entwickeln
- der Träger betreibt bereits die Kleidertauschbörse Gorbitz und die Kidstonne
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

29.870,78
58.307,60
31.689,84

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

25.390,16
49.561,46
26.936,37

119.868,22

101.887,99

Eigenmittel

4.480,62
8.746,14
4.753,47

17.980,23

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Zielgruppe im Gebiet überdurchschnittlich stark vertreten
- das Angebot ist zielgruppenübergreifend und bietet Begegnungspotenzial zwischen Jung und Alt,
neu hinzugezogen und vor Ort aufgewachsen, Leuten mit Erwerbstätigkeit und ohne
- kostenloser Zugang zu Kleidung ist besonders für Familien ein stark entlastender Faktor
- durch die Verortung im Wohngebiet ist eine direkte Einbindung in Nachbarschaft und
Hausgemeinschaft möglich
- der kostenfreie Zugang zu Kleidung ohne einen Nachweis von Bedürftigkeit entstigmatisiert

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- derzeit wird in der Kleidertauschbörse Kleidung lediglich angenommen, sortiert und ausgegeben
- durch die beantragten Mittel kann eine kontinuierliche, sozialpädagogische Begleitung durch eine
Fachkraft stattfinden, welche Bedarfslagen von Besucherinnen und Besuchern identifiziert und
Beratung direkt vor Ort ermöglicht oder ggf. an geeignete Stellen vermitteln kann – dies ist ein neuer
Ansatz, ein vergleichbares Angebot existiert bisher noch nicht
- es entsteht somit ein Ort des Austausches, der derzeit nicht gegeben ist, da Nutzende die
Kleidertauschbörse als Versorgungs- und noch nicht als Begegnungsort sehen, Peer-to-Peer Prozesse
können so moderiert und genutzt werden, um Menschen in Kontakt zu bringen
- im Gebiet gibt es keine kostenfreie Kleiderausgabe ohne Nachweispflicht, welche gleichzeitig
sozialpädagogische Beratung vorhält und generationsübergreifend sowie gemeinwesenorientiert
arbeitet
- die Möglichkeit des ehrenamtlichen Mitwirkens begünstigt eine Identifikation mit dem Angebot
- altersunabhängige Ausrichtung sowie die generationsübergreifende Interaktion zwischen
Besucherinnen und Besucher von Kidstonne und Kleidertauschbörse

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

- keine

Angaben zur
Verstetigung

- Für eine Fortführung bedarf es der Suche nach alternativen Finanzierungsmöglichkeiten in
Zusammenarbeit bspw. mit Sozialamt, Jugendamt und Vonovia

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant

3.000
40

☒ relevant, wird beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und
Umweltschutz)
☐ nicht relevant

☒ relevant, wird beachtet

Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 1

2/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben SOZIALE INTEGRATION
Vorhaben 13

Treffpunkt Gorbitz

Beginn und Ende
des Vorhabens

07/2024 – 06/2026

Projektträger

Omse e. V.

weitere Beteiligte/
Kooperationen

- weitere Akteure im Fördergebiet und Beratungsinstitutionen

Fördergegenstand

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

Nachbarschaftstreff im dresden.karree
Harthaer Straße 3
01169 Dresden

Zielgruppe

- Bewohner und Bewohnerinnen des Fördergebietes, insbesondere benachteiligte Menschen, die arbeitssuchend sind oder sich in prekären Beschäftigungsverhältnissen befinden
- Fokus auf segregierte Teile von Gorbitz (Harthaer Straße, Wölfnitzer Ring/Amalie-Dietrich-Platz)

Zielgruppenansprache

-

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

- das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse:
- Fokus auf Wohngebiete mit sehr hohen SGB-II-Quoten (Harthaer Straße, Wölfnitzer Ring/AmalieDietrich-Platz) und vielen belegungsgebundenen Wohnungen
- Zielgruppe überdurchschnittlich stark vertreten, zunehmende soziale Belastung
- das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Beteiligungsverfahren:
- es wurden hohe Bedarfe an Angeboten zur Bildungs- und Berufsberatung und Angeboten zur Förderung von Integration und interkultureller Kompetenz benannt

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche und zeitliche Umsetzung:
- Aufbau eines Nachbarschaftstreffs in Gorbitz speziell für sozial benachteiligte Menschen

Ansprache über bestehende Kontakte, direkte Ansprache, digitale und analoge Öffentlichkeitsarbeit
mehrsprachige Mitarbeiter für persönliche Ansprache, aufsuchender Ansatz
mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit mit Flyern, Aushängen, sozialen Medien
persönliche Ansprache und Mund-zu-Mund-Propaganda, um Menschen zu ermutigen, an Angeboten
teilzunehmen, daher auch aufsuchender Ansatz durch aktivierende Befragung und mobiles Angebot

- Teilziel 1: Die Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteils Gorbitz tauschen sich untereinander aus
und sind persönlich gestärkt und Wissen um ihre Kompetenzen und Möglichkeiten
- Angebote (geschlossen):
- Durchführung einer aktivierenden Befragung zu Bedarfen, Bildung von Arbeitsgruppen (4 Stunden,
anfangs offen, später als geschlossenes Angebot)
- Kultur- und Nachbarschaftsabende wöchentlich (4 Stunden, geschlossenes Angebot): 14-tägig wird
ein Herkunftsland der Bewohnerinnen und Bewohner thematisiert, in den anderen Wochen wird
ein kulturelles Angebot der Stadt oder des Stadtteils vorgestellt und erprobt
- Frühstücksstammtisch wöchentlich (3 Stunden, geschlossenes Angebot): Etablierung als regelmäßiger Treffpunkt für die Bewohnerinnen und Bewohner zum Austausch und zur Diskussion über
Entwicklungen des Stadtteils
- Angebote (offen): mobiler Nachbarschaftstreff 14-tätig direkt im Wohngebiet (2 Stunden, offenes
Angebot): Möglichkeit zu Austausch und Gesprächen, zusätzlich ein Mitmachangebot, regelmäßige
Kooperation mit anderen Akteuren bzw. Beratungsinstitutionen
- Teilziel 2: Die Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteil Gorbitz kennen die individuellen Unterstützungssysteme vor Ort und stadtweit und nutzen diese eigenständig und aktiv
- Angebote:
- Bewohnende werden ermutigt ihre persönlichen Herausforderungen anzusprechen
- mindestens 2 externe Beratungsinstitutionen haben regelmäßige Beratungszeiten im Nachbarschaftsraum im dresden.karree

1/3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
-

offene Sprechzeit wöchentlich (2 Stunden): Erstanlaufstelle für die Bewohnerinnen und Bewohner,
in der erste Themen erklärt und sie weiterführend zu Spezialinstitutionen, wie z.B. Migrationsberatung, ALG-II-Beratung oder Schuldnerberatung vermittelt werden

-

Organisation externer Gruppen und Beratungsinstitutionen (2 Stunden, offenes Angebot):
„Treffpunkt Gorbitz“ soll es den Bewohnern ermöglichen an einem vertrauten, fußläufig erreichbaren
Ort, spezialisierte Unterstützung wahrnehmen zu können, es werden Gespräche v.a. mit Beratungsinstitutionen geführt, die ihr Angebot wöchentlich im „Treffpunkt Gorbitz“ anbieten

Personelle Umsetzung: eine Teilzeitstelle mit 22 Stunden pro Woche
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

- Vorhabensträger ist seit ca. 20 Jahren in Gorbitz aktiv, insbesondere in der Förderung und Organisation sozial-kreativer und ökologisch orientierter Bildungsangebote
- seit 2008 ist der Verein mit einem offenen Kindertreff direkt im Wohngebiet Harthaer Straße aktiv
mit vielen Kontakten zu der hier lebenden Bevölkerung, seit 2015 wurde die Familienarbeit und die
interkulturelle Arbeit verstärkt ausgebaut, aktuell betreibt der Träger im Wohngebiet neben dem offenen Kindertreff einen Familientreff und ein Integrationsprojekt
Gesamtkosten in Euro

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

28.999,60
60.200,00
30.800,00

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

Eigenmittel

101.999,66

17.999,94

24.649,66
51.170,00
26.180,00

119.999,60

4.349,94
9.030,00
4.620,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demo-grafisch, städtebaulich)

-

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

Fokus auf besonders benachteiligte Wohngebiete in Gorbitz mit sehr hohem Anteil an Familien mit
Migrationsvordergrund, die in den letzten 7 Jahren nach Deutschland gekommen sind
bei Familien (vor allem aus dem arabischen Sprachraum), die von 2015 bis 2018 migrierten, ist der
Integrationsprozess schon erkennbar vorangeschritten, wobei eine Arbeitsaufnahme der Eltern oft
noch nicht erreicht wurde bzw. nur prekäre Arbeitsverhältnisse bestehen
eine weitere große Gruppe sind Romafamilien aus östlichen EU-Ländern, die in den letzten 3 Jahren
nach Deutschland gekommen sind – hier ist der Integrationsprozess noch am Anfang und gestaltet
sich durch kulturelle Besonderheiten deutlich schwieriger
Sozialdaten Wohngebiet Harthaer Straße: Ausländeranteil 60 Prozent, SGB II-Quote: 37 Prozent
bestehende Angebote sind auf spezielle Zielgruppen oder einzelne Problemlagen orientiert
ein Projekt, das gemeinwesenorientiert ist und auch nachbarschaftliches Miteinander bearbeitet
existiert noch nicht
bestehende wohnortnahe, spezialisierte Beratungsinstitutionen sind vielen Bewohnerinnen und Bewohner nicht bekannt bzw. es besteht eine hohe Skepsis, diese eigenständig aufzusuchen
diese Lücke soll geschlossen werden

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme
ist nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

-

keine

-

kommunale Finanzierung wird angestrebt, da das Wohngebiet Harthaer Straße in verschiedenen
städtischen Planungen thematisiert wird

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

1.000
100

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

2/3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 1
Der Vorhabensträger weist darauf hin, dass Projekte, die vor allem den Austausch der Menschen untereinander und die Aktivierung für persönliches und gesellschaftliches Engagement als Ziel haben, ihre optimale Wirkung in einem Zeitrahmen von 2 Jahren noch nicht erreichen können. Es wird daher eine Verlängerung des Projektes auf 4 Jahre angestrebt, sofern Finanzmittel verfügbar sind.

3/3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben SOZIALE INTEGRATION
Vorhaben 14

In die Gänge kommen

Beginn und Ende
des Vorhabens

07/2024 – 06/2026

Projektträger

RepaRad e. V.

weitere Beteiligte/
Kooperationen

-

Sozialen Einrichtungen wie Omse e. V. (Jugendtreff
Puzzle), Stadtjugendring Dresden e. V. (Werkstatt Juchten)
oder der Nachbarschaftshilfeverein der EWG
Fahrradläden RadStadtLaden oder Räder Reichelt zur
Kooperation bei Veranstaltungen
Vermietern Vonovia oder EWG, um gebrauchtes Material
und Fahrräder zu recyceln

Fördergegenstand

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

Fahrradselbsthilfewerkstatt (Ort noch unklar, Suche/Gespräche begonnen)

Zielgruppe

-

vorrangig (Langzeit-)Arbeitslose
Menschen mit Migrationshintergrund
ältere Beschäftigte

Zielgruppenansprache

-

Ansprache über Aushänge in sozialen Einrichtungen im Fördergebiet
Zusammenarbeit mit Vermietergesellschaften (z. B. EWG, Vonovia) für Aushänge in Wohnkomplexen
mehrsprachige Flyer und Aushänge in Einrichtungen der Flüchtlingshilfe
Zusammenarbeit mit Kooperationspartnern im Fördergebiet
Medienarbeit über Social-Media-Seite, Messenger, Website, Stadtteilzeitung
direkte Ansprache, Briefkastenwerbung
Präsentation auf dem jährlichen Stadtteilfest, dem Westhangfest, Eröffnungsfest

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

-

das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse, die Zielgruppe ist im Gebiet
überdurchschnittlich vertreten:
- überdurchschnittlich hoher Anteil von sozial Benachteiligten, Gebiet mit sehr hoher SGB-IIQuote, hoher Anteil an Arbeitslosen und Jugendarbeitslosen, niedrige Monatseinkommen
- überdurchschnittlich hoher Anteil der Ausländerinnen und Ausländern sowie Menschen mit
Migrationshintergrund
- teilweise überdurchschnittlich hoher Anteil Älterer

-

das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Beteiligungsverfahren:
- Bürgerinnen und Bürger wünschten sich generationenübergreifende Angebote und
Sportangebote, Kinder und Jugendliche wünschten sich ein besseres Miteinander
- durch die Akteure wurde ein hoher Bedarf an Angeboten zur Förderung von Integration und
interkultureller Kompetenz sowie Sportangeboten benannt

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- voll ausgestattete, kostenlos nutzbare Fahrrad-Selbsthilfewerkstatt, qualifizierte Mitarbeitende
geben Anleitung zur Fahrradreparatur und vermitteln entsprechende Schlüsselkompetenzen
- die Selbsthilfewerkstatt soll ein Begegnungsort für Menschen unterschiedlicher Herkunft und
verschiedener Altersklassen sein, über den Hinaus sich Menschen weitergehend informieren,
weiterbilden und (inter-)agieren können, dafür werden folgende Angebote bereitgestellt:
- Mitgestaltung der Selbsthilfewerkstatt durch Anwohnerinnen und Anwohner
- Vermittlung der Straßenverkehrsordnung (Verkehrserziehung)
- klassisches Selbsthilfekonzept zur kostengünstigen und ressourcenschonenden Instandsetzung
von Fahrrädern
- Vermittlung von Fähigkeiten und Fertigkeiten zur Instandsetzung von Fahrrädern
- Fahrradfahren(-lernen) zur Sicherstellung umweltfreundlicher, individueller Mobilität und als
Garant sozialer Teilhabe

1/3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

-

- diverse Veranstaltungen wie: mobile Werkstatt, Fahrradkino, Sportangebote
- Förderung eigenverantwortlicher Kleinprojekte
Kooperationen mit Akteuren im Fördergebiet als wichtiger Bestandteil der Stadtteilarbeit

Personelle Umsetzung:
- Personalansatz: zwei Teilzeitstellen sowie Einbeziehung ehrenamtlich Tätiger
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

-

Erfahrung mit dem Betrieb von Fahrradselbsthilfewerkstätten sowie mit der Durchführung von
Projekten mit Menschen mit Migrationshintergrund und Jugendlichen liegt vor
Erfahrungen in ESF-Gebiet Dresden-Friedrichstadt in dem Programm der "Nachhaltigen sozialen
Stadtentwicklung" seit 2017 und im Rahmen der neuen Förderperiode im ESF-Plus-Übergangsgebiet
Gesamtkosten in Euro

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

29.400,00
58.800,00
29.400,00

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

24.990,00
49.980,00
24.990,00

117.600,00

99.960,00

Eigenmittel

4.410,00
8.820,00
4.410,00

17.640,00€

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

Die Angebote des Projektes dienen dem Fördergebiet in verschiedenen Arten und Weisen:
- Integration von benachteiligten Menschen in die Gesellschaft
- das Projekt liefert einen Beitrag zum Abbau von Vorurteilen und Sprachbarrieren zwischen
Menschen unterschiedlicher sozialer und ethnischer Herkunft
- das Projekt liefert einen Beitrag zum konfliktfreien Zusammenleben aller Bewohnerinnen und
Bewohner und der Identifikation mit ihrem Stadtteil
- Vermittlung von Schlüsselkompetenzen zur Vorbereitung auf das Arbeitsleben
- Aufbau einer Fahrradselbsthilfewerkstatt mit generationenübergreifender Begegnungsstätte für alle
Anwohnerinnen und Anwohner
- höhere Verkehrssicherheit durch verkehrstaugliche Fahrräder und vermittelte Kenntnisse der StVO
- Förderung umweltfreundlicher, individueller Mobilität von benachteiligten Bürgerinnen und Bürger
sowie Geflüchteten
- Schonung von finanziellen Mitteln und Ressourcen durch Wiederverwertung gebrauchter Fahrräder
- Erhöhung der Lebensqualität im Stadtteil Dresden-Gorbitz

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

in Gorbitz gibt es noch keine kontiniuerlich betreute, kostenlos nutzbare Selbsthilfewerkstatt
das Vorhaben zeichnet sich durch den Ansatz „Hilfe zur Selbsthilfe“ und die Mitwirkungs-/
Anpassungsmöglichkeiten aus
im Fahrradladen „Rad*Stadt*Laden“ (Kesselsdorfer Straße 70, 01159 Dresden) besteht ein Angebot
der Fahrradselbsthilfe/Werkstattnutzung, dieses ist jedoch kommerziell ausgerichtet, kostenpflichtig
und nur zu bestimmten Terminen nutzbar

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

-

keine

Angaben zur
Verstetigung

-

Aufbau einer Gruppe Ehrenamtlicher
während der Projektlaufzeit wird nach weiteren Förder-/Finanzierungsmöglichkeiten gesucht
(Förderprogramme, Stiftungsgelder, private Spenden, Crowdfunding)

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant

150
60

☒ relevant, wird beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und
Umweltschutz)
☐ nicht relevant

☒ relevant, wird beachtet

Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

2/3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 1

☒ wird beachtet

3/3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben SOZIALE INTEGRATION
Vorhaben 15

NachtSport als Präventions- und Integrationsprojekt

Beginn und Ende
des Vorhabens

07/2024 – 06/2026

Projektträger

Sportjugend Dresden im Stadtsportbund Dresden e. V.

weitere Beteiligte/
Kooperationen

-

Kooperation mit Trägern der offenen Jugendarbeit,
Schulsozialarbeit, Jugendmigrationsdienst, mobilen
Jugendarbeit, Sportvereinen
bspw.: Kinder- und Jugendhaus Interwall, Kinder- und
Jugendhaus Gorbitz, Westhangmobil - Streetwork,
Schulsozialarbeit 138. Oberschule, Jobbörse Gorbitz,
Quartiersmanagement Gorbitz, Jugend stärken im
Quartier, Soziokulturelles Zentrum „Club Passage“

Fördergegenstand

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

-

Turnhallen im Fördergebiet (Reservierung der Hallenkapazitäten erst nach verbindlicher Zusage der
Durchführung des Vorhabens möglich)

Zielgruppe

-

Zielgruppenansprache

-

Jugendliche und junge Erwachsene ab 14 Jahre mit und ohne Migrationshintergrund, mit
Diskriminierungserfahrungen und anderen sozialen Benachteiligungen, die bislang nicht oder nur
sporadisch die Angebote der Jugendhilfe, der Schule oder ansässiger (Sport-)Vereine in Anspruch
genommen haben
Medienarbeit online/Print, soziale Medien, Flyer, Homepage, gängige Jugendhilfe-Portale
Verteilung der Informationen an Einrichtungen der Jugendhilfe, über Fachberaterinnen und
Fachberater im Jugendamt, Fach-Arbeitsgemeinschaften

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

-

-

das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse, die Zielgruppe ist im Gebiet sehr stark
vertreten:
- enorme Konzentration von sozial Benachteiligten, hoher Anteil an Jugendarbeitslosen
- gegenüber der Gesamtstadt wesentlich geringeres Bildungsniveau
- überdurchschnittlich hoher Anteil der Ausländerinnen und Ausländern sowie Menschen mit
Migrationshintergrund
im Ergebnis der Akteurs- und Bürgerbefragung in Gorbitz wurden wesentliche Probleme benannt:
- ungesunder Lebensstil, Einsamkeit, Alkohol- und Drogenkonsum an Hotspots, soziale und
kulturelle Spaltung sowie mangelnde Integration
- es mangelt an niedrigschwelligen Angeboten für Sport und Bildung, Angeboten zur Förderung
von Integration und interkulturellen Angeboten im Fördergebiet

Art des Vorhabens

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche und zeitliche Umsetzung:
- kostenfreies, wöchentlich stattfindendes offenes Sportangebot für junge Menschen in den
Abendstunden: jeden Freitag von 18 bis 23 Uhr in ein bis zwei Sporthallen im Fördergebiet
- Angebot unterschiedlicher Sportarten durch Kooperation mit Sportvereinen, die Schnuppereinheiten
ihrer Sportart anbieten
- Fokus auf einem niederschwelligen Zugang zum Angebot, um junge Menschen, die bislang nur
sporadisch oder gar nicht die Angebote der Jugendhilfe, der Schule oder der ortsansässigen Vereine
in Anspruch genommen haben sowie junge Menschen mit Migrationshintergrund zu erreichen
- Vermittlung von Werten bzw. Wissen über Arbeit, Identität, kulturelle Vielfalt, Zusammenleben und
Freizeit erfolgt sekundär sowie gegenseitig (auch von Seiten der Teilnehmenden mit
Migrationshintergrund an deutsche Teilnehmende) über das gemeinsame Spiel und Sporttreiben
- Verknüpfung von sportpädagogischen und sozialpädagogischen Methoden zur Erreichung der
gestellten Ziele und für eine integrativ wirkende, sinnstiftende Freizeitbeschäftigung
- das Vorhaben ist sprachbarrierefrei und nachhaltig integrativ, da die Teilnehmenden freiwillig
zusammenkommen und spielerisch kulturelle Vielfalt erfahren
- sportorientierte Jugendsozialarbeit erfordert ein hohes Maß an Professionalität, der Koordinator

1/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung
(Fortsetzung)

-

wird selbst in die NachtSport-Angebote hineingehen, die sozialpädagogische Fachkraft soll die
Funktion eines Sozialarbeiters ausüben
Zusammenarbeit mit den im Fördergebiet befindlichen Jugendtreffs oder mobilen Angeboten der
Jugendarbeit, so dass für die sozialpädagogische Betreuung eine weitere sozialpädagogische
Fachkraft anwesend ist

Personelle Umsetzung:
- Bedarf an zwei Personalstellen für Koordinatorinnen und Koordinatoren: eine sozialpädagogische
Fachkraft und eine Fachkraft aus dem Bereich Sport
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

-

die Sportjugend Dresden ist die Jugendorganisation des Stadtsportbund Dresden e. V. und als solche
der größte Jugendverband in Dresden mit rund 45.000 Mitgliedern im Kinder- und Jugendbereich aus
über 300 Sportvereinen sowie anerkannter freier Träger der Jugendhilfe
das Projekt „NachtSport“ wird durch den Vorhabensträger bereits in anderen Dresdner Stadtteilen
erfolgreich durchgeführt
Träger hat im ESF 2014-2020 erfolgreich Vorhaben in den ESF-Gebieten Dresden-Nord und DresdenJohannstadt umgesetzt
Gesamtkosten in Euro

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro

20.056,12
40.112,24
20.056,12

ESF- und Landesmittel
17.047,70
34.095,40
17.047,70

Eigenmittel
3.008,42
6.016,84
3.008,42

80.224,48

68.190,80

12.033,68

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

-

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

-

-

die Zielgruppe trifft sich verstärkt an öffentlichen Orten (z. B. Amalie-Dietrich-Platz, Merianplatz), da
es vor allem am Wochenende/Abend an kostenfreien und verfügbaren Alternativen für junge
Menschen zur Freizeitgestaltung mangelt, diese Treffen sind häufig begleitet von Suchtmittelkonsum
und Vandalismus
zunehmende Segregation und Fremdenfeindlichkeit insbesondere auch im Fördergebiet durch hohen
Bevölkerungsanteil an Einwohnern nichtdeutscher Herkunft und hohe Sozialhilfebezugsquote
das Vorhaben bietet eine Alternative für junge Menschen zum abendlichen Treff im öffentlichen Raum
es existieren keine vergleichbaren Angebote im Fördergebiet
es existieren nur wenige offene, nicht vereinsorganisierte, pädagogisch betreute und
gruppenübergreifende Sportangebote für Jugendliche und junge Erwachsene in Dresden
das Projekt kommt dem Bedarf im Bereich sportbezogene Jugendsozial- und Integrationsarbeit nach

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme
ist nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

-

keine

Angaben zur
Verstetigung

-

Bemühungen um Anschlussfinanzierung in der Projektlaufzeit

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant

300
-

☒ relevant, wird beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge
und Umweltschutz)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 1

2/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben SOZIALE INTEGRATION
Vorhaben 16

Musik, Sport und Spiel – Gesundheitsprävention

Beginn und Ende
des Vorhabens

01/2025 – 12/2026

Projektträger

Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V.

weitere Beteiligte/
Kooperationen

- keine

Fördergegenstand

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V.
Amalie-Dietrich-Platz 3, 01169 Dresden
und in Kooperationseinrichtungen

Zielgruppe

-

Menschen mit psychischen und somatischen Erkrankungen, aber auch mit Suchtproblematiken
Menschen in herausfordernden Lebenssituationen

Zielgruppenansprache

-

Ansprache über die etablierte Beratungs- und Kontaktstelle Mittelpunkt am Merianplatz
geeignete Werbung, bspw. über Flyer, Ansprache über Netzwerkpartner

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

-

die Zielgruppe wohnt im Fördergebiet, der Durchführungsort liegt zentral im Fördergebiet
das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse, die Zielgruppe ist im Gebiet sehr stark
vertreten:
- überdurchschnittlich hoher Anteil von sozial Benachteiligten, Gebiet mit sehr hoher SGB-II- und
Arbeitslosenquote, niedrige Monatseinkommen
- überdurchschnittlich hoher Anteil von Ausländerinnen und Ausländern sowie Menschen mit
Migrationshintergrund, teilweise überdurchschnittlich hoher Anteil Älterer

-

das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Beteiligungsverfahren:
- Bürgerinnen und Bürger wünschten sich mehr Sportangebote für Erwachsene sowie kulturelle
Angebote
- durch die Akteure wurde ein hoher Bedarf an Beratungs- und Unterstützungsangeboten in
Notsituationen, Präventions- und Unterstützungsangeboten für Menschen mit Suchtproblemen
sowie Angeboten zur Förderung von Integration genannt

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- mit dem Vorhaben sollen drei wöchentlich stattfindende gesundheitsfördernde Gruppenangebote
zur Vermeidung sozialer Isolation sozial benachteiligter Menschen initiiert und so etabliert werden,
dass sie mit Ende des Vorhabens ehrenamtlich fortgeführt werden können.
- die Gruppenangebote sind sozialpädagogisch begleitet und umfassen die Bereiche Musik, Sport und
Spiel (z. B. Chor, Lauf-/Wandergruppe, Spielegruppe)
Ziele bzw. inhaltliche Schwerpunkte des Vorhabens sind:
- 1) Vermittlung von Grund-, Schlüssel und Bildungskompetenzen: durch sozialpädagogische
Begleitung der Gruppenprozesse werden die gesundheits- und suchtspezischen Fragestellungen
aufgegriffen und in die Gruppenprozesse integriert, dies beinhaltet z. B. das soziale Eingebundensein,
die Tagesstrukturierung und Wissen um gesundheitsförderndes Verhalten
- 2) Unterstützung bei der Bewältigung konkreter Problemlagen durch gemeinsames Handeln und
Förderung partizipativer Prozesse: bei der inhaltlichen Ausgestaltung der Gruppenangebote werden
die Teilnehmenden im Vorfeld bei der Planung mitgestalten, dieser partizipative Prozess wird
sozialpädagogisch vorbereitet, angeleitet und dokumentiert
- 3) Kontakt‐ und Hilfsangebote zur Verbesserung der gesellschaftlichen Teilhabe: durch die Schaffung
von Möglichkeiten zur regelmäßigen Begegnung in den Themenbereichen "Musik, Sport und Spiel"
werden individuelle Kommunikations- und Austauschprozesse gefördert, sozialen Polarisierungen
entgegengewirkt und gesundheitsförderliches Verhalten gestärkt, die im Stadtteil vorhandenen
Kontakt- und Hilfsangebote werden kennengelernt
- 4) Beratungsangebote über den Zugang und die Inanspruchnahme von Unterstützungsangeboten:
Ängste und Hürden vor der Inanspruchnahme von Kontakt- und Hilfsangeboten werden abgebaut

1/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung
(Fortsetzung)

-

Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

-

das Vorhaben umfasst offene Gruppenangebote für den Einstieg von neuen Teilnehmenden und
geschlossene Angebote für einen festen Personenkreis
- bei den offenen Gruppenangeboten ist ein Einstieg für neue Teilnehmende jederzeit möglich
- Suche nach geeigneten Räumen für größere Gruppen- und Sonderveranstaltungen im Fördergebiet
zeitliche Umsetzung:
- Startphase von etwa 3 Monaten zur Bewerbung der neuen Angebote bei der Zielgruppe und
partizipativen Ausgestaltung der Inhalte
- Etablierung von 3 wöchentlichen Angeboten in den Bereichen Musik, Sport und Spiel
- im 2. Jahr des Bewilligungszeitraumes erfolgt die Suche nach ehrenamtlicher Begleitung und
Weiterführung der Angebote
Personelle Umsetzung:
- 50-Prozent-Stelle für eine sozialpädagogische Fachkraft
- Honorarkräfte für Durchführung der wöchentlichen Musikangebote
- Gewinnung von Ehrenamtlichen zur Unterstützung und Verstetigung der Angebote

Gesamtkosten in Euro

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

2024
2025
50.093,76
42.579,70
2026
52.172,50
44.346,63
2027
2028
Summe
102.266,26
86.926,33
Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

-

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

Nachrangigkeit

Der Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V. wurde 1990 gegründet. Er betreibt u. a. die
Beratungs- und Kontaktstelle "Mittelpunkt" am Merianplatz, insbesondere als Beratungsstelle für
Menschen aus Gorbitz mit SGB-II-Leistungsbezug und Bezug weiterer Transferleistungen.
Eigenmittel

7.514,07
7.825,88
15.339,95

die Lebensverhältnisse im Fördergebiet sollen verbessert werden
die Angebote sollen integrativ, intergenerativ, präventiv und inklusiv wirken
Bekanntheitsgrad von Kontakt- und Hilfsangeboten im Fördergebiet soll erhöht werden
Austausch zwischen jungen und alten Menschen, Menschen mit und ohne psychischen Erkrankungen
Motivation benachteiligter Menschen zur Teilnehmer durch niedrigschwellige Angebote
Durchführungsort der geplanten Angebote gewährleistet einen verkehrstechnisch günstigen und
barrierearmen Zugang für die angesprochene Zielgruppe

es existiert kein vergleichbares Angebot, die Vorhandenen richten sich nur an Kinder und Jugendliche
gesundheits- und suchtpräventive Maßnahmen für Menschen mit und ohne psychische
Erkrankungen finden im Fördergebiet bisher nicht statt
☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme
ist nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

-

keine

Angaben zur
Verstetigung

-

bewährte Elemente sollen möglichst in die Regelförderung übergehen

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant

1.000
40

☒ relevant, wird beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge
und Umweltschutz)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 1

2/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben SOZIALE INTEGRATION
Vorhaben 17

Verwenden statt Verschwenden

Beginn und Ende
des Vorhabens

11/2024 bis 10/2026

Projektträger

Tafel Dresden e. V. Projekt „Zur Tonne“

weitere Beteiligte/
Kooperationen

- keine

Fördergegenstand

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

Club Passage
Leutewitzer Ring 5,
01169 Dresden

Zielgruppe

- insbesondere Familien, einzelne Elternteile und Alleinerziehende aus dem Fördergebiet
- Altersgruppe zwischen 25 und 34 Jahren
- Personen, die Transferleistungen beziehen oder ein geringes bis mittleres Einkommen haben und
besonders unter steigenden Preisen leiden
- Klassische Druckmittel (Plakate, Flyer, mehrsprachig) werden verteilt bzw. ausgehangen, z. B. im
Kulturtreff, in Supermärkten, in Bibliotheken, in Kindergärten und Schulen
- Anzeigen in Stadtteilzeitungen (print und online) und Social Media
- eine Anpassung der Strategie auf Basis der Rückmeldungen durch Teilnehmende findet laufend statt
- Ansprache/Werbung über Sportvereine, Familienberatungen, Jobcenter, Arbeitsamt, Tafelausgaben/
-läden, Sozialkaufhäuser, umliegende Kleingartenanlagen, Gemeinschaftsgärten, Stadtteilrathäuser
- Mund-zu-Mund-Propaganda

Zielgruppenansprache

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

-

-

die Zielgruppe lebt in Gebiet und ist hier überdurchschnittlich vertreten
das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse:
- überdurchschnittlich hoher Anteil von sozial Benachteiligten, Gebiet mit sehr hoher SGB-II-Quote
und Arbeitslosenquote, vergleichsweise niedrige Monatseinkommen
- überdurchschnittlich hoher Anteil der Ausländerinnen und Ausländern sowie Menschen mit
Migrationshintergrund
- überdurchschnittlich hoher Anteil an Alleinerziehenden
das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Beteiligungsverfahren:
genannte Probleme im Fördergebiet u. a. materielle Armut und ein ungesunder Lebensstil
die Bürgerinnen und Bürger wünschten sich Kurse zu gesunder Lebensführung

Art des Vorhabens

☐ offen
☒ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Erarbeitung einer vierteilige Workshopreihe zu gesunder Ernährung bei sehr niedrigem Einkommen
- Workshopthemen:
- 1. "Regional & Saisonal - günstig Einkaufen und Einkaufsalternativen"
- 2. "Kann das weg?! - Wir lernen Teile von Pflanzen kennen die wir nicht nutzen aber essbar sind."
- 3. "Babys erster Brei - Kinderessen schnell und günstig selbst gemacht, anstatt teuer gekauft."
- 4. Workshop wird auf Basis von Wünschen nach Befragung der Zielgruppe erstellt
- Fokus auf Verbesserung der wirtschaftlichen Lage und die Lebensmittelsicherheit der Teilnehmenden
und ihrer Familien
- Menschen mit Migrationshintergrund können durch Übersetzer teilnehmen
Zeitliche Umsetzung:
- Durchführung der Workshops einmal aller zwei Wochen, Nachbereitung und Auswertung des
Feedbacks der Teilnehmenden, Anpassung für die nächste Workshopreihe
- 3 Monate Vorbereitungszeit, 20 Monate Laufzeit der Maßnahmen, 2 Monate Abrechnung, Evaluation
und Bericht

1/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung
(Fortsetzung)
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

Personelle Umsetzung:
- 25-Prozentstelle als hauptamtliche Organisationsstelle
- Honorarkräfte für Übersetzung und Durchführung der Workshops
-

es liegen Erfahrungen aus dem Bildungsprojekt „Zur Tonne“ vor, das sich für mehr
Lebensmittelwertschätzung und gegen Lebensmittelverschwendung engagiert
der Vorhabensträger hat Erfahrungen mit Fördermitteln (u. a. Sächsische Aufbaubank,
städtische Fördermittel der LHD, Bundesmittel über Bundesministerium für Bildung und Forschung
und Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft)
Gesamtkosten in Euro

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

21.980,00
33.600,00
17.500,00

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

Eigenmittel

62.118,00

10.962,00

18.683,00
28.560,00
14.875,00

73.080,00

3.297,00
5.040,00
2.625,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

-

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

für den hohen Anteil an Familien und Bewohnerinnen und Bewohner mit Lohnersatzleistungen in
Gorbitz war die ausreichende Versorgung mit allem Notwendigen schon vor dem aktuellen
Preisanstieg schwierig
Kinder aus Transferleistungsfamilien sind häufig unterversorgt und weisen Mangelerscheinungen
auf Essen ist ein Grundbedürfnis und die Grundvoraussetzung um Lernen und Arbeiten zu können,
um sich selbst aus der Armut zu befreien
Armut, Arbeitslosigkeit und gesundheuitliche Probleme sind bekannte Probleme in Gorbitz,
Angebote für gesunde Ernährung fehlen
niederschwelliges Angebot zur Verbesserung der Lebensqualität
die Maßnahme fördert die Selbstwirksamkeit der Teilnehmenden und unterstützt Gemeinschaftssinn
es existiert kein vergleichbares, kostenloses Angebot der Wissensvermittlung zu den Themen
saisonal, regional und günstig einkaufen, selbst kochen, Lebensmittelwertschätzung
vereinzelt gibt es in der Volkshochschule (VHS), Außenstelle Gorbitz, Koch- und Workshopangebote
zum Thema Kochen, eine Kooperation mit der VHS ist daher angedacht
das geplante Vorhaben verbindet zudem soziale und nachhaltige Ansätze und damit zwei Teilbereich,
die oft getrennt betrachtet werden

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme
ist nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

-

keine

Angaben zur Verstetigung

-

Kooperation mit Volkhochschule, Außenstelle Gorbitz, wird geprüft

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant

150

☒ relevant, wird beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und
Umweltschutz)
☐ nicht relevant

☒ relevant, wird beachtet

Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 1

2/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben SOZIALE INTEGRATION
Vorhaben 18

Peer to Hear

Beginn und Ende
des Vorhabens

01/2025 – 12/2026

Projektträger

SZL Suchtzentrum gGmbH

weitere Beteiligte/
Kooperationen

- Kooperation mit Akteuren im Fördergebiet
- Quartiersmanagement „Gorbitz“

Fördergegenstand

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☒ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

Quartiersmanagement Gorbitz (und eigenes Büro im Stadtteil)
Altgorbitzer Ring 1
01169 Dresden

Zielgruppe

-

Zielgruppenansprache

primär: „Peers“ = ehemals Substanzkonsumierende, die sich ehrenamtlich an der suchtspezifischen
Straßensozialarbeit beteiligen wollen
„Peers“ sind häufig von sozialer Ausgrenzung/Isolation betroffene, einkommensschwache und/oder
wohnungslose Menschen mit gesundheitlichen und/oder psychischen Beeinträchtigungen
sekundär: Multiplikatoren/Akteure im Stadtteil mit Bedarf nach Schulungen in den Bereichen Sucht,
Substanzkonsum und Armutsbetroffenheit

Ansprache der „Peers“ überlaufendes Projekt „Safe DD – Straßensozialarbeit für Erwachsene“:
- Streetworking-Team ist zweimal pro Woche in Gorbitz unterwegs, zu vielen Adressatinnen und
Adressaten wurde in den letzten drei Projektjahren eine stabile Arbeitsbeziehung aufgebaut
- Menschen, welche ehemals legale und illegalisierte Substanzen konsumierten, fragen häufig nach
Möglichkeiten, sich an dem Streetworkprojekt zu beteiligen
Ansprache der Multiplikatorinnen und Multiplikatoren:
- über Vernetzung mit anderen Akteuren, Kinder- und Jugendhilfe, Schulen, Quartiersmanagement,
Vonovia, Ordnungsamt, Polizei, usw.
- Teilnahme an Stadtteilgremien
- gezielte Öffentlichkeitsarbeit in lokalen Medien, Social-Media und Flyer, Plakate

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

-

sowohl primäre als auch sekundäre Zielgruppe sind Personen, die in Gorbitz leben bzw. arbeiten
das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse, die Zielgruppe ist durch die enorme
Konzentration sozialer benachteiligter Menschen im Gebiet sehr stark vertreten

-

das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Beteiligungsverfahren:
- als wesentliche Probleme im Fördergebiet wurden benannt: ungesunder Lebensstil, Einsamkeit,
Alkohol- und Drogenkonsum an Hotspots, soziale und kulturelle Spaltung sowie mangelnde
Integration
- die Akteure benannten einen hohen Bedarf an Präventions- und Unterstützungsangeboten für
Menschen mit Suchtproblemen

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- die „Peers“, d. h. ehemals Substanzkonsumierende, möchten sich ehrenamtlich einbringen, anderen
Menschen helfen und ihr Erfahrungswissen teilen
- die „Peers“ werden ausgewählt, umfassend ausgebildet und durch das Projektmanagement bei
regelmäßigen Treffen/Besprechungen betreut
- im Ergebnis gut ausgebildete und professionalisierte Peers, die über eine gute Mischung aus
Erfahrungswissen, Selbstreflektion und neu erworbenen Fachkenntnissen verfügen
- Bestandteil des Projektes sollte die Prüfung weiterer beruflicher Qualifizierungsmöglichkeiten sein,
damit über das Projektende hinaus die Chancen auf ein reguläres Arbeitsverhältnis für die „Peers“
erhöht werden
- geplant sind Multiplikatorenschulungen (ab 3. Quartal 2025) im Bereich Konsum/ Sucht und
allgemein Armutsbetroffenheit für alle Einrichtungen und Institutionen mit einem entsprechenden
Bedarf

1/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Zeitliche Umsetzung:
Streetworkerteam jeweils 2 x pro Woche im Fördergebiet unterwegs
Personelle Umsetzung:
- 50-Prozent-Stelle für Projektmanagement (Sozialarbeiterin bzw. Sozialarbeiter)
- Honorare für „Peers“
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

-

die SZL Suchtzentrum gGmbH, eine 100-prozentige Tochter des Suchtzentrum Leipzig e. V., ist als
gemeinnützig anerkannt
langjährige Erfahrung des Trägers mit zahlreichen Projekten mit abhängigkeitserkrankten bzw.
wohnungslosen Menschen in unterschiedlichen Lebenslagen
das Vorhaben „Peer to Hear“ soll vom Projekt SafeDD mit dem Streetworkingteam Gorbitz/ Prohlis
durchgeführt werden, dass seit mehr als drei Jahren mit drei Mitarbeitenden in Gorbitz tätig ist und
Straßensozialarbeit für Erwachsene anbietet, die legale oder illegale Drogen konsumieren und sich in
schwierigen Lebenssituationen befinden
Gesamtkosten in Euro

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

Eigenmittel

56.000,00
56.000,00

47.600,00
47.600,00

8.400,00
8.400,00

112.000,00

95.200,00

16.800,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

-

das Vorhaben bezieht sich auf Personen, die sich im Stadtteil aufhalten/ leben und als Peers
fungieren
die Multiplikatorenschulungen richten sich an Fachkräfte und weitere Interessierte im Stadtteil
Zielgruppe und Beratungsbedarfe sind im Stadtteil präsent

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

es existieren keine vergleichbaren Angebote
die Angebotslücke von suchtspezifischen Multiplikatorenschulungen im Stadtteil wird geschlossen

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme
ist nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

-

keine

Angaben zur
Verstetigung

-

durch den Vorhabenträger werden gute Chancen gesehen, kommunale Geldmittel zu finden und die
Idee auch auf andere Stadtteile Dresdens zu übertragen
Recherche nach zusätzlichen Qualifizierungsmöglichkeiten für Peers, um Arbeitsmarktchancen zu
verbessern

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)

-

☐ nicht relevant

300
ca. 4 Peers

☒ relevant, wird beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge
und Umweltschutz)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 1

2/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben SOZIALE INTEGRATION
Vorhaben 19

Bildungsberatung Gorbitz

Beginn und Ende des
Vorhabens

07/2024 – 06/2026

Projektträger

Volkshochschule Dresden e. V.

weitere Beteiligte/
Kooperationen

-

Fördergegenstand

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

Volkshochschule Dresden e.V., Standort Gorbitz
Helbigsdorfer Weg 1
01169 Dresden

Zielgruppe

-

Arbeitslose und Langzeitarbeitslose
Einkommensschwache, Geringqualifizierte und prekär Beschäftigte
Menschen mit gesundheitlichen (psychischen und physischen) Beeinträchtigungen
Menschen mit Migrationshintergrund
Alleinerziehende

Zielgruppenansprache

-

Verteilung von Informationsmaterial (Flyer, Postkarten, Programmheft VHS, Multiplikatoren,
öffentliche Einrichtungen, Einrichtungen des täglichen Lebens)
Online-Kommunikationskanäle, Postleitzahlbezogene Ansprache über Social-Media-Kanäle
Teilnahme an Festen und Veranstaltungen im Stadtteil
Bewerbung des Angebotes in Gremienrunden, Pressemitteilungen oder Anzeigen in Stadtteilzeitung,
in Kursen von Bildungsanbietern (VHS, TSA Bildung und Soziales gGmbH oder BSZ für Wirtschaft)
Empfehlungsmarketing durch konstantes Angebot der Bildungsberatung seit 2012

-

keine

-

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse, die Zielgruppe ist im Gebiet sehr stark
vertreten:
- überdurchschnittlich hoher Anteil von sozial Benachteiligten, Gebiet mit sehr hoher SGB-II-Quote
und Arbeitslosenquote, hoher Anteil an Jugendarbeitslosen, vergleichsweise niedrige
Monatseinkommen
- überdurchschnittlich hoher Anteil der Ausländerinnen und Ausländern sowie Menschen mit
Migrationshintergrund
- gegenüber der Gesamtstadt wesentlich geringeres Bildungsniveau
- das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Beteiligungsverfahren:
- durch Akteure wurde ein hoher Bedarf an Angeboten zur Bildungs- und Berufsberatung benannt

Art des Vorhabens

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Bildungsberatung für erwachsene Menschen aus Gorbitz, bestehend aus drei Teilleistungen:
1. Beratung zur beruflichen (Neu-) Orientierung bzw. zum beruflichen Wiedereinstieg
(nach Arbeitslosigkeit, Elternzeit oder Krankheit),
2. Bewerbungsberatung,
3. Information rund um Bildung, Beruf und Beschäftigung, Unterstützung bei der Inanspruchnahme
weiterführender Angebote sowie Beratung zur Vermittlung von Anliegen an die passenden Stellen
- Umsetzung der individuellen Beratungsgespräche flexibel persönlich, telefonisch, als Video- oder als
E-Mail-Beratung
- die Beratung erfolgt zur Vermeidung von Wartezeiten nach Terminvereinbarung, Termine können
persönlich, telefonisch, über Kontaktformular oder per E-Mail vereinbart werden
Zeitliche Umsetzung:
- Termine können von Montag bis Freitag zwischen 8 Uhr und 18 Uhr vereinbart werden
- bei Orientierungsprozessen finden mehrere Gespräche statt, um die Teilnehmenden zu begleiten
Personelle Umsetzung:
- Kalkulation mit ca. 25-30 Wochenstunden

1/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

-

Träger ist eine traditionsreiche Institution öffentlicher Weiterbildung in Dresden mit jährlich etwa
3.500 angebotenen Veranstaltungen und Kursen
vergleichbare Vorhaben wurden in anderen Stadtteilen bereits erfolgreich durchgeführt
Gesamtkosten in Euro

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

30.800,00
61.180,00
28.000,00

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

26.180,00
52.003,00
23.800,00

119.980,00

101.983,00

Eigenmittel

4.620,00
9.177,00
4.200,00

17.997,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

-

vom Vorhaben sind positive soziale, wirtschaftliche und demographische Effekte auf das Stadtgebiet
zu erwarten, u. a. durch:
Förderung/Verbesserung der sozialen Teilhabe, Eingliederung, Arbeitsmarktzugänge und Arbeitsmarktchancen
Vermeidung von Arbeitslosigkeit durch präventive Beratung, Reduzierung von Arbeitslosigkeit und
SGB II-Bezügen
lebenslanges Lernen und Inanspruchnahme von Bildungsangeboten auch als Reaktion auf den
demografischen Wandel/Fachkräftemangel

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

-

Angaben zur
Verstetigung

-

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)

es existiert kein vergleichbares Angebot im Fördergebiet
das Angebot ist zugangsfrei, nicht behördlich, niederschwellig und erreicht einen differenzierten
Personenkreis, bspw. Personen mit Vorbehalten gegenüber öffentlichen Institutionen oder aus
unklaren SGB-Rechtskreisen

das Projekt kann ohne eine Anschlussförderung nicht in dieser Form fortgeführt werden
die Wirkung und Ergebnisse des Projektes werden aber nachhaltige Effekte haben

☐ nicht relevant

400
-

☒ relevant, wird beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge
und Umweltschutz)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant

☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 1
Die Abgrenzung zum Regelangebot der Arbeitsagentur und des Jobcenters wird berücksichtigt und um
Projektantrag umfassend dargestellt.

2/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben SOZIALE INTEGRATION
Vorhaben 20

Mittelpunkt unterwegs

Beginn und Ende
des Vorhabens

10/2024 – 09/2026

Projektträger

Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V.

weitere Beteiligte/
Kooperationen

- Kooperation mit anderen Einrichtungen im Fördergebiet,
unter anderem: Diakonie, Kinder- und Familientreff "Puzzle"
(Omse e. V.), Kita "Kita Limbacher Weg“ (Outlaw gGmbH),
Kita “Weidentalstraße”, Kita “Pat´s Bunnyhaus”

Fördergegenstand

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

Beratungs- und Kontaktstelle Mittelpunkt
Merianplatz 4
01169 Dresden

Zielgruppe

- Zielgruppe der Beratungsstelle gehören Menschen mit geringen Chancen auf dem Arbeitsmarkt,
mit gesundheitlichen Einschränkungen, Einkommensschwache, von sozialer Ausgrenzung und
Isolation betroffene Menschen
- mit dem Vorhaben sollen Menschen erreicht werden, die grundsätzlich zur Zielgruppe gehören,
aber zusätzlich aufgrund von Herausforderungen in deren Lebens- und Alltagsbewältigung
Schwierigkeiten haben, die örtliche Beratungsstelle aufzusuchen: insbesondere kinderreiche Familien,
Alleinerziehende, körperlich Beeinträchtigte, teilweise Menschen mit Migrationshintergrund
- Fokus auf Menschen mit multiplen Problemlagen

Zielgruppenansprache

Kontaktaufbau bzw. aufzusuchende Arbeit über:
- Kooperationen mit anderen Einrichtungen im Fördergebiet zur Vor-Ort-Beratung u. a.:
- Psychosoziale Betreuung langzeitarbeitsloser Menschen (Diakonie), Emil-Überall-Str. 6
- Kinder- und Familientreff "Puzzle" (Omse e. V.), Harthaer Str. 3
- "Kita Limbacher Weg“ (Outlaw gGmbH), "Kita Weidentalstraße“, Kita "Pat´s Bunnyhaus“
- im Sozialraum der Zielgruppe, bspw. Spielplätze (Altgorbitzer Ring 32, Robinienstraße 27 (Innenhof),
Asternweg (Am Gorbitzbach), Malterstraße) , Wohnquartiere, Grünanlagen

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

- die Zielgruppe ist im Fördergebiet überdurchschnittlich vertreten
- Durchführungsort und aufsuchende Angebote sind klar auf das Fördergebiet ausgerichtet
- das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse, die Zielgruppe ist im Gebiet sehr stark
vertreten:
- enorme Konzentration von sozial Benachteiligten, sehr hohe SGB-II-Quote und Arbeitslosenquote,
geringe Monatseinkommen, überdurchschnittlich hoher Anteil der Ausländerinnen und
Ausländern sowie Menschen mit Migrationshintergrund
- überdurchschnittlich hoher Anteil Alleinerziehender
- das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Beteiligungsverfahren:
- durch die Akteure wurde ein hoher Bedarf an Angeboten zur Bildungs- und Berufsberatung sowie
Beratungs- und Unterstützungsangeboten

Art des Vorhabens

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- aufsuchende Sozialarbeit/Beratungsarbeit/Streetwork für Menschen der o. g. Zielgruppe an
einschlägigen Treffpunkten im Fördergebiet und bei kooperierenden Einrichtungen/Angeboten
- das Beratungsangebot umfasst:
- Motivationsarbeit und Aktivierung abhängig von Lebens- und Bedarfslage
(Bewältigung konkreter Problemlagen)
- Kompetenztraining und Hilfe zur Selbsthilfe zur Förderung der Kommunikation mit Ämtern
und Behörden
- Beratung und Unterstützung bei der Beschäftigungssuche, Beschäftigungsaufnahme und
Berufsorientierung, Krisenintervention nach Bedarf
- ggf. weitere Vernetzung und Weitervermittlung

1/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung
(Fortsetzung)

Zeitliche Umsetzung (beispielhaft):
- 3 Stunden Familientreff „Puzzle“
- 3 Stunden in Kooperationskitaeinrichtungen, z. B. "Kita Limbacher Weg"
- 3 Stunden in weiteren Kooperationseinrichtungen, z. B. Psychosozialen Betreuung der Diakonie
- 4 Stunden auf Spielplätzen oder ähnlichen Treffpunkten im Fördergebiet
- 5 Stunden für die Begleitung, d. h. in bestehende Angebote des Fördergebietes
- 2 Stunden Netzwerkarbeit/Akquise
- 5 Stunden Vor- und Nachbereitung/Dokumentation/Evaluation/Verwaltung/Statistik
Personelle Umsetzung:
- eine Fachkraft (Sozialarbeiterin bzw. Sozialarbeiter, Sozialpädagogin bzw. Sozialpädagoge oder
ähnliche Qualifikation) mit einem Stundenumfang von 25 Wochenstunden

Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

- Der Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V. hat seinen Sitz in Dresden und wurde 1990
gegründet. Er betreibt unter anderem die Beratungs- und Kontaktstelle "Mittelpunkt" am
Merianplatz, insbesondere als Beratungsstelle für Menschen aus Gorbitz mit SGB-II-Leistungsbezug,
Bezug weiterer Transferleistungen.
- Durch die Beratungs- und Kontaktstelle Mittelpunkt bestehen Erfahrungen in der Beratung mit
Menschen im Transferleistungsbezug und in der psychosozialen Beratung, es besteht Wissen und
Kontakt von und mit dem Jobcenter bzw. der Agentur für Arbeit und fundiertes Fachwissen zu den
Leistungen nach dem SGB-II.
Gesamtkosten in Euro

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

30.671,58
55.208,83
24.099,10

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

Eigenmittel

93.482,58

16.496,93

26.070,84
46.927,51
20.484,23

109.979,51

4.600,74
8.281,32
3.614,87

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

-

Zielgruppe ist im Fördergebiet überdurchschnittlich stark vertreten
Konzentration dieser Menschen im Fördergebiet auch durch den niedrigen Mietspiegel
Beratungs- und Kontaktstelle „Mittelpunkt“ des Vorhabenträgers befindet sich zentral im
Fördergebiet

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

es existiert kein vergleichbares Angebot
der Bedarf für das Vorhaben wurde unmittelbar aus den Erfahrungen in der Beratungs- und
Kontaktstelle „Mittelpunkt“ abgeleitet, auch Kooperationspartner und anderen Akteure im
Fördergebiet sehen einen Bedarf an aufsuchender Arbeit und befürworten das Vorhaben
aufsuchende Arbeit erfolgt im Gebiet auch durch Safe DD, dieses beschränkt sich aber auf
suchtkranke Menschen
Beratungs- und Gruppenangebote sind verstetigt, jedoch nicht die aufsuchende Arbeit

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme
ist nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen
Angaben zur
Verstetigung
Voraussichtliche
Ergebnisse

-

keine

-

Verstetigung der aufsuchenden Arbeit als Bestandteil der Beratungs- und Kontaktstelle wird geprüft

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

500
-

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und
Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 2

☒ wird beachtet

2/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben SOZIALE INTEGRATION
Vorhaben 21

Digitale Welt - Alt lernt von Jung

Beginn und Ende
des Vorhabens

07/2024 – 06/2026

Projektträger

Nachbarschaftshilfeverein e. V.

weitere Beteiligte/
Kooperationen

-

-

eine enge Zusammenarbeit gibt es bereits mit:
- Nachbarschaftswerkstatt der Integrationsgesellschaft
Sachsen gGmbH
- Projekt Sprungbrett: Anlaufstelle Jugend.Beruf.Beratung
der AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH und Treberhilfe Dresden e. V.
- Quartiersmanagement Gorbitz
sowie Schulen im Fördergebiet

Fördergegenstand

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

Nachbarschaftshilfeverein e. V.
Leutewitzer Ring 45
01169 Dresden

Zielgruppe

-

alle Menschen, die Fragen zu Computer, Handy, Digitalisierung haben
insbesondere Seniorinnen und Senioren
junge Erwachsene als Ehrenamtliche zur Unterstützung der Beratungstätigkeit

Zielgruppenansprache

-

Ansprache der Senioren über andere, bereits bestehende Angebote des Vereins
junge Menschen sollen über Flyer in Schulen und Jugendtreffs, Aushänge, direkte Ansprache erreicht
werden
lokale Medien (z. B. Schaukästen, Vereinswebsite, Website EWG, Quartiersmanagement,
Gorbitzfunk)
Nutzung der bestehenden Kontakte zu Schulen, Akteuren, Anlaufstellen

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

-

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Vermittlung von Basis- und Grundwissen rund um die Digitale Welt, z. B. Umgang mit neuen Medien
wie Handy, Computer und Tablet
- offene Angebote: Informationsangebote/individuelle Beratungstermine
- geschlossene Angebote: feste Kursangebote (Themen: Computer, Smartphone, Tablet, Internet)
-

die Zielgruppe lebt im Fördergebiet und ist hier anteilig stark vertreten
viele der Seniorinnen und Senioren müssen mit geringem Einkommen auskommen und verbringen
ihr Leben aufgrund altersbedingter Mobilitätseinschränkungen im direkten Wohnumfeld

Ziele/Ergebnisse:
- Partizipation von Jung und Alt
- Erhöhung der digitalen Grundkenntnisse der Senioren
- soziale Teilhabe für ehrenamtlich tätige Jugendliche und junge Erwachsene
- Erweiterung der Bildungsangebote im Stadtteil
- Verbesserung der Chancen der Jugendlichen und jungen Erwachsenen für den Einstieg in eine
Berufsausbildung

Zeitliche Umsetzung:
- 2 Computerkurse á 3 h/Woche mit 8-10 Teilnehmenden, 5 Beratungseinheiten á 3 h/Woche
Personelle Umsetzung:
- 1 Mitarbeiterin oder Mitarbeiter in Teilzeit (30 h/Woche), 3-4 Ehrenamtliche und Honorarkräfte nach
Bedarf

1/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

-

seit 22 Jahren im Fördergebiet Gorbitz ansässig
Arbeitsschwerpunkte: verschiedene Angebote der sozialen Betreuung und Beratung, Angebote zur
gemeinsamen Freizeitgestaltung
Gesamtkosten in Euro

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

30.000
60.000
30.000

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

Eigenmittel

102.000

18.000

25.500
51.000
25.500

120.000

4.500
9.000
4.500

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

-

soziale Einordnung: es ergänzt die vorhandenen Angebote im sozialen Bereich und unterstützt die
Begegnung von Jung und Alt im Stadtteil, das offene Konzept und der Integrationscharakter sollen
der fortschreitenden Segregation entgegenwirken
demografische Einordnung: das Angebot spricht die Zielgruppe (Ü64) an, die in den nächsten Jahren
ca. 1/3 der Gorbitzer Bevölkerung ausmacht
daneben wird die Zielgruppe der jungen Erwachsenen angesprochen (fast jeder zehnte Gorbitzer ist
in der Altersklasse 18 bis 24 Jahre einzuordnen, davon wiederum jeder zehnte arbeitslos)
städtebauliche Einordnung: der Verein und seine Angebote beleben die Gorbitzer Höhenpromenade
als zentrale Stadtteilmitte, Angebote für junge Menschen befinden sich in fußläufiger Entfernung
(Projekt Sprungbrett, Nachbarschaftswerkstatt, Jugendhäuser und Schulen)

-

wirtschaftliche Einordnung: Menschen mit geringem Einkommen können die Angebote ohne
finanzielle Belastung wahrnehmen, da diese für die Nutzer kostenfrei sind, für die ehrenamtlich
tätigen Jugendlichen und jungen Erwachsenen verbessern sich die Chancen für den Einstieg in eine
Berufsausbildung

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

-

es existiert kein vergleichbares, niedrigschwelliges Angebot mit zusätzlichem sozialen Charakter im
Fördergebiet
das Projekt soll einen Beitrag zur Schließung der bestehenden Lücke des Umgangs und der Nutzung
moderner Medien durch junge und alte Menschen leisten

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme
ist nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

-

keine

Angaben zur
Verstetigung
Voraussichtliche
Ergebnisse

-

in der Projektlaufzeit sollen Verstetigungsmöglichkeiten geprüft werden

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)

-

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):
☐ nicht relevant

275
100

☒ relevant, wird beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und
Umweltschutz)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant

☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 2

2/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben SOZIALE INTEGRATION
Vorhaben 22

Stadtteilgesundheitszentrum Dresden-Gorbitz

Beginn und Ende
des Vorhabens

06/2024 – 05/2026

Projektträger

Solidarische Gesundheit Dresden e. V.

weitere Beteiligte/
Kooperationen

- Kooperation mit weiteren Akteuren im Stadtteil,
- z. B. Safe DD, Medea und Neues Volkshaus Cotta

Fördergegenstand

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

Stadtteilgesundheitszentrum Dresden-Gorbitz
- (konkreter Ort wird noch gesucht)

Zielgruppe

- Menschen aus Gorbitz mit Bedarfen an gesundheitlicher und psychosozialer Versorgung
- (ältere) Menschen, die sozial isoliert sind
- Menschen, denen aufgrund prekärer Lebensverhältnisse gesellschaftliche Teilhabe verwehrt bleibt,
z. B. Einkommensschwache und Alleinerziehende

Zielgruppenansprache

-

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

- Anlaufstellen/Räumlichkeiten sollen zentral im Gebiet liegen
- das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse, die Zielgruppe ist im Gebiet sehr stark
vertreten:
- überdurchschnittlich hoher Anteil von sozial Benachteiligten, Gebiet mit sehr hoher SGB-II-Quote
und Arbeitslosenquote, vergleichsweise niedrige Monatseinkommen
- überdurchschnittlich hoher Anteil an Alleinerziehenden
- teilweise überdurchschnittlicher Anteil von älteren Menschen

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Aufbau eines multiprofessionellen und bedarfsorientierten Stadtteilgesundheitszentrums in Gorbitz
- Multiprofessionelle/psychosoziale Beratung: Begleitung von Menschen in herausfordernden
Lebenssituationen, in entscheidenden Entwicklungsschritten und Lebenskrisen, offene Sprechstunde
und nach Terminabsprache

offene Soziale Arbeit, niederschwellige Angebote, z. B. wöchentliches Café
Ansprache über digitale und analoge Öffentlichkeitsarbeit,
Präsenz bei Festen und im öffentlichen Raum
Kontaktaufnahme und Vernetzung mit lokalen und sozialen Trägern und anderen Beratungsstellen

- Gemeinwesenarbeit:
- gemeinsam mit den Bewohnerinnen und Bewohnern Bedarfe und krankmachende
Lebensumstände im Stadtteil identifizieren, um eine kollektive Handlungsfähigkeit und
Selbstorganisation zu fördern, Kombination aus offener Arbeit und aufsuchender Tätigkeit,
Einbeziehung lokaler Akteure
- geschlossene Angebote zur Gesundheitsförderung (Fitness, Stressprävention, ...)
- Projektkoordination:
- Netzwerk-, Öffentlichkeitsarbeit, Verwaltung, Koordination der Angebote
Zeitliche Umsetzung:
- Beratung zweimal wöchentlich in Form einer offenen Sprechstunde sowie nach Terminabsprache
- angedacht ist zweimal in der Woche jeweils vormittags oder nachmittags ein Beratungszeitraum von
zwei Stunden, sodass auch berufstätige Menschen die Beratung in Anspruch nehmen können
Personelle Umsetzung:
- Teilzeitstelle Gemeinwesen/psychosoziale Arbeit (20 Stunden) und Teilzeitstelle Projektkoordination
(10 Stunden)
- zusätzlich Honorarkräfte für geschlossene Angebote

1/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- der Solidarische Gesundheit Dresden e. V. ist ein gemeinnütziger Verein, der den Aufbau eines
multiprofessionellen und bedarfsorientierten Stadtteilgesundheitszentrums in Dresden-Gorbitz
anstrebt
- Erfahrung in der Arbeit mit der Zielgruppe liegt vor
- multiprofessionelles Team (Sozialpädagogik, Psychologie und Psychotherapie, Medizin, Altenpflege,
Notfallmedizin sowie Physio- und Ergotherapie)
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

29.750
59.500
29.750

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

25.288
50.575
25.288

119.000

101.151

Eigenmittel

4.463
8.925
4.463

17.851

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Ergänzung der sozialen und gesundheitsbezogenen Infrastruktur
- Möglichkeit der Vernetzung und partizipative Angebotsentwicklung - Einbezug der Zielgruppe
- Ergebnisse der Kommunalen Bürgerumfrage 2020: 13 Prozent bzw. 12 Prozent der Gorbitzer
Bewohnerinnen und Bewohnern schätzen ihre allgemeine bzw. seelische Gesundheit als „schlecht“
ein (Dresden gesamt: 4 bzw. 5 Prozent)
- in der Akteurs- und Bürgerbefragung wurde das Problem „Einsamkeit“ sehr häufig genannt
- hoher Anteil Einpersonenhaushalte, sehr niedriges Nettoäquivaleneinkommen, sehr hohe SGB-IIQuote
- die Räumlichkeiten des Zentrums sollen möglichst barrierefrei, zentral gelegen und mit öffentlichen
Verkehrsmitteln zu erreichen sein

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- innovatives Konzept der ambulanten Primärversorgung und Prävention, das in Dresden noch nicht
existiert
- Verbindung aus multiprofessioneller Beratung und Gemeinwesenarbeit
- Erweiterung der Angebotsstruktur im Stadtteil um die evaluierten Bedarfe (bspw.
generationenübergreifende Angebote, niedrigschwellige Angebote)

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme
ist nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

- keine

Angaben zur
Verstetigung
Voraussichtliche
Ergebnisse

- soll im Vorhabenszeitraum angestrebt werden, bspw. über kommunale Mittel

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

600
75

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant

☒ relevant, wird beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und
Umweltschutz)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 2

2/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben SOZIALE INTEGRATION
Vorhaben 24

Umsonstladen für Löbtau

Beginn und Ende
des Vorhabens

04/2024 – 12/2024

Projektträger

Liubituwa e. V.

weitere Beteiligte/
Kooperationen

-

Fördergegenstand

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort(e)

Emil-Überall-Straße 6
01159 Dresden

Zielgruppe

- alle Menschen aus dem Fördergebiet und Umgebung
- von Armut bedrohte Menschen (bspw. Altersarmut, Alleinerziehnde, Menschen mit geringen
Einkommen, Menschen ohne Erwerbstätigkeit, wohnungslose Menschen)
- Geflüchtete aus der Ukraine und anderen Ländern

Zielgruppenansprache

- Flyer in Stadtteileinrichtungen, Beratungsstellen, soziale Einrichtungen
- Plakate, Soziale Netzwerke, Medienarbeit, Drobs – Straßenzeitung
- direkte Ansprache

Bezug der Zielgruppe
zum Fördergebiet

- die Zielgruppe lebt im Fördergebiet und Umgebung
- das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse, die Zielgruppe ist im Gebiet sehr stark
vertreten:
- überdurchschnittlich hoher Anteil von sozial Benachteiligten, Gebiet mit sehr hoher SGB-II-Quote
und Arbeitslosenquote, hoher Anteil an Jugendarbeitslosen, vergleichsweise niedrige
Monatseinkommen
- überdurchschnittlich hoher Anteil der Ausländerinnen und Ausländern sowie Menschen mit
Migrationshintergrund

Art des Vorhabens

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der
inhaltlichen, zeitlichen
und personellen
Umsetzung

Inhaltliche und personelle Umsetzung:
- Ziel ist es, eine generationsübergreifende Begegnungs- und Vernetzungsmöglichkeit zu schaffen
sowie die Ehrenamtlichen durch eine Koordinations- und Moderationsstelle zu begleiten
- die Ehrenamtlichen werden durch eine Koordinationsstelle begleitet, welche zum einen die Einsätze
koordiniert und monatliche Gruppenmoderationen durchführt, um langfristig die Ehrenamtlichen zu
unterstützen und die Gruppenarbeit zu intensivieren
- allgemeine Ziele des Umsonstladens sind:
- niedrigschwelliges Unterstützungsangebot
- generationenübergreifende Vernetzungs- und Begegnungsmöglichkeit
- Möglichkeit zur ökologisch sinnvollen (Teil-)Versorgung
- Bildungsangebote
- ehrenamtliche Tätigkeit fördert Selbstwirksamkeit und Engagement im Stadtteil

Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

- Vorhabensträger ist ein gemeinnütziger Stadtteilverein, der sich für die Belange der Bewohnerinnen
und Bewohner des Stadtteil Dresden-Löbtau einsetzt und für diese Orte des Austauschs und der
Selbsthilfe anbietet und bereits einen Nachbarschaftstreff und einen Gemeinschaftsgarten betreibt

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

keine

Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro

ESF- und Landesmittel

Eigenmittel

11.340,00

9.639,00

1.701,00

11.340,00

9.639,00

1.701,00

1/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Stadtteil Löbtau als ehemaliges Sanierungsgebiet, Zuhause für viele Familien
- durch zunehmende Verdichtung sind zahlreiche Orte der Zusammenkunft im öffentlichen Raum
weggefallen, steigende Mieten haben zum Verlust von altbekannten Orten mit Möglichkeiten des
ungezwungenen Austauschs geführt
- Umsonstladen hilft von Armut bedrohten Menschen im Stadtteil und soll auch eine Anlaufstelle für
Geflüchtete sein

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- es besteht ein Mangel an Orten der Begegnung und Vernetzung
- in Löbtau existiert noch kein vergleichbares Angebot zum Umsonstladen (Ort zum Austausch von
Ressourcen bzw. die Möglichkeit zur ökologischen und nachhaltigen Teilversorgung mit
Gegenständen des alltäglichen Gebrauchs)
- es existieren nur wenige Angebote, bei denen die Bewohnerinnen und Bewohner die Räumlichkeiten
und das Angebot selber mitgestalten können

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme
ist nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

- keine

Angaben zur Verstetigung

- in der Projektlaufzeit Gewinnung von Fördermitgliedern, ggf. Spendeneinnahmen

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant

3.000
-

☒ relevant, wird beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge
und Umweltschutz)
☐ nicht relevant

☒ relevant, wird beachtet

Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant

☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Priorität 2

2/2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Begleitende Maßnahmen
Vorhaben 25

Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit (ESF Plus Dresden-Gorbitz)

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 12/2027

weitere Beteiligte/Kooperationen
Fördergegenstand

Durchführungsort/-e

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
- keine
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☒ begleitende Maßnahme
ESF Plus Fördergebiet Dresden-Gorbitz

Zielgruppe

- Als Zielgruppe sollen sowohl die Vorhabensträger und deren Kooperationspartner, als auch die Bewohnerinnen und Bewohner sowie weitere relevante Akteure in dem Gebiet, die aktiv unterstützt
werden.

Zielgruppenansprache

- Internetseite der Landeshauptstadt Dresden
- Teilnahme an Vernetzungs- und Kooperationsangebote im Fördergebiet
- Initiierung von Netzwerktreffen der ESF Plus-Akteure
- Vorhabensträger setzen die Vorhaben mit Unterstützung der Kooperationspartner um
- Bewohnerinnen und Bewohner im Fördergebiet können die Angebote nutzen
- Bezug zur jeweiligen Zielgruppe ist im Konzept ausführlich dargelegt

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet
Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☒ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Durchführung:
Ziel ist die erfolgreiche Umsetzung des GIHK im Gebiet. Dafür bedarf es der Umsetzung folgender
Punkte: Erstellung und ggf. Fortschreibung des GIHK, fachliche und organisatorische Begleitung und Bewertung der Umsetzung des GIHK sowie Qualitätssicherung, programmbezogene Öffentlichkeitsarbeit
und Vorhaben zur Einbeziehung der Einwohnerschaft sowie relevanter öffentlicher und privater Akteure sowie administrative Unterstützung der Projektträger.
Zeitliche Umsetzung:
- zwischen Juli 2024 und Dezember 2027
Personelle Umsetzung:
- 25 Prozent-Stelle (11 TVöD-V) abgeschlossene Hochschulbildung beispielsweise der Fachrichtung
Städtebau, Stadtplanung, Geographie, Bauingenieurwesen oder vergleichbare Fachrichtungen

Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- seit 2017 hat die Landeshauptstadt Erfahrungen bei der Umsetzung von Einzelmaßnahmen im Rahmen des Europäischen Sozialfonds im Programm der „Nachhaltigen sozialen Stadtentwicklung“ Förderperiode 2014-2020
- seit Juni 2022 Übergangs-GIHK
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

10.825,36
22.496,80
23.986,42
25.421,44
82.730,02

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
9.201,55
1.623,81
19.122,28
3.374,52
20.388,45
3.597,97
21.608,22
3.813,22
70.320,50

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

1/2

12.409,52

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Gorbitz
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

-

-

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

Nachrangigkeit

Die „Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit“ soll die Vorhabensträger bei der Antragstellung und Umsetzung der Stadtteilvorhaben administrativ unterstützen.
Dabei gehören die Koordination, Sicherung der Qualität und Aktivierung der Vorhabensträger
von Einzelvorhaben genauso zum Inhalt der Tätigkeit wie die Unterstützung bei der Öffentlichkeitsarbeit zur Zielgruppenansprache und die damit einhergehende Darstellung der erzielten
Erfolge. Unterstützen soll die „Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit“ ebenfalls bei der
Erarbeitung des Vorhabensantrages, bei Herausforderungen im Vorhabensverlauf, bei der Abrechnung und der Verwendungsnachweislegung.
Die Fortschreibung des GIHK gehört ebenfalls zu den Aufgaben der Projektbegleitung.
Das Vorhaben der „Begleitenden Maßnahme/Öffentlichkeitarbeit“ wird im Rahmen des Beteiligungsprozesses auch die ämterübergreifende Zusammenarbeit übernehmen sowie die programmbezogene Öffentlichkeits- und Netzwerkarbeit.

- Bedarf nach niedrigschwelliger Begleitung und Unterstützung von Familien wird zurzeit kaum bedient und die Anbindung an Lebenswelt der Eltern ist bislang mangelhaft und wird durch das Projekt
über Anbindung an die Kita und deren etablierte Stellung im Gebiet für Kita-Eltern und Nicht-KitaEltern hergestellt
☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen

- Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit ist in der Landeshauptstadt Dresden im Amt für Stadt-

Angaben zur Verstetigung

- Fortführung des Projektes ist nicht geplant.

planung und Mobilität in der Stadterneuerung angegliedert. In der Abteilung stehen die Informationen zur Verknüpfung mit den investiven Maßnahmen der unterschiedlichen Förderprogramm zur
Verfügung. Ein regelmäßiger Austausch mit den Gebietsbearbeitern ist vorgesehen.

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
nicht relevant
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): nicht relevant

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

1/2

Legende
geplantes Gebiet
ESF Plus: 2021-2027
ESF 6

Dresden - Gorbitz

Bundesstraße
Staats-/ Kreis-/ Hauptverkehrsstraße
sonstige Straße
Planstraße
öffentlicher Weg
sonstiger Weg
Schneise










Tunnel
Bahnstrecke mit Bahnhof
Bergbahn / Parkeisenbahn mit Station
Auto-/ Personenfähre
Fließgewässer 1. Ordnung
sonstige Fließgewässer
stehendes Gewässer
Gebäudefläche (ab 25 m²)
Bauvorhaben (ab 25 m²)
Ruine (ab 25 m²)
Waldfläche / Gehölz
Parkanlage / Grünfläche / Verkehrsbegleitgrün
sonstige Grün- und Freifläche
Sport- und Freizeitanlage
Friedhof
Kleingartenanlage
Bahngelände

ESF Plus 2021-2027
Untersuchungsgebiet:
Dresden - Gorbitz
Gebietsumgriff
Herausgeber:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilung Stadterneuerung

Maßstab:

1:10.000

Bezugssystem:

Lage: ETRS89_UTM33

Datenquelle:

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden

Ausgabe vom:

13. Mai 2022

Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit
schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke
ist gestattet.

0

50 100

200

300

400 m

´

Legende
Gebietsumgriﬀ
ESF Plus: 2021-2027
ESF 6 Dresden - Gorbitz

geplante Durchführungsort(e) der Vorhaben
Durchführungsort(e) noch in Prüfung
Fördergegenstand Informelle Kinder- und Jugendarbeit

2
11

13

8

8

6
8

20
23

19
1

21

16
4

18

9

17
8

ACHTUNG, Gorbitz! Jugendkunstschule

2

Stadtkohlrabi Gorbitz (teilweise mobil)

3

Engagiert für ein tolerantes
und friedvolles Miteinander

4

Urban ArT Gorbitz

5

Digitalcoaches

6

Kick it- Straßenfußball in Dresden

7

Marc und Marta

8

Schach als Beitrag zur Integra�on - Wir
spielen eine Sprache

9

Stadt.Natur.Gestalten. - Naturerfahrungen
für Kinder und Jugendliche

10

Next Level

Fördergegenstand Soziale Integra�on

12

10

1

23

24

10

7 5

11

Neues Volkshaus für Alle!

12

Kleidertauschbörse & Kidstonne Gorbitz

13

Treﬀpunkt Gorbitz

14

In die Gänge kommen

15

NachtSport als Präven�ons- und
Integra�onsprojekt

16

Musik, Sport & Spiel - Gesundheitspräven�on

17

Verwenden sta� Verschwenden

18

Peer to Hear

19

Bildungsberatung Gorbitz

20

Mi�elpunkt unterwegs

21

Digitale Welt - Alt lernt von Jung

22

Stad�eilgesundheitszentrum Dresden-Gorbitz

23

Stad�eilpate

24

Umsonstladen für Löbtau

10

ESF Plus 2021-2027
Untersuchungsgebiet:
Dresden - Gorbitz
Durchführungsorte der geplanten Vorhaben
Herausgeber: Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilung Stadterneuerung
Maßstab:

1:10.000

Bezugssystem: Lage: ETRS89_UTM33
Datenquelle: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden
Ausgabe vom: 13. Mai 2022
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit
schri�licher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
Die analoge Vervielfäl�gung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche
Zwecke ist gesta�et.

GRAS* Gruppe Architektur & Stadtplanung

0

50

100

200

300

April 2023

400 m

N

weg

S tr
.

er

litz

brück e

eg
elw

e
Wa lth
ers tra
ß

Walthers traße
Dres c

stra
ße

us b rin

aß
e

Gam

ng
str
Be
h ri

e
St
raß

e
stra
ß

Lö
bta
ue
r

St r
aß
e

Fab
rik

rS

tr.

Tha
r an
dte r
St ra
ße

er

Oe
de
ran

W
m ühe iß eritz
lg ra b en

No
s

Am

r
ne

s en

Fab
rik

-

er a

Friedhof

stra ß
e

ke

er

Kleingartenanlage
Brü
c

ke

Bahngelände

Fab ri
k stra
ß

e

ESF Plus 2021-2027
Untersuchungsgebiet:
Dresden - Gorbitz

traß
e

e

Herausgeber:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilung Stadterneuerung

Maßstab:

1:10.000

Bezugssystem:

Lage: ETRS89_UTM33

Datenquelle:

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden

Ausgabe vom:

13. Oktober 2022

Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit
schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke
ist gestattet.
raß

e

0
aß
e

er
St r
.

un
ne
ns
tr.
n F.-C.-WeiskopfAltp l aue
Platz

ße

St r

er g

er

He
ge
rst

nb

Zw
ick
au
er
S

tra
ße

üh
len

Ho
fm

ße

tra

Ho
he

lle

iermac hers
tr aße

tra

Kling
e

Bi e
ne
rts

Mü
lle
rbr

Altp
la u
en



er S
Zw
ick
au

ed
ley

Sm

Zwickauer
Platz

Ba
mb
erg
er
S

Überlagerungen mit anderen Gebieten außer
ESF-Gebieten

St r
aß
e

Stra ße

St ra
ße

str
aß
e

raße

tr.

-

Tha
r an
dte
r St
raß
e

st r aß e

erts tr
a ße

ma
n ns

Ch
em
nit
z

rg

hb
e

Stra ße

Bien

Ag
ne
s-

he n
T älc

ch mied
Alfred -S

Am

r sc

e-

Thar andter
St

er-Stra

ße

Straße

Kasse ler

He rsfelder Straße

Ho
fm

üh
len

str
aß
e

ße
tra

rB
rü c

Oe
d

ße
Sa
alh
au
se
ne
rS
tra

e

ße
Sa
alh
au
se
ne
rS
tra

Lan
ge
S
- S traß e

er S tra
ße

ch

ba
A m Go rb itz

h
ac
itz
b
Go
rb
tra
ß

Hi
p le
r-S

W
en
de
l-

itze

Wei
d ig

elm
-

Braun

Flü
g

Flügelweg-

eg
Flüge lw

s

Str
.
erma
n n-

C arl-Imm

be lHeb

be ls
tra ß
e

ße
Stra

zFra
n
traß e

sdo rfer S

VahlteichJulius-

ie s
en
str
aß
e
Ho
fw

A lt

e
Straß

ße

y-

za
en

Am

Sch ulz

P a sc h k

e le




G eyers-

Wilh

Stra
ß

e

r-

Flie
de

öh

ner Stra

Fritz -

Joc
hh

sba
de

n er
a nke
Altfr

Ki

Bie
d er

Wür
z bur
g er

Reisewitzer Straß e

Wie

Fran kf
urt

ße

tra
r -S
ried
- Ke
lle

G ottf
fwie

Ho

g r aben



nh
ut

ue

r itz
e iß e

Be
e re

Flügelweg

straße

Raim un
d-

stra ße

Mörikestra ße

aß e

a ße
-S tr
St e
y er

Hein
z-

St r
aß
e
Hetzdorfer

Leu
tew
it

e

ra ß

weg

rwitzer Str.

Heb

e
traß

ur-

Arth

ze r
Gorbit

in g
ze r
R

er
A ltgorbitz

bi

st e

Sport- und Freizeitanlage

tr.

Pe

a ße
St r

stra ße

r

sonstige Grün- und Freifläche

W
inigt e
Vere

itz e
r

lde

Parkanlage / Grünfläche / Verkehrsbegleitgrün

e
aß

rS
ne
le h
en
eb

Tharandter Straße

Straße

Straße

terw

h fe
rsc

Waldfläche / Gehölz

Si

b ta

Hainsbe rger

Reis ewitzer Straße

Waldhe imer

Bün austraße

Pes

Hi

Bauvorhaben (ab 25 m²)

str
n ia
xo
Sa

A lt gor

rz erstr

ei t
n

St r
aß
e

Grillpa

e

e r-S
tr aß
Straße

We in
ec kS

ab en
Go mpitz er Gr

A ltom
Tulpenweg

Grillp
a rz ers
traß e

se
w
Om
sew it z

Straße

Stra ße

Am Briesnitzer Hang

be
rg

Le
hm
Am

tz
Freihe it

H ar

n
he

Gottfried-Keller-

er g
r
on

Zs
ch

Wa

o
Zs
ch

Sc
h le

tr.
hs

Ufer

Löbtaue r Brück
e

Co lum busstra ße

straße

Am Altfrankener Park

ing

Ufer

Gebäudefläche (ab 25 m²)

Fran kenbergs traße

Moh orne r Straß e

allee

Lu
ftb
ad
-

Rats feld

Auto-/ Personenfähre

hw
ls c
de
Bo

Amb ro s-

Döh lene r Stra ße

arit e n stra ße

sAmb roeritz
te Weiß

ße
ra
St

Gröbe lstraße

Reis ewitzer Straße

au sstraß e
Chausse eh

e
Clara-Viebig-S traß

straße

gr.

Bergbahn / Parkeisenbahn mit Station

stehendes Gewässer

er
ck
be
Lü

e
lstra ß

er

Ebertplatz
e
aß
Str

Bonhoefferplatz

Clara-Zetk in-Straße

ne r Str.
sche
Dö lz

n
se

Gre nz

Bahnstrecke mit Bahnhof

Ruine (ab 25 m²)

Frankenbe rgstraße

r S tr.
Gieße ne



Tunnel

sonstige Fließgewässer

Werne rstraße

be r g

Stra ße

We ck-

Anton-

Pos tstra ße

Bünau-

M a rg

ra ße

ig
Verein

Grö be
Straße

ße

weissst

-

e

Fre
i-

straße

p ark

Sem mel

h
Eme ric

tr aß
r
Pos tstra ße

straße

Schilling-

Leumerstr.

g

Klin ge-

Berg



-

er S

witze
Reis e

Kesselsdorfer Stra ße

Dölz sche ner Straße

G

.
Eichendorffstr

Gr

n



ae r

Fließgewässer 1. Ordnung

Wernerplatz

straße

tau
Altlö b

Bünau -

Bad we

Dölz sche ner Straße

be

e
lle
za
re n

Schneise

Altona er

Lö

Stra ße

e

ra
ng

h

ck

raß e

e
Stra ß

rrne
We

Schilling platz

Zau ckerod er

traß

se
sc hw i e

ße
tra

sc
Kir

be

Burgk st

Stra ße

er

ebe rall-

Straß e

ben

S
ne r

g ra

Bon

s ch

S
e-

hi

sonstiger Weg

h
Eme ric

raß e
Goh lis

Emil-U

Deu bene r Straße

traße
w arts
Burg

lz
Dö

g

K ir

raß e
Stollest

rRenn e

r
ne
he

sw e

aß e

d
fre
Al

l
hie
-T

A

T
dlfr e

r

Balusc hekstraße

ße

straße

inic
Ha

Fri ed h of

Str
arze r-

ße
La ndst ra

Burgk st

Stra ße

e

e
wi

se
äu

Altlöbtau

o rfer
Hermsd

ch

e
Stra ß

er

Lü

Moh orne r Straße

bad
en
er
Str
aß

ße

ße
ra

ße

Rudo lf-

ac her

e
traß

r

s he im
Rüd e

Col m n

Deu bener Straße

th aler Ba

ls tra

St

er Stra

Straß e

Gru mb

traß e

Malter-

Dar

Stra ße

orfer

Str.

Am Ro ß-

ße

Altroßthal

dt e
m stä

Wi
es

ßlitz

eS

ße

al

Braun sd

Straße

n er
Ess e

r S tra
Bing e

e
aß
St r

ng
La

ie le-Stra
Alfred-Th

ch
Ba

l

Altroßth

Goh lis

Renn er-

tra

Rudo lf-

try
s

er
-U f

e

l er

au
Altn

tBurgw ar

ß tha
Altro

a
ßth
Ro

rh
he

Am
Lerchenberg

raße
etkin-St
Clara-Z

Kölne r
aß
Str

aß e

Grillenburger Stra

Straße

Bac h

au ß li tz
A ltn

er Str

Rab enau er

ußlitz
Altna

thaler
Am Roß

Staats-/ Kreis-/ Hauptverkehrsstraße

ße

Eme ri
ch-A m
bros-U
fer

e
Fröb

traß e

stra ße

traß e

Rhö nweg

.
in-Str
-Ze tk
Clara

ße

Sa

sen
a l hau

Eife lweg

Stra ße

we g
Rhö n

eg

tz

Bünauplatz

er

r

eiß eri

stra ße

Conertplatz

tra ße
dorfer S
Kessels

ße
Lange Stra

Mülheim

rge
be
na
An

e
aß
St r

e
aß
St r

P

o rfe r W
oh rs d

Stra ße




Straße

er

igte W

Cott

ls
Fröb e

hBramsc

Malter-

en

r os

stra ße

ll-S
ebe ra

Verein

Potth
o fs tra

Stra ße

nwe g

Emil-U

Bundesstraße

traß
e

Planstraße

Pennricher Straße

straße

G

bu rg
rillen

Dresden - Löbtau - Nord

sonstige Straße

Straße

Braunsd o rfer S t raß e

Lange Str.

-

h-Str.

line
rS

ße

ke r

Klopstoc k-

ße

Coventrystraße

tra ße

William

ic
hlte

ße
stra

ra b
en

- Am b
Lüb
ec

Unkersd orfer

e

Ber

Stra ße

Eme ri
ch-A m
bros-U
fer

Stolles

ße
estr a
o ll
St

S-07

öffentlicher Weg

Straße

r
Renners do rfe

nwe g

Stra

-G

Emerich

Potth
o fs tra

Straße

er
Birkenhain

Pen nricher Stra

Spa rte

ai-

ut

orfer S

ar-M

h
re n

Braun sd

Sanierungsgebiet (SEP)

.
tte ns tr

stra ße

e

e nw.

eg

chtz s
Pie

Hip
del-

tr
le r-S

aß e

rfer
ldo

Bee

er
Lübe ck

stra ße

h

Osk

nd
litzg ru
Stieg

s se
Dü

-H



Kl o p sto ck -

ac

C ha mis sost raß e

tb

SSP-2 Dresden - Gorbitz
Sch
ä fe
rst r

Spa rtenweg

itz

d
S ta

We n

twe g

e
Stra ß

es

Soziale Stadt (SSP)

Hölde rlin -

r Str aß e

Roß weiner
Str.

J.- Va

S-06.1 Dresden - Löbtau

Lü
be
cke
rS
tra
ße

tr.
Hölde rlins

m e ne

We id
en ta
lstra
ß

Dah lie

Sanierungsgebiet (SEP)

St ra
ße

Ham bu
rge r Str
aße

r
Hühndorfe

e
aß
St r

Z öll

nb lu m

lf n

keh r

Ham
burg
er

aße

We id
en ta
lstra
ß

Dah lie nw

SZP-04 Dresden - Gorbitz 2

ße
t ra

rg

ac
he
r

Son ne

Co
v

e

ein
b

Sozialer Zusammenhalt (SZP)

Breme r Stra ße

er
Sachsdorf

traße

wö

rg
hbe

Al t

Am

Joc hhöh

Otto -H

rf er
Kohls do

be
Ton

Straße

S
nz er
Kob le

e

nimpts ch e r

to

aß
Str

raße

ße

Ne u

-

Ot

Grillparze
rstr.

Altomsewi

g
dw
e

eritz

ße

un

te Weiß

a
str

-St
Gottfried-Keller

rs tr.

ch

ße

H

eg

Hebbelplatz

Kesselsdorfer Straße

e
sa u

zb a

al
ß th
ro

r
se
äu

laufende Gebiete

Breme r Straße

Vereinig

-

dsAn der Heilan
kirc he

Altcotta

Leutewitze r

Rütlistra

te
Ro

a ße

Lön
sw

straße

St

Dresden - Südwest / Cottaer Bogen

abfinanzierte Gebiete

straße

ba ch

Des

tsc

rg

ber
g
Heim

A m Z i e gen berg

g
we

r Str
s ene
lh au
Saa

Bah n

der
bau
ss e
Co

e
Freilig rathstraß

Oc

e
aß



str

h

nd
Roquette-

aß e

La

tb ac

er

Pau lB re y
e r-Str

iß n

ße

Zuflu
ss W
e idig

Me

tra
es
eller-Straße

Str.

st r a

e r R i ng

r
ue
ha
ern
Ol b

e
aß
St r

k

n try

igt

g
We

Kun

Silberfund

tz
lfni

eg
W

c hbe
Kun ts

ne n

sen

ße

H al a n

tt fr ied-K

Klaus-

Ta nn e b e

Wö

bit
Go r

ße
stra

Brun

tra

g

e tt
qu
Ro
Go

tra ße
Max-G rahl-S
er Stra ße
wald

ing

ße
stra

es

er
ch

B er

W
eid

Platz

S traß

Hilb ert-

t
rS

f ba

fe s

eg
Schulw
Pesterw.
H au f

Amalie-

er

ba
ch
er

a ße
n str
ma n
Uth

Altgorbitz

e

stra
ße

Dietrich-

ing

Am

e
ach
u fb
Ka

e r S tra ß
e

P-8




ße

e
-S tra ß

.
ers tr
be rg
au m
rfe r Weg

Wö
lfn
itz
er
R

Le ß k

Ka u

Hau

.
H.-Kle mm-W

Am

in g

r Ring
Leutewitze

Rin g
Altgorbitze r

Uthmannstraße

e
ra ß

rg ut
Ritte

ra ß e
Do rfst

Co v
e

Dresden - Gorbitz

EFRE IV: 2021-2027



tra
es
Raa be

Sch

sdo

lbi
g

Wö
lfn
itz
er
R

ße

St

Ha mbu
rg

ä
We rk st

weg
Aste rn

enade
Höhenprom

ing
A ltg o rbitzer R

Braugäßch en

Kapellen -

r




e

e

tr a
ß

s

ade
promen

a
str

Altgo rbitzer Ring

ze
ar

traß

de

Höh en

Robinien

g

ac h

R in

itzb

rzo
g

g

Höh enpromena

fe r

rb
Go

ruf
sd

r

He

rg

Wil

ck n e

ße

u
Am L

a
str

g

He

Merianplatz

in
er R

Ring

ng

ain

ni e n we

ße

Gorbitzbach

ne r
S

g

w i tz

rR

Ri

en -

he nh

Ka

Ulm

Buc

s ta

Kesselsdorfer Straße

Uth man nstra

Hö
rig-

Leu
tew
itze
rR

L im

er

a

nw g
e

bach er
S
S tein

O m se

he n

ffe r
Wils dru

r u ff
W ils d

weg

K as t

ine nwe
g

ib e
Sch e

Rin

stra ße

stra ße

re sc

ße
Hirtenstra
straße

Geo rg

c he r Stra ße

We id
en ta
lstra
ß

straße

O m s ew i tzer Rin g

Wilsdruffer Ring

ße

rk
rp a

ße
Stra

-

orfer S
tra

ne

rze r-H a

A m Luc
k

ba

ESF Plus: 2021-2027

Lö
ns
we
g

witzer Str.

Ton berg-

tr.
ber gs
To n

se w e g

e
ra ß

tze

Ebe

e-

eg
idew
We

Räd



Otto




Kess e
lsd

ein

nhe
uc

en -

ße
stra

be rSch re

aß e

Omse-

Ring

ing

Straße

Omsewitzer Straße

nke
Bi r

inb
Ha
Esp

ße
n stra
Hirte

Ocke rwitzer Allee

eg

st

tra
ße

e

tbach

h en Kirs c

g Sc
h re
be r
stra
ße

nw
Ne lke

Weid igtba ch

sse
ne
rS

F eli x

der

stra
ße

n-

ße
Stra

Hamburger

e
tr aß
er S
rtha

Park

enMau lbeer

idig

Om sew itzer

g

e
en w
Tu lp

Wa

s

Ockerwitzer
Str

Zöllm
e

M el is

raß e

g

An

er
a ss
d. W

pfe
ch ö

ra ße
St

geplante Gebiete

eg

straße

Klipphausener Str.

aße
Gins terstr

eg

we

n de rw
Koria

For
s yt
hie

len

we

Gompitze
r St

We

e
Gins terstraß

g
zer R in

e

ian

r
Mobsc ha tze

elw
Flüg

ESF 6
Meißn er La
nd

Grillparzerplatz

M
eL is

Omsewit

Ka
m il

er S
tra ß
e

ße

zer
tewit

Neuburg -

Straß e

ß
tr a

h

We is
tro p
p

stra

Legende

Elbe

L eu

nMüh le

Kresseweg

s

ac

e mbe r-

Sc
h le
he
ns t
r.

Thy
m

stra ße

r
ck e

er
witz

La n
d

uß
Se

GottfriedKellerPlatz

Weg

ße
Stra

Nelkenweg

igtb

Harthaer

st
Coven try

ra ße
er St

ke lweg

rab en

Harry-D

tha

str
aß
e

g
ke lwe

ße
stra

tr.
er S

tten w e g
bu

ning

Re
un
ing

ge

tra
ße

straße

Ha

Reu

rS
itz e

e
tra ß

-M
eit
ne
r-S

ße

öc
Lieb st

Lis
e

r Stra
p itz e

We g
tifterert-S
Ada lb

e it
Freih

e

Gom

Me
ißn
er

Groth-

Lieb stöc

llee

e
stra ß

ye r-

ld Hero

er

Alte

Am

ße

stra ße

Stra ße
A lt l eutew itz

ze r A

zs ch

eg

weg

Müller-

rfe ld

rwit

Roit

ra

id
We

ni e

aß e

w itze

er Straß
Ockerwitz

l
städ te

Am Que

er G

tha
Har

en
Lind

off-Str

e
Oms

d

n

tr.
ks
nc
hu
Sc

Da
hn
-

aße

nd
e r Gru
e witz
Om s

be
r G ra

Elb
e

g
er

blick

k

Ocke

w itz

mp
Go

Alt
no

e gh -

-

-H ülsh

run

t ädt el
urgs

tb lic

se
Om

Stra

be n

änkenw eg
e lsc h

tr
ae r S
Wa rth

aß e

itz

G
er

Altb

Stad

Kü m m

itz er G
Go mp

tr
We sts

ße
stra

O

Sa
nd
do
rn-

Altgomp itz

ße

tWe s

Allee

e-M
Lott

tz
mpi
go
A lt

Straße

ße

ig ele
Zie

Hoh lw

S tra

er
Wa rtha

Am

weg

Meß -

Altleutewitz

Querfe ld

a
str

ße

rth

a
r Str
ae

Brenta no

Am

k

r
rwitz e
Ocke

Aussicht

ck
bli

eg
Meß w

r
rwitze
Ock e
r
ue
Ne
w, Am u m
zie n Nus sb a
Aka

Ring

z

rf

Stein
igt

ne r

e nw.
Buc h
inw.
Jas m

wit

ne rb lic
Zsc ho

O cker

Do

er

Am

Berg

er
on
ch
Zs

Am

Stra ße

e
itzer Höh

d

on

Omse w

Zsc h

g
Talw e

n
Zsc h one rg ru

r
erg

er Höhe
Omse witz

Mühlteich

g
We

ke l
Sonnenwin

z er
r wit
ke

-

itz
Op

Martin

z
snit

he
Dro ste

B rie

it

ö
er H

Herw

e
öh

Fr
eih
e

b erg

Wilh elm

rH
ze
n it
ie s

Sc
hö
ne

e hm
Am L

Br

Br

ni
ie s

r
tze

he
Hö

b
hm
Le

Auf

g
zu
lfs
Wo

w eg
a ft s
ch

rall e
e

lmWilh e

W

irts

Zs chone

e tt
qu
Ro

ch

ft sweg

ße
s tra

un d

d
La n

Zschon e r b a

cha

eg
er-W
öttch
rich -B
Frie d

en

W i r ts

rg
lb e
hu
Sc

Wirtsc

Eisteich

Born-

k twe g



Merbit zer G r abe n

Hang g rab

M ar

eg
ha fts w

50 100

200

300

400 m

´

