Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An

GZ:

(GB2)52

den Vorsitzenden
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum: 08. AUG. Z0Z3
Beschlusskontrolle zu V-Co00103/22 (Sitzungsnummer: SBR Co/038/2022)
Umwandlung Kleinspielfeld Tenne in Kunstrasen der Sportstätte des DSSV "Am Leutewitzer
Park", Steinbacher Straße 56 a

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 30.000,00 Euro für die Umwandlung des Kleinspielfeldes Tenne in Kunstrasen an der
Sportstätte des DSSV „Am Leutewitzer Park", Steinbacher Straße 56 a und beauftragt inso
weit den Oberbürgermeister."
Die finanziellen Mittel wurden im Jahr 2022 an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden über

tragen und dem investiven Budget für o. g. Baumaßnahme zugeordnet. Die finanziellen Mit
tel werden zur Beauftragung der Entwurfsplanung verwendet. Die Erstellung der Entwurfs
planung ist für Ende des 3. Quartals 2023 vorgesehen.
Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freundlichen Grüßen

(

V.

Jan Donhauser

Erster Bürgermeister

30. November 2023

