Anlage 4

Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Gebietsbezogenes integriertes Handlungskonzept
ESF Plus 2021-2027

ESF Plus „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung“ für den Förderzeitraum 2021-2027

Gebietsbezogenes integriertes Handlungskonzept (GIHK)
für das Gebiet Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben

Stand 12. Juni 2023

Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abt. Stadterneuerung
Freiberger Straße 39, 01067 Dresden
Ansprechpartnerin:
Michaela Stock
E-Mail: mstock@dresden.de
Bearbeitung:
KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH
Am Waldschlößchen 4
01099 Dresden
Titelbild:
www.luftbildvertrieb-mueller.de

Gleichstellungsgrundsatz:
Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich ausdrücklich zur Gleichberechtigung der Geschlechter im Sinne des Gender Mainstreaming. Soweit
der Schreibstil dem nicht offensichtlich Rechnung trägt, dient dies ausschließlich einem besseren Lesefluss und hat keinesfalls eine
diskriminierende Intention.
Copyright:
Diese Studie ist urheberrechtlich geschützt. Alle Rechte, auch die des Nachdrucks von Auszügen und der fotomechanischen Wiedergabe, sind dem
Auftraggeber vorbehalten.

Inhalt

Verzeichnisse ...................................................................................................................................................... II
Hinweise zu Datengrundlagen ............................................................................................................................ V
Vorwort ............................................................................................................................................................... 1
1.

Rahmenbedingungen, Fördergebiet und Bedarfe ...................................................................................... 2
1.1 Verfahren zur Erstellung des GIHK und Beteiligte am Erarbeitungsprozess .......................................................2
1.2 Ausgangssituation und Problemlagen des geplanten ESF Plus-Gebietes ...........................................................3
1.3 Herleitung der Gebietsauswahl aus dem INSEK und weiteren Konzepten .......................................................10
1.4 Vorhandene Strukturen und Angebote zur Integration der Zielgruppen .........................................................13
1.5 Lücken in der lokalen Angebotsstruktur (Defizitanalyse) und abzuleitende Bedarfe .......................................16
1.6 Stand der Umsetzung aus dem Fördergebiet aus dem Zeitraum 2014-2020 ...................................................19
1.7 SWOT ................................................................................................................................................................20

2. Strategischer Ansatz des GIHK ....................................................................................................................... 21
2.1 Strategischer Ansatz zur Erfüllung der festgestellten Bedarfe und Zuordnung geeigneter Vorhaben .............21
2.2 Schnittstellen zu bestehenden und weiterführenden Angeboten ...................................................................22
2.3 Verknüpfung mit investiven Vorhaben bis 2027 ..............................................................................................23
2.4 Überschneidungen mit der LEADER-Förderung ................................................................................................23
2.5 Verfahren und Strukturen im Umsetzungsprozess ...........................................................................................23
2.6 Öffentlichkeitsarbeit und Ansprache der Zielgruppen .....................................................................................24
2.7 Bearbeitung von Querschnittsthemen bei der Umsetzung des GIHK ...............................................................25
2.8 Erwartete Auswirkungen auf das umliegende Stadtgebiet ..............................................................................26
2.9 Verstetigung erfolgreicher Ansätze ..................................................................................................................27
3. geplante Einzelvorhaben ............................................................................................................................... 28
Anlagen und Pläne ............................................................................................................................................ 29
I

Verzeichnisse
Tabellen

Abbildungen

Tab. 1: Datengrundlage (Darstellung: STESAD GmbH) ... V

Abb. 1: Lage im Stadtgebiet (Darstellung STESAD GmbH)
.......................................................................................... 3

Tab. 2: Terminkette des GIHK (Quelle: Amt für
Stadtplanung und Mobilität) ........................................... 2

Abb. 2: Stadtteile im Untersuchungsgebiet (Darstellung
STESAD GmbH) ................................................................. 4

Tab. 3: Sozialstruktur (Quelle: LHD, Stand 31. Dezember
2020) ................................................................................. 6

Abb. 3: Anteil nicht erwerbsfähiger
Leistungsberechtigter an den 0- bis 14-Jährigen in den
statistischen Bezirken der Bundesagentur für Arbeit im
Untersuchungsgebiet (Quelle: statistische Angaben
LHD, Stand 31. Dezember 2020, Darstellung STESAD
GmbH) .............................................................................. 7

Tab. 4: Anteil von Qualifikationen in der Bevölkerung
(Quelle: Kommunale Bürgerumfrage 2020) ................... 8
Tab. 5: Stellung im Erwerbsleben (Quelle: Kommunale
Bürgerumfrage 2020)....................................................... 9

Abb. 4: SGB II-Quote in den statistischen Bezirken der
Bundesagentur für Arbeit im Untersuchungsgebiet
(Quelle: statistische Angaben LHD, Stand 31. Dezember
2020, Darstellung STESAD GmbH) .................................. 7
Abb. 5: Arbeitslosenquote in den statistischen Bezirken
der Bundesagentur für Arbeit im Untersuchungsgebiet
(Quelle: statistische Angaben LHD, Stand 31. Dezember
2020, Darstellung STESAD GmbH) .................................. 7
Abb. 6: 2. Fortschreibung INSEK, Abgrenzung (rot) des
Schwerpunktraums 10 „Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost“ (Quelle: LHD, Stand August 2022) ......... 10
Abb. 7: 2. Fortschreibung des INSEK, Abgrenzung (rot)
des Schwerpunktraums 12 „Prohlis/Am Koitschgraben“
(Quelle: LHD, Stand August 2022) ................................. 11
Abb. 8: 2. Fortschreibung des INSEK, Abgrenzung (rot)
des Schwerpunktraums 13 „Südost-Raum“
(Gewerbeband) (Quelle: LHD, Stand August 2022) ..... 11
Abb. 9: Kinder- und Jugendeinrichtungen im ESF PlusGebiet (Quelle: Themenstadtplan 2022) ...................... 13

II

Abkürzungen
HH

Haushalt

IBB

Institut für Berufliche Bildung AG

AFBB

Akademie für berufliche Bildung

ASP

Abenteuerspielplatz

INSEK

Integriertes Stadtentwicklungskonzept

AWO

Arbeiterwohlfahrt

KBU

Kommunale Bürgerumfrage

BSZ

Berufsschulzentrum

LHD

Landeshauptstadt Dresden

BA

Bundesagentur für Arbeit

NEF-ALG II

Grundsicherung der nicht erwebsfähigen
Leistungsberechtigten

DKSB Der Kinderschutzbund, Ortsverband Dresden e. V.
DRK

Deutsches Rotes Kreuz

DVB

Dresdner Verkehrsbetriebe AG

EB Kita
EFRE
ELB-ALG II

O.D.C.

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Grundsicherung der erwerbsfähigen
Leistungsberechtigten
Europäischer Sozialfonds

e. V.

eingetragener Verein

FRL

Förderrichtlinie

FS

Förderschule

Grundschule

GYM

Gymnasium

HfBK

Hochschule für bildende Künste

Oberschule

OV

Ortsverband
Öffentlicher Personennahverkehr

SAB

Sächsische Aufbaubank

SGB

Sozialgesetzbuch

SV

Sportverein

SWOT-Analyse
Analyse

GIHK Gebietsbezogenes integriertes Handlungskonzept
GS

OS

ÖPNV

Europäischer Fonds für regionale Entwicklung

ESF

Otto-Dix-Center

III

Stärken-Schwächen-Chancen-Risiken-

VHS

Volkshochschule

VSP

Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V.

Quellen
Statistische Mitteilungen - Stadtteilkatalog 2020
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) Kommunale Statistikstelle, März 2022

Konzept zur Weiterentwicklung der frühkindlichen und
schulischen Bildungsstrategie
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Beschluss Februar 2019

Statistische Mitteilungen, Bevölkerung und Haushalte
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) Kommunale Statistikstelle, März 2022

Jugendhilfe Planungsbricht,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Stand: Februar 2019

Kommunale Bürgerumfrage
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Dezember 2020

Fachplanung für Kindertageseinrichtungen/Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für den Planungszeitraum 2020/21
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), 16. März 2021

Zukunft Dresden 2025+ - Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK)
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Stadtplanungsamt in
Zusammenarbeit mit den Fachämtern der Landeshauptstadt Dresden, Januar 2016

Fortschreibung Schulnetzplan 2017
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Beschluss vom 25. Januar 2018
Kulturentwicklungsplan
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), 2020

2. Fortschreibung Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK) Zukunft Dresden 2035+“ (Beschluss voraussichtlich 15. Dezember 2022)

Konzept Kulturelle Bildung
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Beschluss 24. Januar 2018

Aktionsplan Integration 2022 bis 2026
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Januar 2022

Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung in der
Landeshauptstadt Dresden (FoSep) - Wissenschaftliche
Begleitung – Endbericht,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.),2018

Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Stand 2013
Gleichstellung von Frauen und Männern, Beitritt zur Europäischen Charta, Erster Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Beschluss 19. März
2015

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Juni 2019
Wohnungsnothilfekonzept 2018,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Beschluss vom September 2018

Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und
weltoffenes Dresden 2017 bis 2022,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)
Beschluss 7. September 2017

Internetquellen:
Themenstadtplan Dresden

3. Bildungsbericht 2019
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Oktober 2019

IV

Hinweise zu Datengrundlagen
Die Auswahl und Abgrenzung des Fördergebietes beruhen maßgeblich auf den derzeit bekannten Indikatoren
nach den Vorgaben des Freistaates Sachsen. Die dafür
benötigten Daten stellte die Kommunale Statistikstelle in
der Stadtverwaltung bereit. Für die Analyse wurden viele
unterschiedliche Datenquellen genutzt und zusammengeführt, die jedoch auf unterschiedlichen räumlichen Bezugsgrößen basieren. Die Datenquellen beziehen sich
teilweise auf unterschiedliche Stichtage und Untersuchungsräume. In der Landeshauptstadt Dresden werden
überwiegend fünf räumliche Abgrenzungsebenen genutzt: zehn Stadtbezirke und neun Ortschaften, 17
Stadträume, 64 statistische Stadtteile und 401 statistische Bezirke. Hinzu kommen die statistischen Bezirke
der Bundesagentur für Arbeit.

Die Daten der Landeshauptstadt Dresden beruhen auf
Daten der Kommunalen Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden, die anhand der Abgrenzung des Untersuchungsraumes konkret ermittelt wurden. Im Zusammenhang mit diesen Daten wird in der folgenden Analyse
vom „Untersuchungsgebiet“ oder „geplanten ESF PlusGebiet“ gesprochen. Der Stand der Daten ist der 31. Dezember 2020.
Besonderheiten bei der Erhebung der SGB II Quote
Nach den Daten des Statistischen Landesamtes des Freistaates Sachsen beträgt die SGB II Quote für die Stadt
Dresden 8,6 Prozent. Die Differenz zu den Daten der
Stadt (8,5 Prozent) resultiert daher, dass der Freistaat
seinen Quotenbezug auf die Einwohner im Alter unter
der Regelaltersgrenze bezieht, da nur diese leistungsberechtigt sind.

Je nach Datengrundlage weicht der räumliche Bezug teilweise vom gewählten Untersuchungsgebiet ab (siehe
Tab. 1). Diese Abweichungen sind im Vergleich zum Untersuchungsgebiet gering und im Gesamtkontext der
Analyse zu vernachlässigen, da die Kernaussagen eindeutig aus den statistischen Daten hervorgehen. Im Folgenden werden die Datengrundlagen der jeweiligen
Quellen mit dem entsprechenden räumlichen Bezug dargestellt und kurz erläutert.

Datengrundlagen

Räumlicher Bezug

3. Bildungsbericht,
Stand Oktober 2019

Stadtteilebene

Statistische Mitteilungen/Stadtteilkatalog der kommunalen
Statistikstelle

Besonderheiten bei der Erhebung der Arbeitsmarktdaten
Eine wesentliche Änderung im Vergleich zur vorhergehenden Förderperiode ergab sich bei den Arbeitsmarktdaten. Hier fasst die Bundesagentur für Arbeit seit 2018
Daten aus ihrem Verantwortungsbereich teilweise über
mehrere Distrikte oder Stadtteile der kleinräumigen
Gliederung der Stadt zusammen, so dass keine absoluten
Zahlen je Fördergebiet verfügbar sind. Die Kommunale
Statistikstelle berechnet seitdem für die Fördergebiete
Quoten auf der Basis von Arbeitsmarktdaten aus den
Statistiken der Bundesagentur für Arbeit (BA) in kleinräumiger Gliederung (sogenannte „BA-Gebiete“), die mit
sehr hoher Wahrscheinlichkeit die Situation in den Gebieten abbilden. Während des Umsetzungsprozesses für
die ESF Plus-Förderung wird die Statistikstelle die Daten
jährlich fortschreiben, damit Entwicklungstendenzen im
ESF-Gebiet sichtbar werden.

Stadtteilebene

Stand März 2022
Kommunale Bürgerumfrage,
Stand Dezember 2020
Jugendhilfe Planungsbericht
(Stadträume 11 Prohlis und 12
Prohlis)

Stadtraumebene

Stadtraumebene

Stand Februar 2019
Tab. 1: Datengrundlage (Darstellung: STESAD GmbH)

V

Vorwort
aufgreifen und die Benachteiligung des Gebietes gegenüber dem gesamtstädtischen Durchschnitt verringern
können.

Die Landeshauptstadt Dresden setzt seit mehreren Förderperioden Mittel der Europäischen Union (EU) für die
integrierte und nachhaltige Entwicklung von benachteiligten Stadtquartieren ein. Diese EU-Mittel ergänzen
Mittel aus Bund-Länder-Programmen der Städtebauförderung und nationalen (Fach-)Förderprogrammen. Sie
unterstützen auch die Aktivierung privater und öffentlicher Folgeinvestitionen in den Quartieren.

Das hier ausgewählte ESF Plus-Gebiet liegt im südöstlich
gelegenen Stadtbezirk Prohlis der Landeshauptstadt
Dresden. Die Gebietskulisse überlagert die aktuellen
Städtebaufördergebiete „Sozialer Zusammenhalt Prohlis“ und „Sozialer Zusammenhalt Am Koitschgraben“ und
umfasst die räumlichen Teilgebiete „Prohlis“, das westlich angrenzende „Zwischengebiet“ und das Wohngebiet
„Am Koitschgraben“.

Die Finanzhilfen der EU für die nachhaltige integrierte
Stadtentwicklung stammen aus dem Europäischen
Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE) und aus dem Europäischen Sozialfonds (ESF). In der Förderperiode 20142020 setzte die Stadt zahlreiche Vorhaben um. Den bisherigen konzeptionellen Rahmen für die Ausreichung
der Mittel aus den Strukturfonds und der Stadt bildeten
die integrierten Handlungskonzepte der Stadt Dresden
für die Förderperiode 2014-2020. Die EFRE- und ESF-geförderten Vorhaben wurden in zwei EFRE-Gebieten
(Dresden-Nordwest und Dresden Johannstadt/Pirnaische Vorstadt) und in drei ESF-Gebieten (Dresden-Nord,
Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Johannstadt) umgesetzt.

In den vergangenen Jahren sind im Rahmen der „Sozialen Stadt“ (jetzt: „Sozialer Zusammenhalt“) Fördermittel
in die Sanierung von Gemeinbedarfseinrichtungen, Freiflächen im Wohnumfeld sowie im Bereich der nicht-investiven Maßnahmen geflossen. Dies hat zu einer Stabilisierung des Untersuchungsgebiets geführt. Die Landeshauptstadt Dresden möchte die Lebensverhältnisse in
Prohlis/Am Koitschgraben weiterhin mithilfe sozialer Angebote verbessern und bestehende Netzwerke und Synergien nutzen. Die Etablierung neuer ESF Plus Projekte
beziehungsweise die Etablierung neuer Träger und Akteure soll die bisherige Entwicklung weiterführen und
die Stabilisierung als lebenswerten Wohnstandort unterstützen.

Für die aktuelle ESF Plus-Förderperiode 2021 bis 2027
wurde das Gebiet „Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben“
in einem gemeinsamen Arbeitsprozess von Stadt, städtischen Einrichtungen und externen Partnern eingehend
geprüft und ein Handlungsbedarf identifiziert, der mit finanzieller Unterstützung aus der FRL Nachhaltige soziale
Stadtentwicklung ESF Plus 2021–2027 aufgegriffen werden kann.
Aus den Mitteln dieser Förderrichtlinie können Einzelvorhaben, die die Benachteiligung eines ausgewählten
Stadtgebietes verringern sollen, in folgenden Stadtteilvorhaben gefördert werden:


Informelle Kinder- und Jugendbildung: Unterstützungs- und Freizeitangebote zur Vermittlung von sozialen, emotionalen und Bildungskompetenzen,



Soziale Integration: Vorhaben zur sozialen Integration und Erhöhung der Beschäftigungsfähigkeit,



Wirtschaft im Quartier: offene Vorhaben zum Erfahrungsaustausch und zur Zusammenarbeit lokaler
Unternehmen mit dem Ziel, einen Beitrag zur sozialen Integration im Quartier zu leisten (d. h. Zielgruppe Solo-Selbstständige, Klein- und Kleinstunternehmen und nicht Bevölkerung im Fördergebiet),



Begleitende Vorhaben: Aktivitäten mit Vernetzungsund Koordinierungsfunktion.

Zuwendungszweck ist die Förderung von benachteiligten
Stadtgebieten durch die Umsetzung von gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepten (GIHK). In diesen
Konzepten sind im ESF Plus förderfähige Vorhaben herzuleiten, die im GIHK identifizierte Handlungsbedarfe
1

1. Rahmenbedingungen, Fördergebiet und Bedarfe
die Ämter der Stadtverwaltung und Einrichtungen der
Stadt ebenso wie die im geplanten ESF Plus-Gebiet aktiven Einrichtungen und Organisationen sowie die Bewohnerinnen und Bewohner. Dazu organisierte die Stadt
Dresden für das vorliegende GIHK einen Beteiligungsprozess. Die Tabelle 2 zeigt den Ablauf bzw. die wichtigsten
Termine zur Erstellung des GIHK.

1.1 Verfahren zur Erstellung des GIHK
und Beteiligte am Erarbeitungsprozess
Zeitraum

Aktivität

07/2021

Einleitung des Kommunikationsprozesses
zur Vorbereitung des GIHK in der Stadtverwaltung

10/2021

Erstes Treffen zur ESF-Plus-Förderung von
interessierten Bürgerinnen und Bürgern,
Vereinen, Unternehmen und Initiativen

01/2022

Information an Akteure im Untersuchungsgebiet zum Stand der Vorbereitung

02/2022

Befragung der Bevölkerung im Untersuchungsgebiet (bis 03/2022)

06/2022

Beteiligung der Kinder und Jugendlichen
an der Vorbereitung des GIHK (bis
07/2022),

Beteiligung der Ämter und städtischen Einrichtungen

Die Koordinierung des Beteiligungsprozesses liegt von
Beginn an beim SG Stadtteilentwicklung EU im Amt für
Stadtplanung und Mobilität. Bei der Beteiligung der Ämter in der Stadtverwaltung wurden u. a. wichtige laufende und geplante Projekte sowie externe Partner abgefragt. Für die Koordinierung des Arbeits- und Beteiligungsprozesses innerhalb der Stadtverwaltung und ihren angelagerten Einrichtungen wurde ein Lenkungsgremium eingerichtet. Ihm oblag die Bewertung und Priorisierung der eingereichten Projektvorschläge.
Das Lenkungsgremium wurde mit Vertretern der nach
den Förderzielen ausgewählten Fachämter (u. a. Jugendamt, Kinder- und Jugendbeauftragte, Sozialamt, Kulturamt, Jobcenter), entsprechend der Stadtteilvorhaben
„Informelle Kinder- und Jugendbildung“ und „Soziale Integration“ besetzt. Gemeinsam verständigten sich die
Lenkungsgremien über die Projektvorschläge hinsichtlich der Ausrichtung auf die Zielgruppen und Bedarfe im
Gebiet und stimmten sich über deren Aufnahme in das
GIHK ab.

Information potenzieller Vorhabensträger
über geplante ESF Plus-Gebiete, Ergebnisse bisheriger Beteiligungen und Einreichung eigener Projektvorschläge (bis
07/2022)
12/2022

konstituierende Sitzung des Lenkungsgremiums: Beratung zu weiteren Schritten
im Beteiligungsprozess sowie Auswahl
und Priorisierung von Projektvorschlägen;

Nach der konstituierenden Sitzung des Lenkungsgremiums im Dezember 2022, wurden in einer zweiten Sitzung
am 1. Februar 2023 die eingereichten Stadtteilvorhaben
vorgestellt, diskutiert und schließlich mit Hilfe eines
vorab gemeinsam erarbeiteten Kriterienkataloges priorisiert. In einer weiteren Sitzung des Lenkungsgremiums
im März 2023 fand die abschließende Abstimmung zu
den eingereichten Vorhaben statt.

Beginn der Bearbeitung des GIHK
02/2023

Beratung in Lenkungsgremium zu Projektvorschlägen

03/2023

Beratung in Lenkungsgremium, abschließende Abstimmung zu Einzelvorhaben

07/2023

allgemeiner Ämterumlauf

08/2023

Beratung des GIHK in Ausschüssen und
Stadtbezirksbeirat (bis 09/2023)

09/2023

Stadtratsbeschluss zum GIHK

11/2023

Einreichung des Aufnahmeantrages beim
Fördermittelgeber

Auf ein Lenkungsgremium „Wirtschaft im Quartier“
wurde bewusst verzichtet, da das Untersuchungsgebiet
nur über ein relativ geringes Angebot an Arbeitsplätzen
und Unternehmen verfügt und eine Unterstützung,
wenn erforderlich, über das Amt für Wirtschaftsförderung durch andere Förderprogramme und Finanzierungen erfolgt (siehe Kapitel wirtschaftliche Situation). Daher wird im Untersuchungsgebiet Dresden-Prohlis/Am
Koitschgraben dieser Fördergegenstand nicht bedient.

Tab. 2: Terminkette des GIHK (Quelle: Amt für Stadtplanung
und Mobilität)

Das GIHK wurde in einem offenen, transparenten und
kooperativen Prozess erarbeitet. An ihm beteiligten sich
2

1.2 Ausgangssituation und Problemlagen des geplanten ESF Plus-Gebietes

Beteiligung von Akteuren

Die im Untersuchungsgebiet und in seinem Umfeld tätigen Akteurinnen und Akteure wurden zunächst im Januar 2022 über den Stand der Vorbereitung auf die ESF
Plus-Förderung bis 2027 informiert.

Die Analyse der Ausgangssituation beruht auf umfangreichen konzeptionellen Vorbereitungen der Stadt Dresden. Hier sind hervorzuheben:

Bei der Befragung im Februar und März 2022 (digital und
in Papierform) konnten die Teilnehmerinnen und Teilnehmer die aktuelle Situation in ihrem Stadtgebiet bewerten und zusätzlich benötigte soziale Angebote nennen. An der Befragung nahmen 472 Bewohnerinnen und
Bewohner (davon 82 Prozent aus dem Untersuchungsgebiet) sowie 48 Träger sozialer Projekte teil. Ergänzend
dazu fanden persönliche Treffen und Informationsveranstaltungen im Internet statt.
Im Juni und Juli 2022 wurden interessierte Träger zu internetgestützten Beratungen eingeladen. Dabei ging es
um die in Dresden geplanten ESF Plus-Gebiete, die Ergebnisse des Beteiligungsprozesses bis zu diesem Zeitpunkt, das Förderprogramm und seine Inhalte und Anforderungen, den Zeitplan zur Erstellung der GIHK sowie
die Vorhabensblätter als Grundlage für Projektvorschläge. Vertreterinnen und Vertreter der Stadtverwaltung erörterten mit den Akteuren Problemlagen und Bedarfe für Unterstützung in den geplanten ESF Plus-Gebieten und es wurden die Ergebnisse der Datenerhebung
vorgestellt. Die Ergebnisse flossen in dieses GIHK ein.



Die 2. Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK) „Zukunft Dresden 2035+“
beschreibt die Situation in verschiedenen Handlungsfeldern zum Zeitpunkt ihrer Erarbeitung. Daraus wurden in den Dokumenten Handlungsbedarfe
abgeleitet sowie städtebauliche, infrastrukturelle,
soziale und räumliche Zielvorstellungen formuliert
und teilweise auch räumlich verortet.



Für verschiedene räumliche und fachliche Schwerpunkte wurden teilräumliche oder Fachkonzepte erarbeitet.



Viele „kleinteilige“ Dokumente wurden ausgewertet. Dies sind u. a. die Dokumentationen erreichter
Stände von städtebaulichen Sanierungsmaßnahmen, Sozialpläne und lokale Aktionspläne zu verschiedenen Themen. Hierzu gehört auch die fundierte Bestandsaufnahme und Analyse einschließlich der Darstellung des bisherigen Beteiligungsprozesses.

Anhand der konzeptionellen Grundlagen, des Beteiligungsprozesses und der o. g. Sachverhalte wurde das
Untersuchungsgebiet schrittweise eingegrenzt und
schließlich eine Abgrenzung festgelegt. Die Lage im
Stadtraum führte zur Bezeichnung „Dresden-Prohlis/Am
Koitschgraben“. In den folgenden Abschnitten werden
die Ausgangssituation und die Problemlagen für das zukünftige Fördergebiet beschrieben.

Beteiligung der Bewohnerinnen und Bewohner

Die Befragung im Februar und März 2022 richtete sich
an alle Bewohnerinnen und Bewohner – ob Kinder, Jugendliche oder Erwachsene. Sie zielte darauf ab, die Lebensverhältnisse im Stadtgebiet Prohlis/Am Koitschgraben aus der Perspektive der Betroffenen zu erfassen und
daraus den Bedarf an unterstützenden Aktivitäten und
Vorhaben für diese Gruppen abzuleiten. Dabei konnten
die Teilnehmerinnen und Teilnehmer die aktuelle Situation in ihrem Stadtgebiet bewerten und zusätzliche soziale Angebote im Stadtteil anregen.

Lage im Stadtgebiet

Das Untersuchungsgebiet liegt im Südosten der Landeshauptstadt Dresden und erstreckt sich über Teilbereiche
der Stadtteile Strehlen, Leubnitz-Neuostra, Reick sowie
Prohlis-Nord und Prohlis-Süd (siehe Abb. 1 und 2).

Beteiligung von Kindern und Jugendlichen

Neben der Umfrage führte die Stadt unterschiedliche
Kinder- und Jugendbeteiligungen durch. In enger Zusammenarbeit mit Akteuren und Trägern vor Ort wurden im
Juni und Juli 2022 niedrigschwellige Aktionen und Formate umgesetzt, welche entweder auf Kinder oder Jugendliche als auch auf beide Zielgruppen zugeschnitten
waren. Es wurden sowohl bestehende als auch fehlende
Angebote für Kinder- und Jugendliche diskutiert, Anregungen aufgenommen und gemeinsam Ideen gesammelt.
Alle Ergebnisse der verschiedenen Beteiligungsprozesse
werden im Kapitel 1.5 vorgestellt.

Abb. 1: Lage im Stadtgebiet (Darstellung STESAD GmbH)

3

Rahmen des Bund-Länder-Förderprogramms „Stadtumbau Ost“ in Prohlis und Am Koitschgraben durchgeführt.

Im Gebiet mit einer Fläche von etwa 333 ha wohnen ca.
25.350 Personen. Die Gebietskulisse überlagert die aktuellen Städtebaufördergebiete „Sozialer Zusammenhalt
Prohlis“ und „Sozialer Zusammenhalt Am Koitschgraben“ und umfasst die räumlichen Teilgebiete „Prohlis“,
das westlich angrenzende „Zwischengebiet“ und das angrenzende Wohngebiet „Am Koitschgraben“.

Leitgedanke war der Abriss von Wohngebäuden beginnend in den Randbereichen des Gebietes und die Aufwertung öffentlicher Flächen. Durch die Abbruchmaßnahmen entstanden weiträumige Brachflächen, eine davon liegt nördlich der Reicker Straße am Rudolf-Bergander-Ring (heute Entwicklungsgebiet „Wissenschaftsstandort-Dresden-Ost“). Eine Grundlage zur Weiterentwicklung des Standortes bilden der Rahmenplan Nr. 789
„Wissenschaftsstandort Dresden-Ost“ sowie die Bebauungspläne 398 A bis 398 C und 399. Südlich angrenzend
an den Wissenschaftsstandort Dresden-Ost wird aktuell
eine städtebauliche Untersuchung zum „Otto-Dix-Quartier“ für das Quartier an der Reicker Straße zwischen
Otto-Dix-Ring, Heinz-Lohmar-Weg und Koitschgraben
durchgeführt. Des Weiteren wurden vereinzelt Wohnquartiere entkernt, um städtebauliche Missstände zu beseitigen und zusammenhängende Freiräume zu schaffen.

Das Untersuchungsgebiet erstreckt sich nördlich des
Otto-Dix-Quartiers und des Wohngebietes „Am Koitschgraben“ vom zukünftigen Wissenschaftsstandort Dresden-Ost bis hin zur Eisenbahnstrecke Dresden-Děčín,
über die auch die S-Bahnlinie in Richtung Pirna verläuft.
Die Grenze im Norden und Nordosten zieht sich entlang
der Lohrmannstraße und nördlich der Reicker Straße unterhalb der Gewerbespange im Süden über die OttoMohr-Straße und den Seidnitzer Weg bis zur Mügelner
Straße. Im westlichen Randbereich verläuft die Grenze
entlang des Wohngebietes über das kleine Plattenbaugebiet an der Karl-Laux-Straße bis hin zur Dohnaer
Straße. Im Südwesten/Süden begrenzt die Dohnaer
Straße bis zum Langen Weg (Südosten) das Untersuchungsgebiet.

Aufgrund seiner historischen Entwicklung weist das Untersuchungsgebiet überwiegend Wohnnutzungen auf.
Prägend ist der industrielle Wohnungsbau in Plattenbauweise (76 Prozent des Wohnungsbestandes aus den
1970er und 1980er Jahren). Im Teilgebiet Prohlis wurden
6- und 10-geschossige Zeilen sowie vereinzelte 17-geschossige Punkthochhäuser errichtet, im Wohngebiet
„Am Koitschgraben“ vorrangig 5- bis 6-geschossige
Wohnbauten in Plattenbauweise. Das „Zwischengebiet“
ist vorrangig mit Ein- und Mehrfamilienhäusern in Mauerwerksbauweise bebaut (siehe Plan Überlagerungen
mit anderen Gebieten außer ESF-Gebieten).

Städtebauliche Situation

Das Untersuchungsgebiet „Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben“ ist städtebaulich durch mehrgeschossige Wohngebäude in Plattenbauweise geprägt, die zwischen 1970
und 1990 entstanden. Davor wies das Teilgebiet Prohlis
dörfliche Strukturen auf. Das Wohngebiet „Am Koitschgraben“ bestand vor seiner Bebauung vorrangig aus unbebauten Flächen.

In den Kernbereichen gibt es Stadtteilzentren. Im Teilgebiet Prohlis reicht die „Zentrale Achse“ der Prohliser Allee (mit dem Prohliszentrum) vom Jakob-Winter-Platz
und bis zum Albert-Wolf-Platz. Im Teilbereich Am Koitschgraben bilden zum einen das Einkaufszentrum OttoDix-Center (O.D.C.) für das Quartier Otto-Dix-Ring/Rudolf-Bergander-Ring und zum anderen die Einkaufspassagen am Leubnitz-Treff die zentralen Bereiche.
In den Randbereichen des Teilgebietes Prohlis entlang
der Dohnaer, Mügelner und Niedersedlitzer Straße befinden sich unterschiedlich strukturierte Gewerbeflächen und Unternehmensstandorte sowie durchmischte
städtebauliche Strukturen mit einigen hohen und großflächigen Gebäuden.
Die Eigentümerstruktur des Teilgebietes Prohlis gliedert
sich hauptsächlich in die Wohnungsunternehmen Wohnungsgenossenschaft „Glückauf“ Süd Dresden e. G.
(WGS) und Vonovia SE (ehemals GAGFAH). Sie verfügen
in Prohlis über fast gleiche Anteile am Wohnungsbestand. Im Teilgebiet Am Koitschgraben gehören die
Wohnungen vorrangig der Vonovia SE und der WGS. Im
Zwischengebiet sowie in den angrenzenden Stadtteilen
besteht eine kleinteiligere private Eigentumsstruktur.

Abb. 2: Stadtteile im Untersuchungsgebiet (Darstellung
STESAD GmbH)

Nach 1990 veränderten sich die Stadtquartiere Prohlis
und Am Koitschgraben massiv. Die Bevölkerung
schrumpfte aufgrund verschiedener Faktoren bis 2011
um über 40 Prozent. Dieser Verlust an Einwohnerinnen
und Einwohnern führte zu einem erheblichen Wohnungsleerstand in diesen Stadtteilen. In den Bereichen
zwischen den beiden Quartieren gab es keine derart gravierenden Bevölkerungsverluste bzw. Veränderungen in
der Bewohnerstruktur. Um städtische Strukturen zu erhalten, wurden insbesondere Abbruchmaßnahmen im

Aktuelle Leuchtturmprojekte sind der Neubau eines modernen Kombibades (Eröffnung 2021) und das „Bürgerhaus Prohlis“ (Gamigstraße 26, in Umsetzung). Im Untersuchungsgebiet liegt der Wohnungsleerstand bei 6,3
Prozent. Der Leerstand ist damit etwas geringer als im
gesamtstädtischen Durchschnitt von 7,0 Prozent.
Bei der Umweltsituation wird die Struktur der Grün- und
Freiflächen vorrangig durch ein abwechslungsreiches
4

das niedrige Mietniveau in den zahlreichen Plattenbauten führten zum Zuzug überwiegend sozial benachteiligter Personen in das Untersuchungsgebiet.

Freiraumsystem mit öffentlich nutzbaren Grün- und Freiflächen, Wohninnenhöfen und größeren Grünräumen
geprägt (geschützter Landschaftsbestandteil Schlosspark Prohlis – „Prohliser Wäldchen“ und Naturschutzgebiet Ziegeleigruben Prohlis und Torna). Die vorhandenen
Grün- und Freiflächen einschließlich der großen Wohnhöfe wurden seit dem Jahr 2000 durch verschiedene
Städtebauförderprogramme aufgewertet und in ihrer
Funktionalität für Freizeit, Spiel und Naherholung ergänzt. Entlang des Geberbachs und des Koitschgrabens
erfolgten umfassende Renaturierungs- und Aufwertungsmaßnahmen mit dem Ziel der Gestaltung erlebbarer Grünzüge. Weiterhin wurden Brachflächen nach erfolgtem Gebäudeabbruch begrünt. Im Zwischengebiet
befinden sich hauptsächlich private Grün- und Freiflächen sowie Kleingärten und eine von Südwesten kommende Kalt- und Frischluftzuflussbahn.

Die Altersstruktur weist einen überdurchschnittlichen
Anteil (27,8 Prozent) an Personen über 65 Jahren auf
(Gesamtstadt: 22,0 Prozent). Seit Jahren ist der Anteil an
über 65-Jährigen im Gebiet höher als in der Gesamtstadt. Dies ist darauf zurückzuführen, dass ein großer Anteil älterer Personen Erstbezieher der Wohnungen sind,
seit langer Zeit im Gebiet wohnen und über die Jahre
nachbarschaftliche Beziehungen aufgebaut haben. Ihren
Ruhestand wollen sie nun in einer infrastrukturell gut erschlossenen und sozial ausgewogenen Umgebung verbringen.
Dagegen ist der Anteil der Personen im erwerbsfähigen
Alter (18 bis 65 Jahre) im Vergleich zur Gesamtstadt etwas geringer. Der Anteil an 18 bis unter 25-Jährigen liegt
bei 7,4 Prozent (Gesamtstadt: 8,3 Prozent) und der Anteil der 25 bis 65-Jährigen, welcher die größte Gruppe
bildet, bei 48,3 Prozent (Gesamtstadt: 52,7 Prozent).

Im Hinblick auf Mobilität und Verkehrsinfrastruktur ist
das Gebiet vollständig erschlossen. Das Untersuchungsgebiet liegt aktuell in keinem ausgewiesenen Schwerpunkt der Verkehrsentwicklung. Das gesamte Gebiet ist
mit dem ÖPNV erreichbar, es gibt mehrere Bus- und
Straßenbahnverbindungen. Dadurch ist die Anbindung
zur Innenstadt und zum Umland gegeben und die nördlich angrenzende S-Bahntrasse sorgt für eine regionale
Anbindung. Das vorhandene Straßennetz ist in weiten
Teilen funktionell und bedarfsgerecht gestaltet. Das
Hauptverkehrsnetz besteht aus Reicker Straße – Mügelner Straße im Norden, Langer Weg im Osten und Tornaer
Straße (zentral im Zwischengebiet). Südlich begrenzt
bzw. schneidet die Dohnaer Straße das Gebiet und dient
als überörtliche Verknüpfung Dresdens mit dem Umland. Das weitere Straßennetz ist geprägt durch Sammel/Anliegerstraßen, welche der direkten Erschließung dienen. Rad- und Fußwegeverbindungen im gesamten Untersuchungsgebiet müssen für funktionierende innere
Erschließung weiter aufgewertet werden.

Zusammenfassung:

überwiegend von Wohnbebauung geprägt



veränderte städtebauliche Erscheinung durch
Stadtumbau seit 2000



gute Grünraumausstattung: viele Freiflächen wurden zu funktionalen Grünflächen oder renaturiert



verkehrlich gute Erschließung

stagnierende Bevölkerungsentwicklung



Zuzüge überwiegend auf (sozial selektive und asylbedingte) Wanderungsprozesse in den letzten
Jahren zurückzuführen



überdurchschnittlich hoher Anteil älterer Menschen



vergleichsweise geringer Anteil an Kindern und Jugendlichen

Soziale Situation

Gerade aus der städtebaulichen Situation und der Bevölkerungsentwicklung und -struktur ergibt sich eine soziale
Benachteiligung im Untersuchungsgebiet „DresdenProhlis/Am Koitschgraben“. Von den rund 25.350 Bewohnerinnen und Bewohnern erhalten 5.121 Personen
Leistungen nach SGB II (Stand: 31. Dezember 2020), was
einer SGB II-Quote von 28,0 Prozent entspricht. Der gesamtstädtische Durchschnitt liegt mit 8,5 Prozent bei
etwa einem Drittel dieses Wertes. Noch deutlicher wird
die Benachteiligung beim Anteil der nicht erwerbsfähigen Leistungsberechtigten an den 0- bis 14-jährigen, der
auf den Anteil von Kindern in Bedarfsgemeinschaften
schließen lässt. Mit 40,4 Prozent liegt der Wert weit über
den 11,8 Prozent in der Gesamtstadt (siehe Tab. 3).

Zusammenfassung:




Demografische Situation

In der gesamten Stadt ging die Einwohnerzahl ab 1990
stark zurück, dies hielt bis etwa 2000 an. Ab dem Jahr
2000 stabilisierten sich die Einwohnerzahlen in Dresden
und stiegen allmählich wieder an. Zur annäherungsweisen Abschätzung der Bevölkerungsentwicklung wurden
Daten aus der „Statistischen Mitteilung Bevölkerung und
Haushalt 2020“ zu den Stadtteilen Reick, Prohlis-Nord
und Prohlis-Süd kumuliert. Von 2005 bis 2015 stieg die
Einwohnerzahl leicht an. Sie stagniert wieder seit 2015.
Zum Stichtag 31. Dezember 2020 wohnten 25.350 Personen im Untersuchungsgebiet.

Hinsichtlich der räumlichen Verteilung der SGB II-Empfänger sind im ESF Plus-Gebiet „Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben“ deutliche Segregationstendenzen festzustellen (siehe Abb. 3-5 auf Folgeseite). Der größte Anteil
an Personen mit sozialer Benachteiligung konzentriert
sich im Wohngebiet „Am Koitschgraben“ rund um die
Wohnblöcke der Karl-Laux-Straße und an den Quartieren
am Otto-Dix-Ring. Auch die Quartiere in Prohlis/Am Koitschgraben Nord und Prohlis/Am Koitschgraben Süd, die
Häuserzeilen entlang der Prohliser Allee/Am Koitschgrabener Allee/Jacob-Winter-Platz, der Finsterwalder
Straße und die Areale Elsterwerdaer/Spreewalder Straße

Das immer weiter steigende Mietniveau für Wohnungen
in der Gesamtstadt, die Belegungsrechte der Stadt sowie
5

Äquivalenzeinkommen liegt bei 1.308 Euro im Stadtraum Prohlis, Reick, welche für das Untersuchungsgebiet
maßgeblich ist (Quelle: KBU 2020).

sind betroffen. Dies trifft auch für Bereiche der Herzberger Straße/Berzdorfer Straße/Vetschauer Straße zu.
Eine wichtige Bevölkerungsgruppe im ESF Plus-Gebiet
bilden die Menschen mit Migrationshintergrund. Zum
31. Dezember 2020 lebten 4.196 Ausländerinnen und
Ausländer im ESF Plus-Gebiet. Dies entspricht einem Anteil von 16,6 Prozent. Damit lebt hier ein beinahe doppelt so hoher Anteil an Ausländern als im gesamtstädtischen Durchschnitt (8,6 Prozent). Der Anteil an Personen
mit Migrationshintergrund beträgt im ESF Plus-Gebiet
22,7 Prozent und liegt damit ebenfalls deutlich oberhalb
des gesamtstädtischen Wertes von 13,1 Prozent. Trotz
des Anspruches der homogenen Unterbringungsverteilung innerhalb Dresdens kam es zur Konzentration von
Zuwanderern und Personen mit Migrationshintergrund insbesondere in den Stadtbezirken Gorbitz und Prohlis.
Dies ergab sich aus vielen städtischen Unterbringungen
oder Zuzüge von Menschen mit Migrationshintergrund
in den beiden Stadtbezirken. Die beiden Stadtbezirke
weisen zusammengefasst rund 45 Prozent aller in Dresden untergebrachten Flüchtlinge auf.

Zusammenfassung:

Ebenfalls herausfordernd stellt sich der Anteil an arbeitslosen Personen im Untersuchungsgebiet dar. Im Jahr
2020 lag die Arbeitslosenquote bei 14,8 Prozent und damit mehr als doppelt so hoch wie in der Landeshauptstadt Dresden. Diese Personengruppe konzentriert sich
räumlich vor allem in den Bereichen um das Quartier
„Am Koitschgraben“ sowie entlang der Prohliser Allee/Jacob-Winter-Platz, der Finsterwalder Straße und
der Areale Elsterwerdaer/Spreewalder Straße.

Sozialstruktur

Untersuchungsgebiet
25.350

561.942

SGB II-Quote

28,0 %

8,5 %

SGB II-Quote

25,3 %

7,8 %

SGB II-Quote

40,4 %

11,8 %

Arbeitslosenquote

14,8 %

5,4 %

Anteil Ausländerinnen/
Ausländer

16,6 %

8,6 %

Anteil Menschen mit

22,7 %

13,1 %

weit überdurchschnittlicher Anteil an SGB II Leistungsempfängerinnen und -empfängern, insbesondere SGB II Quote (Kinder 0 -14 Jahre)



Arbeitslosenquote mehr als doppelt so hoch im
Vergleich zur Gesamtstadt



durchschnittliches Äquivalenzeinkommen geringer als mittleres Äquivalenzeinkommen in der Gesamtstadt



Zunahme von Altersarmut



überdurchschnittlich hoher Anteil an Menschen
mit Migrationshintergrund



überdurchschnittlich hoher Anteil Alleinerziehender



Verstetigung von sozialen und ethnischen Segregationsprozesse

Die nachfolgenden Abbildungen zeigen die Verteilungen
der SGB II Leistungsempfängerinnen und Leistungsempfänger und der Arbeitslosen im Untersuchungsgebiet.
Die darin weiß gekennzeichneten Flächen wurden in ihrer Datenlage nicht berücksichtigt. In der Regel handelt
es sich dabei um Grünflächen, Kleingartenanlagen oder
gewerbliche Bebauungen. In den zugehörigen statistischen Raumeinheiten liegt der größte Teil der Wohnbebauung außerhalb des Untersuchungsgebietes. Die Relevanz der Sozialdaten wurde anhand quantitativer Kriterien, d. h. des Flächenanteils und des Bevölkerungsanteils innerhalb des Untersuchungsgebiets und qualitativer Kriterien, d. h. Bebauungsstruktur und Nutzungsarten getroffen. Die weiß dargestellten Bereiche sind anhand dieser Kriterien nicht geeignet, die vorliegende Situation plausibel zu beschreiben und wurden deswegen
nicht in der statistischen Betrachtung berücksichtigt.

Landeshauptstadt
Dresden

Einwohnerinnen/
Einwohner



Migrationshintergrund
Tab. 3: Sozialstruktur (Quelle: LHD, Stand 31. Dezember 2020)

Von den Haushalten im Untersuchungsgebiet, in denen
Kinder und Jugendliche leben, sind über 30 Prozent alleinerziehend (Gesamtstadt: 21,9 Prozent).
Wegen des hohen Anteils an staatlichen Leistungsempfängern liegt das durchschnittliche Äquivalenzeinkommen im Stadtraum Prohlis, Reick deutlich unterhalb des
gesamtstädtischen Durchschnitts. Das durchschnittliche
Äquivalenzeinkommen (netto) in der Landeshauptstadt
Dresden liegt im Jahr 2020 bei 1.800 Euro. Das mittlere
6

Abb. 3: Anteil nicht erwerbsfähiger Leistungsberechtigter an
den 0- bis 14-Jährigen in den statistischen Bezirken der
Bundesagentur für Arbeit im Untersuchungsgebiet (Quelle:
statistische Angaben LHD, Stand 31. Dezember 2020,
Darstellung STESAD GmbH)

Abb. 4: SGB II-Quote in den statistischen Bezirken der
Bundesagentur für Arbeit im Untersuchungsgebiet (Quelle:
statistische Angaben LHD, Stand 31. Dezember 2020,
Darstellung STESAD GmbH)

Abb. 5: Arbeitslosenquote in den statistischen Bezirken der
Bundesagentur für Arbeit im Untersuchungsgebiet (Quelle:
statistische Angaben LHD, Stand 31. Dezember 2020,
Darstellung STESAD GmbH)

7

Weite Teile des Untersuchungsgebietes weisen für Vorschulkinder niedrige Anteile an Grundschulempfehlungen und zugleich hohe Anteile an Rückstellungsempfehlungen sowie an Empfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf auf. Der Anteil an Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf lag mit 7,2
Prozent für die Stadtteile Prohlis-Nord, Prohlis-Süd,
Reick und Strehlen deutlich über dem gesamtstädtischen Durchschnitt (3,8 Prozent).

Situation bei Bildung und beruflichen Abschlüssen

Eine Ursache für den hohen Anteil an Bezieherinnen und
Beziehern staatlicher Leistungen kann der Anteil vergleichsweise niedriger Bildungsabschlüsse sein. Aus der
Statistik ist ein besonders hoher Anteil an Haupt- und Realschulabschlüssen sowie ein vergleichsweise niedriger
Anteil an Abschlüssen mit Fachhochschulreife, Hochschulreife oder Abitur abzuleiten.

Weiterhin weist der Stadtbezirk Prohlis einen hohen Anteil an Kindern mit Eingliederungshilfe auf. Bis zu 10 Prozent und mehr der untersuchten Kinder nahmen in den
Schuljahren 2014/15 bis 2016/17 bereits entsprechende
Fördermaßnahmen in Anspruch. Den höchsten Anteil an
Förderempfehlungen hat der Stadtteil Prohlis-Süd mit 23
Prozent. Mehr als 10 Prozent beträgt der Anteil auch in
Strehlen und Prohlis-Nord.

Diese Entwicklung zeigt sich statistisch auch bei der beruflichen Ausbildung und beim weiteren Bildungsweg
(vgl. nachstehende Tabelle).

Qualifikation

Stadtraum
LandeshauptProhlis / Reick stadt Dresden

höchster allgemeinbildender Schulabschluss
Hochschulreife/Abitur

22 %

50 %

Fachhochschulreife

10 %

11 %

Realschulabschluss

39 %

28 %

Hauptschulabschluss

28 %

9%

Kein Schulabschluss

2%

1%

noch in der Schule

0%

1%

Hochschul-/
Universitätsabschluss

12 %

31 %

Fachhochschul-/
Ingenieursabschluss

10 %

16 %

Meister/Techniker o.
ä.

8%

8%

Facharbeiter o. ä.

58 %

35 %

Teilabschluss (Anlernzeit
mit Abschlusszeugnis)

4%

1%

(noch) ohne Berufsausbildung

8%

9%

Unter dem städtischen Durchschnitt liegen im Stadtbezirk Prohlis dagegen die Anteile an Gymnasialempfehlungen, wobei sich die beiden Grundschulbezirke sichtlich
voneinander unterscheiden. Die 122. Grundschule
(Prohlis-Nord) wies wiederholt die niedrigsten Anteile an
Gymnasialempfehlungen auf. Dabei ist im Vergleich zum
Zeitraum 2010/11 bis 2012/13 ein merklicher Rückgang
zu verzeichnen, vor allem bei den Mädchen. Mit einem
überdurchschnittlich hohen Migrationsanteil von 35 Prozent der Kinder führt diese Grundschule seit Jahren Vorbereitungsklassen für Migranten. Diese Schule ist zudem
mit besonderen sozialen Herausforderungen konfrontiert. Darüber hinaus wird aufgrund des schwierigen sozialen Hintergrundes vieler Kinder und Jugendlicher an
mehreren Schulen Schulsozialarbeit angeboten.

höchster beruflicher Abschluss

Im Untersuchungsgebiet leben besonders viele Familien
in belasteten und im Hinblick auf die Bildungschancen ihrer Kinder riskanten Lebenssituationen. Für viele Kinder
ist der Übergang von der Kita zur Grundschule schwierig
und gelingt mitunter nicht. Die Einflussfaktoren von Armut und schwierigen Lebenslagen der Familien lassen
Kinder nicht die Kompetenzen entwickeln, die sie zur Bewältigung des Übergangs brauchen. Diesem Unterstützungsbedarf, der in den Kitas ansetzen muss, trägt die
Stadt mit ihrem Handlungsprogramm ,,Aufwachsen in
sozialer Verantwortung" und Programmen wie „KiNET Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie"
Rechnung. Der Erfolg dieser Bemühungen hängt aber
maßgeblich davon ab, inwieweit der Anschluss an die
nächste Bildungsetappe gewährleistet ist.

Tab. 4: Anteil von Qualifikationen in der Bevölkerung
(Quelle: Kommunale Bürgerumfrage 2020)

Grundlage für die Erhebung der Bildungsqualifikation ist
der 3. Bildungsbericht der Landeshauptstadt Dresden
vom Oktober 2019 (Zusammenfassung für 2014 bis
2016).
Im Bildungsbericht erfolgt die Auswertung unter anderem nach Stadtbezirken und Stadtteilen. In der Auswertung wurden die Stadtteile Prohlis-Nord, Prohlis-Süd,
Reick und Strehlen betrachtet.
Die Daten des Berichtes zeigen u. a. einen besonders hohen Anteil an Kindern mit behandlungsbedürftigen
Sprachauffälligkeiten bei den Schulaufnahmeuntersuchungen im Stadtbezirk Prohlis auf. Weiterhin sind überdurchschnittlich hohe Anteile an behandlungsbedürftigen Entwicklungsauffälligkeiten in der Feinmotorik zu
beobachten.
8

vorrangig um Dienstleistungen in den Bereichen Gesundheit, Nahversorgung (z. B. Bäckerei), Pflege, Soziales
oder körpernahe Dienstleistungen.

Zusammenfassung:


insgesamt unterdurchschnittliches Bildungsniveau



überdurchschnittlicher Anteil an Haupt- und Realschulabschlüssen



niedriger Anteil an Fachhochschulreife, Hochschulreife oder Abitur



überdurchschnittlich hoher Anteil an Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf
und Empfehlungen zur Rückstellung der Einschulung





Im südwestlichen Teil des Untersuchungsgebietes zwischen Dohnaer Straße und Koitschgraben sind vornehmlich Gewerbe und Dienstleistungen vorzufinden. Zu den
vertretenen Branchen zählen u. a. Autowerkstätten,
Tankstellen, ein Fitnessstudio, Lebensmittelanbieter und
Großhändler. Zudem sind das Polizeirevier Dresden-Süd
sowie der DVB Betriebshof Reick im Nordosten des Untersuchungsgebietes ansässig.
Weitere Einzelhandels- und Gewerbestandorte befinden
sich im Bereich Albert-Wolf-Platz, Jacob-Winter-Platz,
Dohnaer Platz, Otto-Dix-Ring, an der Dohnaer Straße mit
dem Leubnitz-Treff sowie entlang der Straße Altreick.

überdurchschnittliche Entwicklungsauffälligkeiten
und besonderer Förderbedarf bei Kindern und Jugendlichen

Das Prohliszentrum am Jacob-Winter-Platz, das OttoDix-Center am Otto-Dix-Ring und das Einkaufszentrum
Leubnitz-Treff bilden aufgrund ihrer zentralen Lage in
den jeweiligen Stadtteilen wichtige Versorgungsstandorte für das gesamte Gebiet mit Waren und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs. Die Ausweisung des JacobWinter-Platzes als Ortsteilzentrum gemäß des Zentrenkonzeptes Dresden von 2006 unterstreicht die Bedeutung des Standortes zusätzlich. Die Nahversorgung stellen elf Lebensmittelmärkte und der zweimal wöchentlich
stattfindende Wochenmarkt am Jacob-Winter-Platz sicher. Dagegen mangelt es im Untersuchungsgebiet an
gastronomischen Einrichtungen.

unter dem städtischen Durchschnitt liegende Anteile an Gymnasialempfehlungen

Wirtschaftliche Situation

Die lokale Wirtschaft ist hauptsächlich durch eine kleinteilige Dienstleistungs- und Gewerbestruktur gekennzeichnet. Diese bieten vorrangig Angebote für die Bewohnerinnen und Bewohner des Gebietes an.

Stellung im Erwerbsleben

Stadtraum
Prohlis,
Reick

Insgesamt gibt es in Prohlis-Nord 107 und in Prohlis-Süd
93 Betriebe Die vorrangig vertretenen Branchen in beiden Stadtteilen sind:

Gesamtstadt

Erwerbstätig in Vollzeit

33 %

46 %

Erwerbstätig in Teilzeit

7%

13 %

Geringfügige Beschäftigung

0%

1%

Tab. 5: Stellung im Erwerbsleben
(Quelle: Kommunale Bürgerumfrage 2020)



Gastgewerbe, Gastronomie, Verkehr, Lagerei, Informations- und Kommunikationstechnik,



Planen, Beraten, Forschen und Entwickeln, Verwalten, Marketing, Werben,



Erziehung, Soziales und Gesundheit.

Im Stadtteil Reick gibt es vor allem produzierendes Gewerbe, was sich mit dem Standort des kommunalen Gewerbegebietes (auch Teil des Untersuchungsgebietes)
begründen lässt.

In den Randbereichen im Nordosten von Prohlis und entlang der Dohnaer Straße sind gewerbliche Unternehmen
und Handelseinrichtungen verortet. Im gesamten Untersuchungsgebiet verteilt, befinden sich kleinteilige
Dienstleister. Insbesondere im Stadtteilzentrum O.D.C.
an der Reicker Straße, im Leubnitz-Treff an der Dohnaer
Straße und im Prohliszentrum an der Prohliser Allee sind
Einzelhändler sowie Dienstleister angesiedelt. Handelsgeschäfte befinden sich vorwiegend entlang der Reicker
Straße, der Prohliser Allee, der Herzberger Straße und
der Finsterwalder Straße. Diese sind zumeist als „Funktionsunterlagerung“ in den Erdgeschosszonen mehrgeschossiger Wohngebäude angeordnet.

In Bezug auf die Erwerbstätigkeit stellt sich der Stadtraum Prohlis Reick schwächer als die Gesamtstadt dar.
Der Anteil an Erwerbstätigen in Vollzeit liegt bei 33 Prozent und ist damit 13 Prozent geringer als im gesamtstädtischen Durchschnitt. Ein ähnliches Bild zeigt sich im
Hinblick auf die erwerbstätigen Personen, welche in Teilzeit arbeiten. Im Stadtraum Prohlis, Reick ist dieser Wert
mit 7 Prozent nur etwa halb so hoch. Die Erwerbssituation im Untersuchungsgebiet hat sich seit Dezember
2014 leicht verbessert. Damals lag der Anteil an Erwerbstätigen in Vollzeit bei nur knapp 27 Prozent.
Die Einwohner des ESF Plus-Gebietes schätzen lt. KBU
2020 ihre persönliche wirtschaftliche Lage zu 54 Prozent
als gut ein. 8 Prozent empfinden sie als schlecht und 33
Prozent gaben teils/teils an. Für die Zukunft gehen 20
Prozent von einer Verbesserung ihrer wirtschaftlichen
Lage aus, 45 Prozent von gleichbleibend und 14 Prozent
von einer Verschlechterung.

Das Untersuchungsgebiet dient aufgrund seiner städtebaulichen Prägung als Plattenbau-Großwohnsiedlung
vorrangig der Wohnnutzung. Einige der Wohnblöcke
weisen eine Funktionsunterlagerung mit kleineren Gewerbe-, Einzelhandels- oder Dienstleistungseinheiten
auf. Diese stehen jedoch im Bereich der Hochhäuser am
Albert-Wolf-Platz und Am Anger häufig leer. Ist eine Nutzung der Erdgeschosszonen vorhanden, handelt es sich
9

cen auf Wohnungsmärkten, Stärkung sozialer Mischung in Quartieren, systematische Stärkung sozialer Netzwerke, Aufbau von Managementstrukturen
oder aktivierenden Kooperationsangeboten, Vermeidung struktureller Diskriminierung und Benachteiligung),

Zusammenfassung:


geringe Erwerbstätigkeit (in Voll- und Teilzeit) im
Vergleich zur Gesamtstadt, aber positive Entwicklungstendenzen erkennbar



gewerbliche Nutzung geprägt von wohnungsnahen Dienstleistungen und Einkaufsmöglichkeiten
(Waren des täglichen Bedarfs)



Mangel an gastronomischen Einrichtungen



teilweise leerstehende Ladenflächen

1.3 Herleitung der Gebietsauswahl aus
dem INSEK und weiteren Konzepten
Die Auswahl und Abgrenzung des Untersuchungsgebietes beruht grundsätzlich auf dem INSEK. Dieses verknüpft als gesamtstädtisches Konzept Fachkonzepte
übergreifend und ist die Basis für die strategische Steuerung der Stadtentwicklung. Die Veränderung von Rahmenbedingungen und Zielstellungen greifen die aktuellen Fachkonzepte auf. Das INSEK als strategische Planungsgrundlage für die Gesamtstadt liegt in der 2. Fortschreibung für den Zeitraum bis 2035 vor.



Handlungs-, Reaktions- und Transformationsfähigkeit der Kommunen sowie Governance-Ansätze mit
kooperativen Steuerungsformen stärken (u. a. interkommunale Netzwerke aufbauen, Mobilisierung Zivilgesellschaft, neue Formen der Zusammenarbeit),



stärkerer Schutz und Integration der Kultur und des
kulturellen Erbes,



dezentrale und sozial-differenzierte Gesundheitsversorgung und Präventionsangebote als wesentlicher Bestandteil einer gemeinwohlorientierten
Stadt (u. a. Gesundheits- und Bewegungsförderung).

Als wichtigste Leitziele der Stadtentwicklung ergeben
sich für die Zukunft Dresden 2035+ folgende hier relevante Zukunftsthemen:

Das vorliegende GIHK beruht daneben auf aktuellen Beschlüssen zu Handlungsschwerpunkten teilräumlicher,
gebietsbezogener, integrierter Stadtentwicklung und
weiteren vertiefenden Konzepten für fachspezifische
Themen und Teilräume der Stadt. So ist die Berücksichtigung aller räumlichen und fachlichen Aspekte und die
kleinteilige Betrachtung der Stadtgebiete gesichert. Die
nachfolgenden Abschnitte beschreiben, wie die geplante
Förderung aus dem ESF Plus strategische und konzeptionelle Ziele der Stadt unterstützen kann.



Dresden – Kulturstadt in Europa „Erhalt und Weiterentwicklung der einzigartigen Kulturlandschaft“,



Dresden – Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen
und Bürgern „Gemeinsamkeiten und Unterschiede
leben und erleben!“.

Für den Schwerpunktraum 10 Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost (siehe Abb. 6) werden für die im ESF PlusGebiet befindlichen Bereiche (Rudolf-BerganderRing/Otto-Dix-Ring/Karl-Laux-Straße) folgende Ziele bestimmt:

2. Fortschreibung Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2035+“, Beschluss: 2. März 2023



Qualifizierung von Grün- und Erholungsflächen,
Hochwasserschutz,



Schaffung einer Freizeit-Sportanlage für Vereinsund Breitensport am Rudolf-Bergander-Ring,



Ausbau des Fuß- und Radwegenetzes,



neue Formen gemeinschaftlicher Freizeitgärten.

Nach dem Beschluss des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes im Jahr 2016 liegt nun die 2. Fortschreibung
vor und wurde vom Stadtrat am 2. März 2023 beschlossen. Veränderte Rahmenbedingungen und neue gesetzliche Bestimmungen erfordern die kontinuierliche Überprüfung und Anpassung städtischer Zielstellungen sowie
deren Handlungserfordernisse. Damit erhält das gesamtstädtische Steuerungsinstrument seine Aktualität und
Funktion.
Die Zukunftsthemen des INSEKs als die „wichtigsten Leitziele der Stadtentwicklung“ haben nichts von ihrer Aktualität verloren und werden die Stadt auch über den bisherigen Planungshorizont 2025+ hinaus bis in das Jahr
2035+ begleiten.
Mit der neuen strategischen Ausrichtung „Zukunft Dresden 2035+“ werden mehrere Aufgaben und Handlungsfelder mit Bezug zum ESF Plus formuliert:


Stärkung der Aufenthaltsqualität und Begegnungsmöglichkeiten im öffentlichen Raum,



sozial- und umweltgerechte Wohn- und Nachbarschaftsangebote (d. h. Vermeidung ungleicher Chan-

Abb. 6: 2. Fortschreibung INSEK, Abgrenzung (rot) des
Schwerpunktraums 10 „Wissenschaftsstandort Dresden-Ost“
(Quelle: LHD, Stand August 2022)

10

gung der Bestandsimmobilie – modellhafter Standort in Kombination mit der Kita Vetschauer Straße
39,


energetische Sanierung des Jugendhauses GAME
(Schlüsselprojekt), Gamigstraße 32 in Prohlis,



Sicherung des Betriebes/Sanierung des Umweltzentrums Prohlis „Alte Ziegelei“ (Schlüsselprojekt)
Am Anger 18.

Der Schwerpunktraum 13 Südost-Raum (Gewerbeband)
(siehe Abb. 8) und das ESF Plus-Gebiet überschneiden
sich nur minimal. Folgende Projekte sind für das Untersuchungsgebiet relevant:


Ausbau der Niedersedlitzer Straße zur Verbesserung
der Rahmenbedingungen für ansässige Unternehmen und für Neuansiedlungen,

Abb. 7: 2. Fortschreibung des INSEK, Abgrenzung (rot) des
Schwerpunktraums 12 „Prohlis/Am Koitschgraben“ (Quelle:
LHD, Stand August 2022)



Erweiterung des kommunalen Gewerbegebietes
Reick (Schlüsselprojekt).

Das Ziel für den Schwerpunktraum 12 Prohlis/Am Koitschgraben (siehe Abb. 7) werden wie folgt benannt:

Aktionsplan Integration 2022 bis 2026 (Beschluss am 23. Juni
2022), Stand August 2021



Stabilisierung des Wohnstandortes und der Infrastruktur

Relevante Projekte im Untersuchungsgebiet ESF Plus
„Prohlis/ Am Koitschgraben“ aus dem Schwerpunktraum
12:


Erhalt des Schulstandortes Boxberger Straße 1,



Schaffung eines „Bürgerhauses Prohlis/Am Koitschgraben“ durch Sanierung des Gebäudes Gamigstraße 26 als Ort der Information, Beratung, Ehrenamtskoordination, für Veranstaltungen im sozialräumlichen Kontext,



Fortführung der Quartiersmanagements im Gebiet
Am Koitschgraben und in Prohlis, Netzwerkarbeit
und Unterstützung der gesamtstädtischen Integrationsaufgabe.

Abb. 8: 2. Fortschreibung des INSEK, Abgrenzung (rot) des
Schwerpunktraums 13 „Südost-Raum“ (Gewerbeband)
(Quelle: LHD, Stand August 2022)

In der Fortschreibung neu benannte Projekte:




Schaffung eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums am Otto-Dix-Ring („Haus der Begegnungen“(Schlüsselprojekt)),

Im Aktionsplan Integration 2022 bis 2026 werden folgende Schwerpunkte für die gleichberechtigte Teilhabe
aller Einzelpersonen und Gruppen in Dresden gesetzt:

Neubau für das Förderzentrum „Prof. Dr. Rainer Fetscher“ mit Förderschwerpunkt körperliche und motorische Entwicklung auf der Fläche der ehemaligen
Sternhäuser (Areal Windmühlenstraße),






Neubau einer Kita in der Herzberger Straße,



Umsetzung von ESF Plus-Projekten in Bereichen informelle Kinder- und Jugendbildung und soziale Integration,



Stärkung und Entwicklung der Spielplatz- und Sportanlagen im Otto-Dix-Quartier,





Entwicklung sozialräumlich wirkender niedrigschwelliger Angebote der Familienbildung im
Rahmen der bestehenden Infrastruktur,







Sicherung des Kinder- und Familientreffs „Mareicke“
(Schlüsselprojekt) nach Ende der Nutzungsgenehmi11

Gewährleistung der universellen Kinder- und Menschenrechte – für alle Dresdnerinnen und Dresdner
Intensivierung der Sprachförderung und der beruflichen Integration für Menschen mit Migrationsgeschichte – von Anfang an
Abbau von sozialer Segregation, Aufwertung der
Stadtteile mit besonderen Herausforderungen, Förderung einer angemessenen gesamtstädtischen
Wohnbedarfsentwicklung
Ermöglichung einer chancengerechten Teilhabe an
Bildung und Bildungserfolg – für alle Dresdnerinnen
und Dresdner
Etablierung und Ausbau von bedarfsgerechten sozialen, gesundheitlichen und medizinischen Strukturen – für alle Dresdner, Forcierung der interkulturellen Öffnung der Regelangebote






Förderung der gesellschaftlichen und politischen
Teilhabe sowie der Selbstorganisation von allen
Menschen mit Migrationsgeschichte
Ausbau von Begegnung und Austausch sowie Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements – für alle
Dresdnerinnen und Dresdner
Intensivierung der Organisationsentwicklungsprozesse in der Stadtverwaltung
Implementierung einer durchgängigen gesamtstädtischen und sozialräumlichen Perspektive zugleich in
allen kommunalen Planungen von Integrationsprozessen




Bedarfsaussagen im Themenschwerpunkt Suchtprävention:




Die Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden 2017 formuliert Ziele für die Einbeziehung
aller Menschen – unabhängig von Behinderungen oder
Benachteiligungen – in die Lebenswelt der Stadt.



Erwachsene mit (und ohne) Behinderung, darunter
auch Menschen mit Lernschwierigkeiten, haben Zugang zu inklusiver und zielgruppenspezifischer Bildung und zum Lebenslangen Lernen als Voraussetzung eines selbstbestimmten Lebens,





Sicherung der Nachhaltigkeit der Beschäftigung von
Menschen mit Behinderung,





Erhöhung der Erwerbsquote von Menschen mit Behinderung für Arbeitgeber.




Jugendhilfe-Planungsbericht, Stand 2019



Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt Dresden eine bewährte Arbeitsform im Sinne
des § 80 (3) SGB VIII. Mit ihnen werden Expertise, Fachwissen sowie Erfahrungen der Träger, Fachkräfte und
des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einbezogen.

Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in der Familie“ als eigenständiges Leistungsfeld etablieren und
konturieren
Fachkräfte gestalten „Begleiteten Umgang“ adressatenorientiert, vernetzt und sozialraumorientiert.
Die Thematik „Trennung und Scheidung“ ist verstärkt zu fokussieren.
Sozialräumliche Ausrichtung, Zusammenarbeit Familienbildung und Allgemeine Soziale Dienste, Kita,
Beratungsstellen.
Angebote nach § 19 SGB VIII sind als familienerhaltende Maßnahme zu entwickeln.

Die genannten Dokumente nutzte die Stadt auch zur Abgrenzung der geplanten ESF Plus-Gebiete (hier: DresdenProhlis/Am Koitschgraben). Die Abgrenzung beruht außerdem auf:

Die Planungen im Bereich der Jugendhilfe enthalten
mehrere Handlungsfelder für den Planungszeitraum bis
2024/2026, die durch Themenschwerpunkte, Entwicklungsaufträge, Bedarfsaussagen und Maßnahmen untersetzt werden. Ausgewählte Themen mit Bezug zur ESFFörderung sind:
Bedarfsaussagen im Themenschwerpunkt Gesundheitsbildung:



Junge Menschen brauchen Begleitung in ihren medialen Lebenswelten, um Medienkompetenzen zu
erwerben und Risiken zu erkennen.
Junge Menschen, Eltern und Erziehungsberechtigte
brauchen medienkompetente pädagogische Fachkräfte.

Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in der Familie“
unter dem Wirkungsziel „Adressatinnen und Adressaten
sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-,
Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.“ mit den Entwicklungsaufträgen

Dazu werden folgende hier relevante Ziele aufgestellt:



Eltern, Erziehungsberechtigte und pädagogische
Fachkräfte brauchen Wissen und Problembewusstsein zu Suchtverhalten, deren Vermeidung und sind
für ihre Vorbildrolle sensibilisiert.

Bedarfsaussagen im Themenschwerpunkt Umgang mit
digitalen Medien:

Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden, Stand 2013



Junge Menschen brauchen ein Aufwachsen ohne
Gewalt, insbesondere gewaltfreie Kommunikation
und Erziehung.
Junge Menschen brauchen Schutzräume, können
ihre Rechte einfordern und finden Unterstützung.

Junge Menschen brauchen entwicklungsgerechte
Selbstwirksamkeitserfahrungen zur Auseinandersetzung mit Körpernormen, Entwicklung von Körperbewusstsein, Selbstbestimmung, Bewegungsfähigkeit, emotionaler Stabilität, Resilienz- und (Geschlechts-) Identität,
Eltern, Erziehende und pädagogische Fachkräfte
brauchen Qualifikationsangebote und Zugänge zu
Informationen sowie Hilfsangeboten.

Bedarfsaussagen im Themenschwerpunkt Gewaltprävention:

12



Kenntnissen in Ämtern der Stadtverwaltung (hier
vor allem Jugendamt und Sozialamt) und städtischen Einrichtungen zur sozialen, wirtschaftlichen
und demografischen Situation in den Stadtgebieten
der Landeshauptstadt,



Konsultationen mit Quartiersmanagements der Fördergebiete „Am Koitschgraben“ und „Prohlis“,



der vom Freistaat Sachsen geforderten Überlagerung mit bestehenden Städtebaufördergebieten,
um den integrierten Handlungsansatz durch Bündelung mehrerer Programme zu unterstützen und die
größtmögliche Wirkung in Quartieren zu erzielen,



Ergebnissen aus der Beteiligung der lokalen Träger
und Aktiven, die als Betroffene und Multiplikatoren
die Bedarfe sehen und Handlungsansätze und Projektideen entwickeln sowie



den Ergebnissen aus Beteiligung der Bürgerinnen
und Bürger unter besonderer Berücksichtigung von
Kindern und Jugendlichen.

Jedoch wurde ein Bedarf von 924 Plätzen ermittelt, d. h.
es besteht momentan ein Defizit an Plätzen.

Anhand der konzeptionellen Grundlagen, des Beteiligungsprozesses und der o. g. Sachverhalte grenzten die
beteiligten Stellen das Untersuchungsgebiet schrittweise ein und legten dann eine Abgrenzung fest. Die
Lage im Stadtraum führte zur Bezeichnung „DresdenProhlis/Am Koitschgraben“.

Für die Betreuung von Kindern im Grundschulalter sind
vier Horteinrichtungen vorhanden („Am Palitzschhof“
(Gamigstraße 30), Hort der 120. Grundschule „Am Geberbach“ (Trattendorfer Straße 1), Hort des „Förderzentrums zur Lernförderung“ (Georg-Palitzsch-Straße 42),
Hort der 129. Grundschule (Otto-Dix-Ring 57)).

Das neue ESF Plus Gebiet Prohlis/Am Koitschgraben ist
eine logische Konsequenz aus den Bedarfen des INSEK
und dem Städtebauförderprogramm „Sozialer Zusammenhalt“. Die oben aufgeführten Fachkonzepte und Aktionspläne unterstreichen den generellen Bedarf nach
Unterstützung und Sensibilisierung in den Themenbereichen Integration, Behinderung und (benachteiligte) Jugendliche ab.

Kindern, Jugendlichen und jungen Heranwachsenden
stehen folgende Bildungseinrichtungen für den ersten
Bildungsweg zur Verfügung: drei Grundschulen, zwei
Oberschulen, zwei Förderschulen und ein Gymnasium.
Die umfangreiche Ausstattung mit Einrichtungen frühkindlicher und schulischer Bildung deckt insgesamt die
quantitative Versorgung für die Kinder und Jugendlichen. Dennoch bestehen zahlreiche Defizite in Bezug auf
die soziale Integration, die Unterstützung des schulischen Lernens und die Beratung und Begleitung der Eltern und Familien. Der daraus entstehende Handlungsbedarf wird an sieben Schulen im Untersuchungsgebiet
von Schulsozialarbeiterinnen und -arbeitern aufgegriffen
(an der 121. OS und 128. OS, der 122. GS und 129. GS,
an der Schule zur Lernförderung „Albert Schweitzer“ und
der Schule für Erziehungshilfe „Am Leubnitzbach“, am
Julius-Ambrosius-Hülße-Gymnasium). Weiterer Handlungsbedarf besteht und wird mit Vorhaben im Förderbereich Informelle Kinder- und Jugendbildung bearbeitet.

Bis Ende 2022 erarbeitete die Landeshauptstadt Dresden gemeinsam mit Bewohnerinnen und Bewohnern sowie institutionellen Akteuren den Masterplan Prohlis
2030+. Darin werden Ziele, Handlungsfelder und Maßnahmen zur Weiterentwicklung des Gebietes festgehalten. Der Masterplan Prohlis entstand im Ergebnis einer
Klausur des Oberbürgermeisters zum Thema „Stadtteile
mit besonderem Entwicklungsbedarf“, da die LHD diese
Gebiete noch stärker in den Fokus der Stadtteilentwicklung rücken möchte. Dies unterstreicht ein Mal mehr
den dringenden Handlungsbedarf in diesem Stadtgebiet.

1.4 Vorhandene Strukturen und Angebote zur Integration der Zielgruppen
Handlungsbedarf im sozialen Bereich wird seit vielen
Jahren von der Stadt und den sozialen Trägern wahrgenommen und mit Projekten unterstützt. Für die soziale
Arbeit verfügt Dresden in den Stadtteilen über tragfähige Strukturen, d. h. handlungsfähige und qualifizierte
Träger und die ergänzenden Strukturen zur Kooperation
untereinander und zum Austausch über relevante Themen. Manche Stadtteile, z. B. Prohlis, verfügen sogar
über eine – auch fachlich - vielfältige Trägerlandschaft.
Diese entstand allerdings nicht nur wegen des Engagements von Akteuren in den jeweiligen Stadtteilen, sondern entstand aus dem überdurchschnittlich starken
Handlungsbedarf zur Bearbeitung von Konflikten und zur
Unterstützung von Bewohnerinnen und Bewohnern.
Die nachfolgenden Abschnitte beschreiben die Strukturen, Träger und Angebote im Untersuchungsgebiet beispielhaft. Die Verortung der Angebote ist den Plänen im
Anhang zu entnehmen.
Bildungs- und Kultureinrichtungen

Für die Betreuung, Bildung und Weiterbildung existieren
im Untersuchungsgebiet und näheren Umfeld differenzierte Angebote. Für die Kindertagesbetreuung sind
zwölf Einrichtungen vorhanden (z. B. Kindertagesstätten
„Spatzennest“ (Betreiber: VSP e. V. Dresden) und „Anerkannte Kneipp-Kindertagesstätte Zwergenland“ (EB
Kita)).

Abb. 9: Kinder- und Jugendeinrichtungen im ESF Plus-Gebiet
(Quelle: Themenstadtplan 2022)

Die Ausstattung mit Kinder- und Jugendfreizeiteinrichtungen sowie Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe
sind vielfältig und ermöglichen allen Altersgruppen, verschiedene Angebote wahrzunehmen. Beispiele dafür
sind das Kinder- und Jugendhaus „Pixel“, das LILA Jugendhaus Prohlis, der Kinder- und Familientreff Marei-

Gemäß Fortschreibung der Fachplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für den Planungszeitraum 2020/21 besteht im Stadtraum Prohlis, Reick ein
Angebot von 846 Plätzen in Kindertageseinrichtungen.
13

ressengruppen (zum Beispiel Zeichnen, Kochen, Holzwerkstatt) bzw. ein offener Nachmittag für alle Generationen statt.

cke und das Jugendhaus GAME. Mehr als unterstützendes Angebot statt auf Freizeitgestaltung ausgelegt sind
die Mobile Jugendarbeit/Streetwork Prohlis und der Kinder- und Jugendnotdienst am Rudolf-Bergander-Ring
(siehe Abb. 9).

Ein weiterer Akteur ist der Verein „Zuhause in Prohlis e.
V.“, der sich seit 2017 auf vielfältige Weise im Stadtteil
engagiert. „Zuhause in Prohlis“ ist ein GemeinschaftsKunst-Kulturprojekt, das neue Kooperationen am Stadtrand schafft und stadtgesellschaftlichen Zusammenhalt
ermöglicht. Das Spektrum reicht von alltäglicher Stadtteilkulturarbeit über bürgernahe Kulturangebote im
Nachbarschaftstreff KIEZ bis hin zu Veranstaltungen, die
über den Stadtteil hinausstrahlen. Enger Kooperationspartner von „Zuhause in Prohlis“ e. V. ist der Verein
"Querformat". Er ist bereits langjährig in Prohlis als Verein für Soziokultur tätig. Er erreicht mit vielfältigen niederschwelligen Angeboten sowie Unterstützungen und
Sozialberatungen insbesondere Menschen in prekären
Problemlagen.

Für die Erwachsenenbildung bestehen im Untersuchungsgebiet „Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben“ bereits unterschiedliche Weiterbildungsangebote.
Mehrere Bildungs- und Kultureinrichtungen sowie Freizeitangebote (z. B. soziokulturelle Angebote) befinden
sich im Untersuchungsgebiet. Beispiele dafür sind:


Palitzsch-Museum, Museen der Stadt Dresden



JugendKunstschule Palitzschhof, LHD



Städtische Bibliotheken Dresden - Bibliothek Prohlis,
LHD



Umweltzentrum Prohlis „Alte Ziegelei“ - Außenstelle
des Umweltzentrums Dresden e. V.



Interkultureller Gemeinschaftsgarten Prohlis VSP e.
V.



Musaik - Grenzenlos musizieren e. V.



Prohliser Kirche (Ev.-Luth. Kirchgemeinde DresdenProhlis)



Bürger-Selbsthilfe-Werkstatt, VSP e. V.



Nachbarschaftstreff KIEZ „Kultur im Einkaufszentrum“ im Prohliszentrum, Prohliser Allee 10, Zuhause
in Prohlis e. V.“



Sportvereine: Fitness-Verein Prohlis e. V., SV Eintracht Strehlen e. V., Prohliser Turn- und Sportverein
e. V., SV Dresden Reick, Breitensportclub Dresden
05 e. V., Kneipp-Verein Dresden e. V.

Mit dem interkulturellen Gemeinschaftsgarten Prohlis des
VSP e. V. gibt es seit 2017 auf der Georg-Palitzsch-Straße
einen sozialräumlich orientierten Gemeinschaftsgarten.
Neben der gärtnerischen Tätigkeit steht der soziale und
interkulturelle Austausch zur Entwicklung guter Nachbarschaften und eines demokratischen Miteinanders im Fokus.
Die Bürgerinitiative Dresden-Prohlis e. V. befasst sich
ebenfalls mit der psychosozialen Betreuung langzeitarbeitsloser Menschen. Neben der Beratung und Betreuung von Personen umfasst diese Arbeit auch die Begleitung bei Behördengängen sowie Angebote für Malkurse
und Spielenachmittage.
Eine wichtige Sport- und Freizeiteinrichtung stellt das
2021 neu eröffnete Kombibad Prohlis dar. Es verfügt
über ein Schwimmbecken, Erlebnisbereich mit Kleinkinderbecken und Rutschen sowie einer Sprunghalle. Daneben befindet sich ein 2022 eröffnetes Freibad mit
Schwimm- und Erlebnisbecken, Rutschen sowie vielen
Spiel- und Sportmöglichkeiten.

An dieser Stelle können Angebote nur beispielhaft skizziert werden:
Insbesondere der Palitzschhof in Prohlis als Ort der soziokulturellen Bildung führt Kurse und Workshops für
künstlerisch-kreative Tätigkeiten durch (z. B. Malerei,
Kunsthandwerk, Tanz und Theater). Neben kultur- und
heimatgeschichtlichen Ausstellungen werden verschiedene Bildungsangebote und stadtteilbezogene Aktivitäten angeboten. Im Palitzschhof ist auch das kulturelle Bildungsangebot der JugendKunstschule Dresden angesiedelt. Insgesamt richten sich diese Angebote an praktisch
alle Altersgruppen und werden rege angenommen.

Angebote zur Integration für wirtschaftlich und sozial benachteiligte Menschen

Darüber hinaus gibt es viele Beratungs- und soziale Einrichtungen sowie weitere wichtige Anlaufstellen (vgl.
dazu auch zusätzlich Plan Vorhandene Bildungs- und Kultureinrichtungen und Plan Vorhandene Angebote zu Integration und sozial Benachteiligter). Einige von ihnen
sind als Durchführungsorte für Vorhaben im ESF Plus
vorgesehen. Beispiele sind:

Am Palitzschhof ist bis 2024 die Sanierung und Nutzungsaufnahme des neuen Bürgerhauses Prohlis als öffentlicher Ort der Begegnung und der Beteiligung für die Prohliser Bewohnerschaft vorgesehen.
Der Verein Umweltzentrum Dresden e. V. betreibt seit
Juli 2006 eine Zweigstelle als Umweltzentrum Prohlis
„Alte Ziegelei“. Die Angebote und Veranstaltungen dort
richten sich an Bürgerinnen und Bürger aus Prohlis, als
ein Ort für Umweltbildung und bürgerschaftliches Engagement im Stadtteil. Angeboten werden neben umweltpädagogischen Projekten für Schulklassen, Veranstaltungen für Erwachsene und Familien in Form von Lesungen
und Seminaren zu naturkundlichen Themen. Darüber
hinaus finden wöchentliche Treffs für verschiedene Inte-

14



Beratung arbeitsloser Menschen: Infopunkt Ost Arbeitslosengeld II, Gamigstraße 20, Gemeinnützige
Gesellschaft Striesen Pentacon e. V.



Info- und Beratungspunkt Prohlis, Unterstützung bei
Behörden-Anträgen und Beratung arbeitsloser
Menschen, Albert-Wolf-Platz 1, Gemeinnützige Gesellschaft Striesen Pentacon e. V.



Ausgabestelle Prohlis und Laden der Dresdner Tafel,
Finsterwalder Straße 43, TAFEL Dresden e. V.



Psychosoziale Betreuung § 16a SGB II, Prohliser Allee
33, Bürgerinitiative Dresden-Prohlis e. V.



Umsonstladen Prohlis, Prohliser Allee 33, Bürgerinitiative Dresden-Prohlis e. V.



Kleidung für einkommensschwache Menschen - Soziales Kaufhaus, Finsterwalder Straße 41, SUFW
Dresden e. V.



Kleiderausgabe und Laden
Keplerstraße 4, Heilsarmee



Psychosoziale Betreuung § 16a SGB II, Bürgertreff
„Sonnenblume“, Walter-Arnold-Straße 15, Caritasverband für Dresden e. V.



Heilsarmee Korps Dresden, Begegnungscafé und
Streetwork, Reicker Straße 89, Heilsarmee



Psychosoziale Betreuung, Walter-Arnold-Straße 15,
Caritasverband Dresden e. V.



Beratungs- und Bildungsangebote „Kontaktstelle
Prohlis“, Walter-Arnold-Straße 13, VSP e. V.



Eltern-Kind-Büro, Berzdorfer Straße 26, KulturLeben
Dresden UG / Roter Baum e. V.



Werkstatt Prohlis, Bürgerwerkstatt, Gamigstraße 18,
VSP e. V.

"Zweite

die pandemiebedingten Folgen (z. B. soziale Isolation) führen zu einem Bedarf an Angeboten für den Umgang mit
digitalen Medien als auch kontinuierliche Angebote zum
Austausch und gemeinsamen Lernen in einer digitalen
Welt. Weiterhin sind insbesondere niedrigschwellige Angebote aus den Bereichen Bildungs- und Berufsberatung,
Angebote zu gesunder Ernährung, Unterstützung zur Förderung bürgerschaftlichen Engagements, generationenübergreifende Angebote, politische Bildung, Selbsthilfewerkstätten, Medienbildung und Umweltbildung zu nennen.

Chance",



Quartiersmanagements Prohlis und Wohngebiet
„Am Koitschgraben“, Prohliser Allee 33 und WalterArnold-Straße 19



Netzwerk „Prohlis ist bunt“ vom Quartiersmanagement Prohlis, Prohliser Allee 33



SafeDD Straßensozialarbeit für Erwachsene Prohlis,
Suchtzentrum gGmbH



Begegnungs- und Beratungszentrum „Walter“, Walter-Arnold-Straße 23, Volkssolidarität Dresden e. V.,
mit Ausgabestelle Suppenküche, E.I.B.I. e. V.



Kontaktzentrum „Querformat e. V.“, Herzberger
Straße 6



Selbsthilfegruppen Diabetes, Herz Prohlis und Dresden-Prohlis für Alkoholkranke

Im Untersuchungsgebiet sind gemäß INSEK Segregationsprozesse vorhanden. Der kostengünstige Wohnraum
und eine Konzentration von Belegungsrechten der Stadt
sorgen für die Konzentration einkommensschwacher
Haushalte, was zu sozialen Spannungen, Konflikten und
Instabilität der Wohnquartiere führen kann.
Dies betrifft insbesondere Menschen mit Migrationshintergrund, Ausländer, Arbeitslose und ältere Menschen.
Eine wichtige Aufgabe der Stadtverwaltung ist es, der bereits ersichtlichen Segregation in Prohlis/Am Koitschgraben entgegenzuwirken.
Die Menschen mit Migrationshintergrund sind in Prohlis
gleichmäßig verteilt – im Gegensatz zur Gesamtstadt.
Das Untersuchungsgebiet ist von einer vielfältigen, multikulturellen Bewohnerschaft geprägt und übernimmt
eine große Integrationsaufgabe für ganz Dresden. Aufgrund des vergleichsweise hohen Anteils von Personen
mit Migrationshintergrund bedarf es niedrigschwelliger
Angebote, welche diese Personengruppen am gesellschaftlichen Leben teilhaben lassen und integrieren. Das
Zusammenleben der alten und neuen Bewohnerschaft
gilt es zu unterstützen.
Das Untersuchungsgebiet weist Einrichtungen auf, die
Beratungs-, Bildungs- und Integrationsangebote für Migranten anbieten:
Beratungsangebote und Migrationsdienste:

Gemäß Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen besteht seit
dem 1. Januar 2021 das Übergangswohnheim in der
Prohliser Allee 3 und 5 weiterhin.



Asylberatungsstelle, Lohrmannstraße 20 (Caritasverband für Dresden e. V.)



RESQUE forward, Herzberger Straße 22 (Deutsche
Angestellten-Akademie DAA GmbH)



AWO Migrationsberatungsstelle für Erwachsene
(MBE), Prohliser Allee 10

Für eine Erweiterung sollten passende Angebote für den
Stadtteil erarbeitet und angeboten werden, um die Ziel- Begegnung und Bildung:
gruppen zu erreichen. Aus der Analyse und den Ergebnissen der Beteiligung ergeben sich im Untersuchungsgebiet  Interkultureller Gemeinschaftsgarten Prohlis, Ecke
Georg-Palitzsch-Straße/ Dohnaer Straße (VSP e. V.)
folgende Bedarfe:
 Beratungs- und Unterstützungsangebote für Men-  Caritasverband für Dresden e. V. - Integrationsberatung für Geflüchtete mit Aufenthaltstitel
schen in Notsituationen,
Integrationskurse sind unter folgenden Adressen zu fin Angebote für Menschen mit Suchtproblemen,
den:
 kulturelle Angebote,
 Otto-Mohr-Straße 10 (Bildungswerk der Sächsischen
 Integrationsprojekte,
Wirtschaft gGmbH)
 Sport- und Bewegungsangebote,
 Prohliser Allee 10 (VHS Dresden e. V.)


Förderung von Integration und interkultureller Kompetenz.

In sieben Kindertageseinrichtungen werden Integrationsplätze angeboten.

Die hohe Anzahl älterer Menschen im Untersuchungsge- Weitere Unterstützungs- und Bildungsangebote gilt es
biet, die zunehmende Digitalisierung der Gesellschaft und zu entwickeln, zu schärfen und zu verstetigen. Für die Ar15

Prohlis e. V., den Verein Querformat e. V., den Musaik e.
V. und den Umsonstladen. Im Kontext der Stärkung lokaler Demokratie erfolgt die Initiierung und Unterstützung
kultureller Angebote wie der Zu Hause in Prohlis e. V.
und Bündnisse wie „Prohlis ist bunt!“.

beit mit Familien sind in Ergänzung zur bestehenden Infrastruktur der Kinder- und Jugendhilfe ergänzende Angebote sinnvoll. Hierbei ist insbesondere die sozialräumliche Ausrichtung der Angebote - im besten Fall als integrierte Angebote mit enger Kooperation an die Kindertagesbetreuung – zu favorisieren. Potenzielle Kooperationspartner könnten hierbei sein:


Team Fabi – Familienbildung & Integrierte Hilfen (Jacob-Winter-Platz) des VSP e. V. Dresden,



Kinderladen Domino (Fritz-Busch-Straße) des Kindervereinigung Dresden e. V.,



Kinder- und Familientreff „Mareicke“ (Vetschauer
Straße), DKSB e. V.

Das Netzwerk „Prohlis ist bunt!“ steht für die aktive Gestaltung des Stadtteils und ein friedliches Miteinander
durch Deutschkurse, niedrigschwellige Deutschtreffs,
Patenschaften zur Unterstützung der Geflüchteten, einem Begegnungscafé sowie weiteren Freizeitangeboten
und kulturellen Aktionen. Damit zivilgesellschaftliches
Engagement möglich wird, benötigen die Menschen
Räume, in denen sie sich treffen können. Von steigenden
Mieten im Stadtteil Prohlis sind sowohl Mieterinnen und
Mieter als auch soziale Einrichtungen negativ betroffen.

Wegen des hohen Anteils an Menschen mit Migrationshintergrund ist es wichtig, an die bisherige interkulturelle und integrationsrelevante Arbeit im Untersuchungsgebiet anzuknüpfen. Damit lassen sich die soziale
Integration weiterhin fördern, bestehende Vorurteile
abbauen und ethnische Konflikte vermeiden. Beteiligungsprozesse sind inklusiv zu gestalten, um zugewanderten Menschen zu einer Teilnahme zu motivieren und
eine bessere Partizipation zu fördern. Weiterhin sind Angebote zielgruppengerecht und differenziert nach
Frauen und Männern mit Migrationshintergrund anzubieten.

Für Menschen mit Behinderung finden sich im Untersuchungsgebiet außerdem folgende Beratungseinrichtungen:


AWO Beratungszentrum Herzberger Straße (AWO
Sachsen Soziale Dienste gGmbH)



Beratungsstätte „Walter“, Walter-Arnold-Straße 23
(Volkssolidarität Dresden e. V.)

Für Seniorinnen und Senioren bestehen folgende Angebote:

Eine große Unterstützung in der Integrationsarbeit leisten u. a. die seit 2000 tätigen Quartiersmanagements in
Prohlis und im Wohngebiet „Am Koitschgraben“ mit jeweils einem eigenen Stadtteilbüro. Die beiden Quartiersmanagements verfolgen das Ziel der Verbesserung und
Stabilisierung der Lebensbedingungen, die Schaffung
stabiler Sozialstrukturen, die Aktivierung und Beteiligung
der Bewohnerschaft sowie die Initiierung, Begleitung
und Unterstützung von Projekten in den unterschiedlichsten sozialen, kulturellen und ökonomischen Handlungsfeldern.
Auf Initiative des Quartiersmanagements entstand bereits 2004 die „Akteursrunde Am Koitschgraben“, welche bei regelmäßig stattfindenden Treffen verschiedene Akteure zusammenbringt. Probleme werden
diskutiert, Projekte angeschoben und Erfahrungen
ausgetauscht. Wichtige Themen sind hierbei der Austausch über Erfahrungen und Probleme in der sozialen Arbeit vor Ort, städtebauliche Probleme, die Vorbereitung von Veranstaltungen im Wohngebiet und
Öffentlichkeitsarbeit sowie die Möglichkeiten der gegenseitigen Unterstützung.



Beratungsstätte „Walter“, Walter-Arnold-Straße 23
(Volkssolidarität Dresden e. V.)



Sozialer Dienst für Seniorinnen, Senioren und Angehörige Prohliser Allee 10, LHD



AWO Seniorenbegegnungs- und Beratungsstätte,
Prohliser Allee 31



Das Schreibcafé (AWO-Seniorentreff Prohliser Allee
33,



AWO Seniorenberatungszentrum,
Straße 2

Herzberger

Zusammenfassung:

vielseitig angelegte Angebote im Bereich der offenen Kinder- und Jugendarbeit sowie der Erwachsenenbildung, die unterschiedliche Interessen, Themen und Problemlagen und Unterstützungsbedarfe abdecken

räumliche Differenzierung: Konzentration der Angebote in Prohlis, während es in den weiteren Bereichen des Untersuchungsgebiets zu Defiziten
kommt

soziale Infrastruktur im Untersuchungsgebiet breit
aufgestellt

Senioren-/Pflegeeinrichtungen im Umfeld des Gesundheitszentrums vorhanden

überdurchschnittlicher Anteil an Menschen mit
Migrationshintergrund

aufgrund geringer Mieten und belegungsgebundenem Wohnraum gesuchter Wohnstandort für Geflüchtete

Beratungsangebote, Angebote für Integration und
Migration vorhanden

Der von der Societaetstheater gGmbH und dem Quartiersmanagement Prohlis getragene „Zuhause in
Prohlis e. V.“ bietet mit der Anlaufstelle KIEZ „Kultur
im Einkaufszentrum“ im Prohliszentrum einen kostenfrei nutzbaren Nachbarschaftstreff. Hier ist Raum für
Kreativ-Workshops und niedrigschwellige kulturelle
Veranstaltungen, wie Tanz, Kino, Ausstellungen und
Spielnachmittage. Veranstaltungen wie das „Apropos
Prohlis“, „Der Fliegende Teppich“ und der „Prohliser
Theatersommer“ bringen unterschiedlichste Bevölkerungsgruppen in einem Publikum zusammen.
Das Quartiersmanagement in Prohlis ist für die Netzwerkarbeit und die Initiierung von Kooperationen zur
Imageverbesserung und Öffentlichkeitsarbeit vor Ort
zuständig. Es unterstützte die Entstehung von zahlreichen Initiativen, wie beispielsweise die Bürgerinitiative
16

Bei den Erwachsenen wurden folgende Defizite genannt:

1.5 Lücken in der lokalen Angebotsstruktur (Defizitanalyse) und abzuleitende
Bedarfe
Für die Ableitung des Handlungsbedarfes aus der gebietsbezogenen Defizitanalyse, der aus Mitteln des ESF
Plus aufzugreifen und mit Projekten zu untersetzen ist,
werden die relevanten Problemlagen aus den vorherigen
Abschnitten und aus dem Beteiligungsprozess herangezogen. Die von institutionellen Beteiligten, Kindern und
Jugendlichen und den Erwachsenen genannten Defizite
bei Angeboten werden im Folgenden skizziert. Sie flossen neben der Darstellung vorhandener Strukturen und
Angebote im Abschnitt 1.4 in die Darstellung von Defiziten und Bedarfen ein.

viele Kinder aus sozial schwachen Verhältnissen
und/oder mit Migrationshintergrund,



vermehrt schulische Probleme und fehlende Berufsorientierung bis zur Schulverweigerung.

fehlende Gemeinschaften und Gemeinschaftssinn,



fehlende Freizeit- und Bildungsangebote,



bestehende Angebote unzureichend, d. h. weiter
auszubauen und besser bei Bewohnerinnen und Bewohnern bekannt machen.



mit vorhandenen Angeboten, die jüngere und ältere
Altersgruppen gleichermaßen ansprechen,



mit Bildungs- und Freizeitangeboten für Kinder und
Jugendliche sowie



mit Angeboten zur Integration und zur Stärkung des
sozialen Zusammenhaltes.

Zum öffentlichen Raum gab es viele Hinweise auf mangelnde Sauberkeit und häufiger notwendige Reinigungen, störende alkoholisierte Menschen, mehr Polizeikontrollen, fehlende Beleuchtung und fehlende Sicherheit für Kinder.
Ergebnisse der Kinder- und Jugendbeteiligung

Die Zielgruppe I (6-10 Jahre) wünschte sich vor allem, folgende Angebote auszubauen oder zu schaffen:

Besonders oft wurde die Situation bei Kindern und Jugendlichen wie folgt beschrieben:





Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer an der Befragung
sind mit den vorhandenen sozialen Angeboten für Seniorinnen und Senioren, Kinder, Familien mit Kindern sowie Familienberatung zufrieden. Unzufrieden sind sie
dagegen

Die meisten Träger gaben an, mit Kindern, Jugendlichen
und jungen Erwachsenen sowie Menschen mit Migrationshintergrund zu arbeiten. Für jede Zielgruppe konnten
Akteure erreicht werden, die mit der jeweiligen Gruppe
arbeiten. Das legt nahe, dass später alle sozialen Gruppen im ESF Plus-Gebiet mit Angeboten erreicht werden
können. Nach Einschätzung der Akteure verschlechterte
sich die Entwicklung im Untersuchungsgebiet seit 2015.
Die Situation von Kindern und Jugendlichen bis 18 Jahre
sowie der Erwachsenen wurde eher als negativ bewertet. In diesem Zusammenhang wird häufig angegeben,
dass die Angebote zur Stärkung sozialer Kompetenzen
von Kindern und Jugendlichen und außerschulische Bildungsangebote sowie Sportangebote gestärkt werden
müssen. Neben Sport- und Bewegungsangeboten für Erwachsene wurden zusätzliche Bedarfe für Angebote an
Präventions- und Beratungsstellen für Menschen mit
Suchtproblematik, der Bedarf an Integrationsprojekten
und an kulturellen Angeboten beziehungsweise Veranstaltungen am häufigsten genannt.

fehlende Freiräume (gilt vor allem für Spiel- und
Sportplätze),

Perspektivlosigkeit,

Ergebnisse der Bürgerbeteiligung

Ergebnisse der Akteursbeteiligung







Fußball spielen, mit Freunden treffen/spielen, Bewegung/Sport,



Klettern, Roller/Fahrrad fahren, Kreativangebote,
Mittagsangebote,



Angebote im Hort/der Schule, im Hof spielen, Sportangebote in der Sporthalle, Instrument lernen, mehr
über Dinosaurier lernen, Tiere beobachten bei „Alter Ziegelei“, Angebote des Palitzschhofes, Aktionen
in Einrichtungen für die Zielgruppe, Gespräche mit
Pädagogen in den Einrichtungen, Schwimmen im
Kombibad,



Lernen, musizieren und singen, Sprache lernen.

Folgende Angebote wünschte sich die Zielgruppe II (1016 Jahre), ob neu oder breiter aufgestellt:

Angebote für Kinder, Jugendliche und Familien sollten
entsprechend der Umfrage in folgenden Bereichen weiterentwickelt werden:



Diskothek,



Ausbau der frühen Hilfen für Familien,





öffentliche Bewegungsflächen und -angebote, altersspezifische Spielplätze, Kreativwerkstätten,
Kochkurse, Elterncafés,

verschiedene Sportkurse (Fitness, Boxen, Fußball,
etc.),



Sportvereine,



geschlechtergetrennte Angebote,



besseres Angebot in Bibliothek, mehr AGs in der
Schule.



Umweltbildung,geförderte Kultur- und Bildungsangebote, Theater.

17

Aus diesen Ergebnissen sollten Unterstützungs- und
Freizeitangebote abgeleitet werden, welche sich an den
Interessen von Kindern und Jugendlichen im Untersuchungsgebiet orientieren und eine soziale Integration
unterschiedlicher Gruppen fördern.

Ansatzpunkte für Lösungen/Bedarf an Maßnahmen:


Angebote zur frühkindlichen Bildung und Freizeitgestaltung in Kindertagesstätten und sozialen Anlaufpunkten



Fortsetzung der Schulsozialarbeit und unterstützender Angebote für schulische Bildung und Betreuung
der Schülerinnen und Schüler



offene Angebote und Treffpunkte für Kinder und Jugendliche zur Förderung der Kommunikation untereinander und der sozialen Integration



Förderung des Umweltbewusstseins der Kinder und
Jugendlichen, auch mit Bezug zu ihrer Lebenswelt



Aufbau beruflicher Kompetenzen und Unterstützung des Übergangs von Schul- zur Berufsausbildung, u. a. durch neuartige „Mitmach“-Angebote
und Vernetzung dafür relevanter Stellen

Zusammenfassung:


Die Träger sozialer Projekte weisen insbesondere
auf bessere Angebote zur Stärkung sozialer Kompetenzen von Kindern und Jugendlichen, zur außerschulischen Bildung für Kinder und Jugendliche sowie auf den Bedarf an Sportangeboten für Kinder
und Jugendliche hin.



Im Beteiligungsprozess wurde häufig eine stärkere
soziale und kulturelle Integration der Bewohnenden
gewünscht. Diese regten außerdem mehr Angebote
zu Jugendsozialarbeit, Integration und sozialem Zusammenhalt an.



Die Kinder und Jugendlichen wünschen sich insbesondere ein breiteres Sport- und Freizeitangebot.

Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
Defizite im geplanten ESF Plus-Gebiet

Zur Verknüpfung der Defizitanalyse und der abgeleiteten
Handlungsbedarfe mit dem strategischen Ansatz im Kapitel 2 werden hier die Defizite, Lösungsoptionen und
Bedarfe für Vorhaben schon den Fördergegenständen
der ESF Plus-Förderung für nachhaltige Stadtentwicklung
bis 2027 zugeordnet.



Überforderung von Eltern mit Kindererziehung, Konflikte innerhalb von Familien (teilweise begleitet von
Existenzängsten)



vielfältige und z. T. multiple Problemlagen erschweren Bewältigung von Alltag und Beruf, resultiert z. T.
in Konflikten in Familien und Stadtteil



teilweise fehlende berufliche, soziale und persönliche Kompetenzen erschweren Übergang vom Bezug
von Transferleistungen in berufliche Qualifizierung
oder ersten Arbeitsmarkt



Tendenzen zur Vereinsamung bis hin zur sozialen
Isolation, insbesondere bei älteren Menschen



steigender Bedarf an Beratung und Unterstützung
bei Bewältigung schwieriger Lebenssituationen und
Problemlagen



Konflikte zwischen Bewohnenden bzw. sozialen
Gruppen mit unterschiedlichen Einstellungen, kulturellem Hintergrund und Interessen



nachbarschaftlicher Zusammenhalt von Bewohnerinnen und Bewohnern mitunter als unzureichend
empfunden, Zusammenhalt eher unter abgegrenzten Gruppen

Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
Defizite im geplanten ESF Plus-Gebiet


Überforderung von Eltern mit Kindererziehung, Defizite bei Lernen und konstruktiver Freizeitgestaltung schon in frühkindlicher Phase



schulische, soziale und persönliche Kompetenzen
von Schülerinnen und Schülern, durch Auswirkungen der Corona-Pandemie verstärkte Wissensdefizite



Konflikte zwischen Kindern und Jugendlichen aus
unterschiedlichen sozialen und gesellschaftlichen
Gruppen



teilweise unzureichendes Bewusstsein von Schülerinnen und Schülern zum Umwelt- und Ressourcenschutz, u. a. manifestiert beim Verhalten in öffentlichen Freiräumen



Ansatzpunkte für Lösungen/Bedarf an Maßnahmen

Probleme bei beruflicher Orientierung und Lebensplanung nach Schulabschluss bzw. beim Übergang
von Schule zum Beruf

18



Fortsetzung und Erweiterung niedrigschwelliger Bildungsangebote zur Familienbildung und Stärkung
von Erziehungskompetenzen



gezielte Unterstützung von Migrantenfamilien



Fortsetzung und Erweiterung niedrigschwelliger Bildungs- und Unterstützungsangebote zur Bewältigung von Lebenssituationen und -gestaltung sowie
individuellen Problemlagen



Angebote zu körperlicher Betätigung und Motivation zu gesunder Lebensführung und -gestaltung



Vermittlung beruflich verwertbarer Kompetenzen
durch „Mitmach“-Angebote und Zusammenarbeit
mit lokalen Unternehmen und kooperativen Strukturen der lokalen Wirtschaft



unterstützende und kommunikative Angebote für
ältere Menschen als generationenübergreifende
(Nachbarschafts-) Projekte



stärkere Einbindung der älteren Bewohnerinnen
und Bewohner in Stadtteilarbeit



Vorhalten offener und niederschwelliger Anlaufstellen für Bewohnende und Gruppen mit Bedarf an Beratung und Unterstützung



Erweiterung der Beratungsangebote und aufsuchende Angebote im Stadtgebiet



Förderung gegenseitiger Akzeptanz unter der Bewohnerschaft durch Information, Konfliktmediation
und Angebote zur Mitwirkung bei stadtteilbezogenen Themen und Projekten



Fortsetzung gemeinwesenorientierter Angebote
(fest und aufsuchend)



Stärkung des Nachbarschaftsgedankens durch Entwicklung und Stabilisierung kooperativer und unterstützender Angebote



Vorhalten von Angeboten der Nachbarschaftshilfe

1.6 Stand der Umsetzung aus dem Fördergebiet aus dem Zeitraum 2014-2020
Das geplante ESF Plus-Gebiet Prohlis/Am Koitschgraben
war in der vergangenen Förderperiode nicht mit einem
ESF-Gebiet für nachhaltige soziale Stadtentwicklung
überlagert.

19

1.7 SWOT
Stärken

Chancen



sehr gute Anbindung an das lokale und überörtliche
Verkehrsnetz



entwicklungsfähiges und preisgünstiges Wohnungsangebot



sehr gute ÖPNV Anbindung





Versorgung mit Waren des täglichen Bedarfs im
Stadtteil ausreichend gedeckt

Zuzugspotenziale für unterschiedliche Bevölkerungsgruppen (soziale Durchmischung)



Weiterentwicklung unterschiedlicher Angebote im
Bereich der offenen Kinder- und Jugendarbeit sowie
Erwachsenenbildung seit vielen Jahren etabliert



Stadtteil mit dem höchsten Anteil an Einwohnerinnen und Einwohnern mit Migrationshintergrund,
Chance auf Integration und soziale Durchmischung



Vielzahl von Beratungsstellen und Begegnungsmöglichkeiten vorhanden



Überlagerung mit Gebieten der Städtebauförderung
im Programm „Sozialer Zusammenhalt“, Nutzung
von Synergieeffekten



Netzwerke von Vereinen und Trägern vorhanden



geringer Wohnungsleerstand, hohe Wohnzufriedenheit der Bevölkerung



Potential an verfügbaren öffentlichen und privaten
Freiflächen



soziale Infrastruktur: Einrichtungen mit entsprechenden Angeboten von Kindertageseinrichtungen,
Schulen, Kin-der- und Jugendtreffs, Einrichtungen
für Senioren



vorhandene und etablierte Akteursnetzwerke/Quartiersmanagements als Anlaufstellen

Schwächen


überdurchschnittlich hoher Anteil an SGB II-Empfängern und Leistungsempfängern (vor allem Anteil an
Kindern mit Sozialgeldbezug auffallend über städtischem Durchschnitt)



Arbeitslosenquote bei 14,8 Prozent (mehr als doppelt so hoch im Vergleich zum städtischen Durchschnitt)




Risiken


Zuzüge überwiegend auf (sozial selektive und asylbedingte) Wanderungsprozesse in den letzten Jahren zurückzuführen



Gefahr von Überalterung und Altersarmut



negative Entwicklung der Sozialstruktur in den letzten Jahren

vergleichsweise niedrige Bildungsabschlüsse



Entwicklungsauffälligkeiten und besonderer Förderbedarf bei Kindern und Jugendlichen, Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf vergleichsweise hoch, überdurchschnittlich hohe
Quote bei Nichtversetzungen und Wiederholungen

Gefahr der Verstärkung von sozialer und ethnischer
Segregation sowie örtlich kleinräumige Segregation
innerhalb des Untersuchungsgebietes



Konzentration von Bevölkerungsgruppen mit geringen Chancen auf dem Arbeitsmarkt und hohem sozialen Betreuungsbedarf



teilweise Leerstand von Gewerbeeinheiten



Entwicklung des Untersuchungsgebietes zu einem
stigmatisierten Quartier



Konzentration sozial benachteiligter Bewohnerschaft in Teilen des Gebietes



überdurchschnittlicher Anteil über 65-Jähriger, unterdurchschnittlicher Anteil der Erwerbsbevölkerung (18 - 65 Jahre)



Gestaltungsdefizite im öffentlichen und privaten
Raum/ Wohnumfeld



soziale Segregation mit Auswirkungen auf lokale
Wirtschaft und Kaufkraft



Mangel an Sporteinrichtungen



fehlende Restaurants, Cafés als Orte der Begegnung
und des Austauschs

20

2. Strategischer Ansatz des GIHK
Abgeleitet aus den aufgezeigten Defiziten und Bedarfen
sind im Bereich Stadtteilvorhaben „Informelle Kinderund Jugendbildung“ folgende Einzelvorhaben geplant:

2.1 Strategischer Ansatz zur Erfüllung
der festgestellten Bedarfe und Zuordnung geeigneter Vorhaben

Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“

Die Vorhaben, welche mit der ESF Plus-Förderung im Gebiet Prohlis/Am Koitschgraben realisiert werden sollen,
müssen aus der Situation im Gebiet abgeleitet werden.
Außerdem ist ein Bezug zu den strategischen Zielen der
Stadtentwicklung herzustellen, damit Vorhaben nicht
losgelöst von der gesamtstädtischen Entwicklung und ihren zugrundeliegenden Konzepten umgesetzt werden. In
den nachfolgenden Abschnitten werden deshalb strategische Ziele und Überlegungen der Stadtentwicklung
dargestellt und – wenn möglich – auf die Ebene des Fördergebietes bezogen. Abgeglichen mit der Situation und
den Problemen in den Fördergebieten ergeben sich
dann Vorhaben, die die Benachteiligung des Gebietes
mit ESF-Mitteln verringern sollen.
Die nachfolgende Gliederung erfolgt nach Fördergegenständen, die den Stadtteilvorhaben der ESF-Plus-Förderung entsprechen. Die Förderrichtlinie unterscheidet dabei zwischen folgenden Stadtteilvorhaben:



Plattenspieler:innen



Mitwelt Prohlis - erleben, bewirken, gestalten



ROLLMops



Urban ArT Prohlis



Juggle:Art – ein zirkus- und kunstpädagogisches Entdeckerprojekt für Kinder und Jugendliche



Für Toleranz im sozialen Miteinander, dafür kämpfen wir!



Stadt.Natur.Gestalten. - Naturerfahrungen für Kinder und Jugendliche



Streetball 3x3 in Dresden



Kick it - Straßenfußball in Dresden



Carolas Oase - Ort der Umweltbildung



Informelle Kinder- und Jugendbildung



Buchkinderwerkstatt



Soziale Integration





Wirtschaft im Quartier

Schach als Beitrag zur Integration – Wir spielen eine
Sprache



Begleitende Maßnahmen



FreiZeitSport - für Kinder und Jugendliche



Stadtteilpate JUNIOR



Next Level

Detaillierte Informationen zu den einzelnen Vorhaben
sind in den Vorhabensblättern (Anlage 2) zu finden.

Soziale Integration

Informelle Kinder- und Jugendbildung

Die Einzelvorhaben der Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“ zielen auf die Unterstützung benachteiligter
Erwachsener, insbesondere Menschen mit geringen
Chancen auf dem Arbeitsmarkt sowie von sozialer Ausgrenzung und Isolation betroffene Menschen ab. Die
niedrigschwelligen, informellen Vorhaben sollen die soziale Integration und Beschäftigungsfähigkeit fördern,
beispielsweise durch die Vermittlung von Grund-,
Schlüssel- und Bildungskompetenzen sowie Unterstützung bei der Bewältigung konkreter Problemlagen, bei
der Berufsorientierung und Beschäftigungssuche.

Mit den Einzelvorhaben im Bereich Stadtteilvorhaben
(im folgenden auch Vorhaben nur genannt) der „Informellen Kinder- und Jugendbildung“ beabsichtigt die
Stadt Dresden, die Angebote für Kinder und Jugendliche
auszubauen. Um insbesondere Kinder und Jugendliche
aus einkommensschwachen oder anderweitig benachteiligten Familien zu erreichen, sollen die Vorhaben auf
deren Lebenswelt und Sozialraum ausgerichtet sein. Der
Schwerpunkt liegt auf Unterstützungs- und Freizeitangeboten, die der Vermittlung von sozialen, emotionalen
und Bildungskompetenzen dienen und damit die Teilhabe und Chancengleichheit der Kinder und Jugendlichen erhöhen.

Dazu sind folgende Vorhaben geeignet:
Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“

21



Interkultureller Nachbarschaftsgarten Prohlis – Gemeinsam für einen vielfältigen und nachhaltigen
Stadtteil



Verwenden statt Verschwenden



Für und Mit

Begleitende Maßnahme



NachtSport - als Präventions- und Integrationsprojekt

- Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit (ESF
Plus Prohlis/Am Koitschgraben)



Peer to Hear



Werkstatt Prohlis



Bürgerwerkstatt



KUNSTraum Koitschgraben der verbindet



Do-it-youself Kunst und Handwerk



Prohliser Mittagstisch



KulturLaden – Prohlis



Do-it-yourself-Café



Computer- und Smartphone Hilfe



Gemeinsam wird es leichter!



Zuversicht



Projekt: Elfe

2.2 Schnittstellen zu bestehenden und
weiterführenden Angeboten
Für die Verknüpfung der vorhandenen unterstützenden
Angebote mit den geplanten neuen Angeboten im ESF
Plus soll auf drei Ebenen angesetzt werden. Ziel muss es
jeweils sein, die aus unterschiedlichen Quellen geförderten Angebote bestmöglich zu verknüpfen. Damit soll ein
möglichst optimaler Mitteleinsatz zugunsten der Menschen im Untersuchungsgebiet erreicht werden.
Lenkungsgremium
Das für den Arbeitsprozess zum vorliegenden GIHK gebildete Lenkungsgremium setzt sich aus Vertreterinnen
und Vertretern von Fachstellen der Stadtverwaltung und
städtischen Einrichtungen zusammen. Es wird im Umsetzungsprozess bei Bedarf zusammenkommen und kann
dann auch Fragen der Verknüpfung von Angeboten aus
nationaler und EU-Förderung erörtern. Das Lenkungsgremium ist jedoch nicht als regelmäßig tagende Plattform zur Kommunikation angelegt und kann deshalb
nicht kontinuierlich auf die Verknüpfung der Angebote
hinwirken.

Begleitende Maßnahmen
Der Vorhabensplan zum ESF Plus beinhaltet eine Vielzahl
an Einzelvorhaben. Sie werden durch Projektträger umgesetzt, die teilweise erstmals ein Projekt im ESF durchführen und erfahrungsgemäß Unterstützung bei der Antragstellung und Abrechnung benötigen. Deshalb ist mit
einem höheren Organisations- und Verwaltungsaufwand
im Amt für Stadtplanung und Mobilität als federführendes Amt zu rechnen. Zur Unterstützung bei der Abwicklung und Abrechnung des Programmes in voraussichtlich
vier ESF Plus-Gebieten, die auch die Unterstützung der
Projektträger umfasst, soll eine Vollzeitstelle geschaffen
und aus Mitteln der FRL kofinanziert werden. Diese Programmbegleitung wird in den Umsetzungsprozessen mit
zwei weiteren Personen, die bereits im Amt beschäftigt
sind, zusammenwirken.

Quartiersmanagement
Dies wird jedoch eine Aufgabe des in einer zweiten
Ebene agierenden Quartiersmanagements und koordinierenden Stellen und Projekte im ESF Plus-Gebiet sein.
Sie sind an den Trägern, Vereinen, Initiativen und den
Menschen im Gebiet „nah dran“ und kennen aktuelle
Probleme und Bedarfe. Damit können sie auf aktuelle
Entwicklungen eingehen, die Verknüpfung von Akteuren
und Angeboten initiieren und Einzelpersonen mit Unterstützungsbedarf zu den jeweils geeigneten Angeboten
überleiten.

Ziel der „Begleitenden Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit“ ist die erfolgreiche Umsetzung des GIHK im Gebiet.
Dafür bedarf es der Umsetzung folgender Punkte: Erstellung und ggf. Fortschreibung des GIHK, fachliche und organisatorische Begleitung und Bewertung der Umsetzung des GIHK sowie Qualitätssicherung, programmbezogene Öffentlichkeitsarbeit und Vorhaben zur Einbeziehung der Einwohnerschaft sowie relevanter öffentlicher
und privater Akteure sowie administrative Unterstützung der Projektträger. Unterstützen soll die „Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit“ die Projektträger ebenfalls bei der Erarbeitung des Vorhabensantrages, bei Herausforderungen im Vorhabensverlauf, bei
der Abrechnung und der Verwendungsnachweislegung.
Im Rahmen des Beteiligungsprozesses wird das das Vorhaben auch die ämterübergreifende Zusammenarbeit
übernehmen sowie die programmbezogene Öffentlichkeits- und Netzwerkarbeit. Als Zielgruppe sollen sowohl
die Vorhabensträger und deren Kooperationspartner als
auch die Bewohnerinnen und Bewohner sowie weitere
relevante Akteure in dem Gebiet aktiv unterstützt werden.

Begleitende Maßnahme
Ergänzend dazu existiert im Sachgebiet Stadtteilentwicklung EU eine dritte Ebene zur Verknüpfung von Angeboten. Diese betrifft die Programmbegleitung, die die Vorhabensträger bei der Umsetzung ihre Vorgaben von der
Antragstellung bis zum Verwendungsnachweis unterstützt und sich mit anderen beteiligten Stellen in der
Stadtverwaltung und im ESF Plus-Gebiet austauscht.
Diese Stelle unterstützt den fachlichen Austausch, wirkt
aber nicht direkt gegenüber den Menschen im ESF PlusGebiet.
Weiterhin wird im Rahmen der Programmdurchführung
seitens des Amtes für Stadtplanung und Mobilität sichergestellt, dass eine fördergebietsbezogene Öffentlichkeitsarbeit und Zielgruppenansprache erfolgt. Dies bildet die Grundlage für die Verbreitung von bestehenden
und weiterführenden Angeboten. Durch die Einbeziehung der Träger der Maßnahmen in die Öffentlichkeitsarbeit werden hierbei auch die konkreten Zielgruppen
erreicht, da die Träger zum einen in direktem Kontakt zu
den potenziellen Personen stehen und zum anderen bereits gute Vernetzungen im Stadtgebiet aufgebaut haben
(siehe hierzu auch Kapitel 2.6).
22

Vernetzungsangebot weiterhin begleitend tätig sein (Förderung bis 2025 gesichert). Schnittstellen wird es ebenfalls mit Quartiersbeiräten und den Verfügungsfonds für
die Teilbereiche „Prohlis“ und „Am Koitschgraben“ und
weiteren aktiven Akteuren geben.

2.3 Verknüpfung mit investiven Vorhaben bis 2027
Mit der Kombination von Mitteln aus dem ESF Plus und
der Städtebauförderung können in der Förderperiode
bis 2027 einzelne Handlungsansätze miteinander verknüpft und der Stadtbereich ganzheitlich entwickelt werden, d. h. investiv geförderte bauliche Anlagen können
durch ESF Plus Vorhaben „mit Leben erfüllt“ werden. Das
Untersuchungsgebiet ist nicht mit einer Gebietskulisse
des EFRE für nachhaltige Stadtentwicklung überlagert,
deshalb sind diese investiven Mittel im Gebiet nicht verfügbar.

2.4 Überschneidungen mit der LEADERFörderung
Das Dresdner Stadtgebiet und somit auch das geplante
ESF Plus-Fördergebiet Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben sind kein LEADER-Gebiet. Deshalb sind keine weiteren Ausführungen für das vorliegende GIHK notwendig.

Innerhalb des geplanten ESF Plus-Gebietes bestehen zwei
weitere Fördergebiete im Bund-Land-Förderprogramm
„Sozialer Zusammenhalt“ (ehemals „Soziale Stadt“), welche bis 2025 laufen. Im Jahr 2020 wurden „Prohlis“ und 2.5 Verfahren und Strukturen im Umset„Am Koitschgraben“ in das neue Städtebauförderpro- zungsprozess
gramm „Sozialer Zusammenhalt“ überführt. Die Entwicklungskonzepte für den Zeitraum 2016 bis 2025 mit integriertem Handlungsansatz (EKO) für beide Gebiete enthal- Umsetzungsprozess im ESF Plus-Gebiet
ten folgende Handlungsschwerpunkte:
Die geplanten Vorhaben wurden auf der Grundlage der
nachfolgend aufgeführten Kriterien, auf welche sich das
Lenkungsgremium verständigte, bewertet:

Handlungsfeld I Wohnen: Erhöhung der Wohn- und Nutzungsvielfalt:


sanierte/unsanierte Wohnungen



barrierearme Wohnungen, Fahrstuhl, Balkon



Kinderspielflächen, Seniorengerechte Freiflächen



das Vorhaben geht auf die in der Gebietsanalyse
festgestellten Benachteiligungen und Bedarfe im
Gebiet ein (Wirkung; Wichtung 20 Prozent)



das Vorhaben geht auf die in der Bürgerbeteiligung
festgestellten Benachteiligungen und Bedarfe im
Gebiet ein (Wirkung; Wichtung 10 Prozent)



das Vorhaben geht auf die in der Akteursbefragung
festgestellten Benachteiligungen und Bedarfe im
Gebiet ein (Wirkung; Wichtung 10 Prozent)



das Vorhaben greift Bedarfe auf, die andere Vorhaben nicht oder nicht vorrangig aufgreifen (Alleinstellung; Wichtung 20 Prozent)



die bisherigen Erfahrungen der Stadtverwaltung mit
dem Projektträger sind positiv; es fand bislang kontinuierlich eine konstruktive Zusammenarbeit des
Trägers mit der Stadtverwaltung statt (Kooperation;
Wichtung 10 Prozent)



der Träger bringt Erfahrungen im Vorhabensbereich
und im Gebiet mit (Erfahrung; Wichtung 10 Prozent)



das Vorhaben trägt zum Erreichen städtischer Ziele
(INSEK etc.) bei (Zielbeitrag; Wichtung 10 Prozent)



das Vorhaben bezieht sich auf abgeschlossene, laufende oder geplante investive Maßnahmen des
EFRE oder der Städtebauförderung (Verknüpfung;
Wichtung 10 Prozent)

Handlungsfeld II Nachhaltigkeit: Generationengerechtigkeit/Nachhaltigkeit/Integration:


Ökologie, Klimaanpassung



energetische Sanierung, Energieeffizienz



Integration und Inklusion aller Bevölkerungsgruppen

Handlungsfeld III Infrastruktur: Versorgungsangebot für
täglichen Bedarf:


Gesundheitsfürsorge, Sport, Ärzte



Wegebeziehungen zu Nahverkehrsmitteln, Radwege



kulturelle Einrichtungen für alle Generationen



differenzierte Bildungs- und Betreuungsmöglichkeiten

Ein wichtiges Thema des Programms „Sozialer Zusammenhalt“ ist die Mittel- und Ressourcenbündelung für
nicht investive Vorhaben in den Bereichen Beschäftigungsförderung, Qualifizierung, Gemeinwesenarbeit, Bildung und Arbeit mit Kindern und Jugendlichen, Familienbildung und Angebote für spezielle Zielgruppen (z. B.
Menschen mit Migrationshintergrund oder mit eingeschränkter Mobilität). Hier kann die Förderung aus dem
ESF Plus ansetzen, um noch vorhandene Lücken bei unterstützenden Angeboten zu schließen. Derartige Lücken
werden in den Vorhabensblättern (siehe Teil C) skizziert.
Die bestehenden Quartiersmanagements als vorhandene
Initiatoren und Koordinatoren von Akteuren werden als
23

Auf der Grundlage dieser Bewertung wurden die Vorhaben in zwei Kategorien bzw. Prioritätsstufen eingeteilt:


Priorität 1 – Vorhaben mit sehr hoher Priorität:
Hierbei handelt es sich um wesentliche SchlüsselStadtteilvorhaben zur Gebietsentwicklung, die im



Rahmen der ESF-Förderung prioritär realisiert werden sollen. Sie lassen eine hohe Impulswirkung und
einen hohen Wirkungsgrad erwarten.

denen Personen aus ESF Plus-geförderten Vorhaben vertreten sind und auf Besucherinnen und Besucher zugehen können.

Priorität 2 – Vorhaben mit hoher Priorität:
Diese Stadtteilvorhaben runden die Gebietsentwicklung ab, eine Umsetzung ist in jedem Fall wünschenswert. Sie sind jedoch in Bezug auf Vorbereitungsstand, Alleinstellungsmerkmale, Zielgruppen
etc. weniger prioritär als die Stadtteilvorhaben der
Priorität 1.

In den Vorhaben der informellen Kinder- und Jugendbildung sollte ebenfalls die Vermittlung der ESF Plus-Förderung in passende Angebote integriert werden. Über die
jeweils geeigneten Methoden und Instrumente sollte in
Akteursrunden bei den Quartiersmanagements beraten
werden, wobei der Stadt wiederum eine initiierende
Funktion zukommt.

Für die Beteiligung der im ESF Plus-Gebiet aktiven Einrichtungen und Initiativen wird eine Akteursrunde zur regelmäßigen Abstimmung initiiert.

Monitoring zur Umsetzung des integrierten Handlungskonzeptes

Das Gebiet verfügt bereits über etablierte Quartiersmanagements, die von weiteren koordinierenden Stellen
auf Projektebene ergänzt werden. Damit ist eine prozessbegleitende Kommunikation gesichert, die bewährte
und akzeptierte Kommunikationswege nutzt und dokumentiert werden kann (z. B. regelmäßige Arbeitsberatungen bei Quartiersmanagements).

Der erfolgreiche Einsatz der ESF Plus-Mittel für nachhaltige soziale Stadtentwicklung ist nach gegenwärtigem
Kenntnisstand der Programmplanung des Sächsischen
Staatsministeriums für Regionalentwicklung mit folgenden Indikatoren in den Fördergebieten und zu geförderten Projekten zu erheben.

Für den kooperativen Prozess zur Einbeziehung von Bewohnerinnen und Bewohnern des Fördergebietes sind
mehrere Faktoren zu berücksichtigen:

Indikator und -typ









Teilnahmen offener Projekte im ESF Plus-Gebiet (Output):

Ein tendenziell wachsender Teil der Wohnbevölkerung spricht nicht Deutsch als Muttersprache und ist
deshalb schwieriger erreichbar.

Anzahl der Teilnahmen
Teilnehmer geschlossener Projekte im ESF Plus-Gebiet
(Output):

Einige Haushalte (und nicht nur Senioren) verfügen
über keinen Zugang zu Internet oder Kommunikationsplattformen auf einem Smartphone oder sind
nicht vertraut im Umgang mit digitalen Medien.

Anzahl der Teilnehmer
Arbeitslose als Teilnehmer (Output):
drei arbeitslose Teilnehmer je 100.000 Euro Zuwendung
im Gebiet

Das Qualifikationsniveau bzw. die schulischen und
beruflichen Abschlüsse der Bewohnerinnen und Bewohner liegen im Durchschnitt unter dem gesamtstädtischen Niveau.

Integrierte Projekte für territoriale Entwicklung (Output):
Anzahl der geförderten Projekte

Teilweise werden Bewohnerinnen und Bewohner
noch nie Kenntnis von den Strukturfonds der EU erlangt haben. Mitunter kommt eine Skepsis gegenüber der Europäischen Union, ihrem Agieren und ihren Institutionen hinzu. Dies sollte unbedingt aufgegriffen und konstruktiv erörtert werden.

Bevölkerungsentwicklung im ESF Plus-Gebiet (Ergebnis):
Anzahl der Bewohnerinnen und Bewohner

2.6 Öffentlichkeitsarbeit und Ansprache
der Zielgruppen

Wenn also Bewohnerinnen und Bewohner – gleich welchen Alters – für die ESF Plus-Förderung und ihre Möglichkeiten interessiert werden sollen, so ist eine niederschwellige – nicht gleichzusetzen mit qualitativ geringwertiger - Ansprache erfolgversprechend. Hier werden
„klassische“ Wege der Ansprache wie Faltblätter, Plakate
und persönliche Kommunikation weiterhin eine Rolle
spielen und mit digitalen Formaten zu ergänzen sein.
Über beide Kommunikationswege kann über Angebote,
Veranstaltungen und andere Anlässe informiert werden.

Die Publizität über alle Vorhaben mit Förderung ist eine
zuwendungsrechtliche Pflicht für die Stadt und alle beteiligten Ämter sowie für jeden geförderten Projektträger. Die Vorgaben werden durch das Amt für Mobilität
und Stadtplanung gesichert und sind auch bindend für
die städtischen Medienstellen. Es wird auf die bewährten, bereits vorhandenen Ansätze und Strukturen zurückgegriffen.
Die Öffentlichkeitsarbeit begleitet sowohl die Gesamtmaßnahme als auch die Einzelvorhaben und soll den Bewohnerinnen und Bewohnern vermitteln, dass sich ihr
Wohnumfeld positiv entwickelt und sich im besten Fall
ihr Leben verbessern wird. Durch entsprechende Öffentlichkeitsarbeit auch außerhalb des Gebietes soll dieser
positive Eindruck vermittelt werden und die Attraktivität
und das Image des Gebietes verbessern.

Die persönliche Ansprache und Information sollte weiterhin über die bewährten Wege der Quartiersmanagements, Anlaufstellen und Projekte bzw. Einzelvorhaben
im ESF Plus gewählt werden. Zusätzliche Optionen zur
Ansprache bieten Stadtteilfeste, Veranstaltungen von
Trägern und in Projekten sowie besondere Anlässe (z. B.
Eröffnung von Anlaufpunkten nach ihrer Sanierung), bei

Für die Öffentlichkeitsarbeit und die Ansprache der Bewohnerschaft wird auf die bewährten und vorhandenen
24

mit Stadtteilzeitungen aktiv. Hier lassen sich lokale Informationen und Angebote kleinteiliger und zielgerichteter
an die Bewohner der Stadtteile kommunizieren. Diese
Auftritte betreiben die koordinierenden Stellen in den
Stadtteilen in eigener Verantwortung. Abhängig vom Bedarf können die Stadtteilmanagements und die Projektträger weitere fachlich beteiligte Stellen aus der Stadtteil- oder Projektarbeit (z. B. Jobcenter, Schulen) einschalten und dort für ihre Projekte und Angebote werben.

Kommunikationswege zurückgegriffen (z. B. Amtsblatt,
Internet, soziale Medien, Stadtteilzeitung, Publikationen, Internetseitenseiten der Projektträger und der koordinierenden Stellen im Gebiet, persönliche Kontakte).
Auf diese Weise können schon Aussagen zu konkreten
Angeboten im ESF Plus-Gebiet getroffen und auf Rückfragen und aktuelle Entwicklungen kurzfristig reagiert
werden. Die Kombination von digitalen Medien und
„klassischen“ Wegen der Zielgruppenansprache ist wichtig, da nicht alle Personen im Untersuchungsgebiet über
einen Internetzugang verfügen und/oder mit der Nutzung von Internet oder sozialen Medien vertraut sind.

Auf der Ebene der Einzelprojekte wird die Ansprache der
Zielgruppen vorwiegend durch die Träger der Projekte
erfolgen. Diese sind in den Stadtteilen (nicht nur in den
ESF Plus-Gebieten) präsent und häufig selbst mit eigenen Internetseiten und in sozialen Medien aktiv. Sie sind
überwiegend langjährig etabliert in den Stadtteilen und
für die Bewohnerinnen und Bewohner aktiv und haben
sich dadurch eine Vertrauensbasis erarbeitet.

Für die Öffentlichkeitsarbeit und die Ansprache der Zielgruppen ist allerdings nicht nur der Weg über verschiedene Medien wichtig, sondern auch die Kommunikation
über Strukturen im Gebiet:


In den periodisch tagenden Stadtteilrunden wird die
Stadt über aktuelle Entwicklungen mit Bezug zu einzelnen Vorhaben oder zur Gesamtmaßnahme informieren.



Von der Stadt zu benennende Personen werden bei
den zweimal pro Jahr stattfindenden Stadtteilfesten
vertreten sein und über die Gesamtmaßnahme und
die aktuell verfügbaren Angebote informieren. Damit kann die Zielgruppe des ESF Plus persönlich erreicht und aktiviert werden.



Für die Abstimmung zwischen den Vorhaben im ESF
Plus wird das SPM eine Akteursrunde initiieren, die
etwa vierteljährlich tagt. Nach Bedarf können Aktive
aus Angeboten außerhalb der ESF Plus-Förderung
hinzugezogen werden. Es wird angestrebt, dass sich
die Akteursrunde nach ihrer Startphase selbständig
organisiert.



Die Stadtbezirke werden regelmäßig über den aktuellen Stand der Gesamtmaßnahme informiert. Es ist
noch zu entscheiden, ob das über periodisch stattfindende Beratungen oder über elektronische Medien erfolgen wird.



Das vorhandene Lenkungsgremium wird nach aktueller Planung anlassbezogen zusammenkommen
und über Sachverhalte in den Einzelvorhaben beraten.

Die Digitalisierung bei der Umsetzung von ESF Plus-geförderten Vorhaben und der Netzwerkarbeit wurde
durch die Auswirkungen der Corona-Pandemie wesentlich beschleunigt. Digitale Angebote (z. B. Kommunikation per E-Mail und Videotelefonie) waren schon lange
möglich, seit dem Frühjahr 2020 mussten derartige Angebote auf der Ebene der Einzelvorhaben und der Stadtteile umfangreich ausgebaut werden. Dazu gehörte auch
die Gewinnung von Teilnehmerinnen und Teilnehmern,
die in der Folge mit digitalen und analogen Angeboten
angesprochen werden konnten. Außerdem wurden Angebote mit persönlicher Anwesenheit in den Projekten
nach Möglichkeit auf internetgestützte Angebote umgestellt und dabei auch alternative Wege zur Teilnehmererfassung erprobt. Für Beratungen im Stadtteil oder im
ESF Plus-Gebiet können beispielsweise Videokonferenzen für die einschlägigen Plattformen organisiert werden. Es ist einzuschätzen, dass digitale Formate bei der
Kommunikation im ESF Plus-Gebiet, bei der Arbeit in den
Einzelvorhaben und bei der Netzwerkarbeit mittlerweile
breiter akzeptiert und dementsprechend intensiver genutzt werden. Auch die technische Ausstattung bei Trägern und in den Haushalten und deren Kenntnisse im
Umgang mit dieser technischen Ausstattung werden
weiter zunehmen. In der Bewohnerschaft wird es jedoch
noch Gruppen geben, die aus unterschiedlichen Gründen keinen Zugang zu digitalen Formaten finden oder
deren Nutzung für ihr Anliegen ablehnen. Für diese Fälle
sind die „klassischen“ Möglichkeiten zur Kommunikation
bei den Trägern oder beim Quartiersmanagement und
bei der Stadt weiter vorzuhalten.

Eine wichtige Rolle für die Ansprache der Zielgruppen
werden die vorhandenen Anlaufstellen für die Bewohnerinnen und Bewohner ausfüllen. Es gibt sie bereits in allen Stadtteilen und damit auch im Untersuchungsgebiet.
Die Anlaufstellen tragen unterschiedliche Bezeichnungen und variieren auch in ihrem individuellen Profil und
ihren Zielgruppen. Ihnen gemeinsam ist aber, dass die
Bewohnerinnen und Bewohner der Stadtteile diese Anlaufstellen aufsuchen und dort weitere Informationen
und Verweise auf die „richtigen“ Ansprechpartnerinnen
und -partner sowie Angebote erhalten können. In den
Gebieten werden diese Anlaufstellen von Stadtteil- oder
Quartiersmanagements besetzt. Sie verfügen zumeist
über langjährige Erfahrungen in der Kommunikation mit
„ihren“ Zielgruppen und können auch auf die EU-Förderung und die damit unterstützten Angebote und Projekte
hinweisen. Mit dieser persönlichen Präsenz und ihrer zumeist hohen Bekanntheit erreichen sie die Bewohnerinnen und Bewohner ihrer Stadtteile. Sie sind auch mit eigenen Internetauftritten und in sozialen Medien sowie

2.7 Bearbeitung von Querschnittsthemen bei der Umsetzung des GIHK
Aktuelle und zukünftige Herausforderungen ergeben
sich bei den Themen der demografischen Entwicklung,
des Klimawandels und Umweltschutzes und der Digitalisierung. Die Herausforderungen bestehen nicht nur im
Untersuchungsgebiet „Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben“, sondern in Städten und benachteiligten Gebieten
in ganz Sachsen.
Die drei Querschnittsthemen wurden im bisherigen Beteiligungsprozess immer wieder aufgegriffen und kom-

25

muniziert. Deshalb wurden Angaben dazu in die Vorhabensblätter aufgenommen und für jedes Vorhaben bewertet. Nachfolgend wird die Berücksichtigung dieser
Querschnittsthemen bei der Umsetzung des vorliegenden GIHK skizziert.
Demografische Entwicklung
Der demografische Wandel stellt die Stadtgesellschaft
und die Stadtentwicklung im Untersuchungsgebiet vor
umfangreiche Herausforderungen. Allerdings ist die demografische Entwicklung nicht pauschal mit rückläufigen
Bevölkerungszahlen gleichzusetzen (u. a. wegen des Zuzuges von Migranten mit tendenziell geringerem Durchschnittsalter als die bisherige Wohnbevölkerung). Im Untersuchungsgebiet werden deshalb mehrere Vorhaben
die Auswirkungen des demografischen Wandels im Gebiet aufgreifen.



digitale Öffentlichkeitsarbeit, Nutzung der Internetseiten von Stadt und Trägern und der entsprechenden Auftritte auf sozialen Plattformen



Nutzung von digitalen Kommunikationskanälen (z.
B. Videokonferenzen, Blogs)



digitale Abwicklung von Antragsverfahren und Zwischen- und Endverwendungsnachweisen, z. B. über
die von der SAB bereitgestellte Plattform (verlinkt
unter www.sab.sachsen.de)

Beim Thema Digitalisierung ist allerdings zu berücksichtigen, dass ein Teil der Wohnbevölkerung im Untersuchungsgebiet keinen Zugang zu Internet, sozialen Medien oder Kurznachrichtendiensten hat. Gründe dafür
sind u. a. fehlende Vorkenntnisse, Sicherheitsbedenken
und fehlende finanzielle Mittel für einen Telefonanschluss mit Internetzugang. Dies wird sich erst langfristig
ändern, so dass die Ansprache von Zielgruppen auch
über tradierte Zugangswege weiterhin wichtig bleibt. Die
Träger haben das in ihren Vorhaben eingeplant.

Dabei handelt es sich insbesondere um generationsübergreifende und auf die Belange älterer Personen eingehende Vorhaben (z. B. „KulturLaden Prohlis“). Andere
Vorhaben sind so offen angelegt, dass sie Personen mit
und ohne Migrationshintergrund gleichermaßen ansprechen und in die Umsetzung einbeziehen (z. B. „Interkultureller Nachbarschaftsgarten Prohlis“). Wieder andere
Vorhaben widmen sich der Stabilisierung und niederschwelligen Qualifizierung von Menschen, so dass sie
längerfristig doch wieder in den Arbeitsmarkt eintreten
(z. B. „Do-it-yourself Café“ und „Do-it-yourself Kunst und
Handwerk“).

2.8 Erwartete Auswirkungen auf das umliegende Stadtgebiet
Zu erwartende Auswirkungen der ESF Plus-Förderung ergeben sich wahrscheinlich bei den Bewohnerinnen und
Bewohnern und den Trägern im Stadtgebiet, aber auch
außerhalb des ESF Plus-Gebietes. Es können hier keine
quantitativen Ziele oder Teilnehmerzahlen genannt werden, sondern nur qualitative Aussagen.

Klimavorsorge und Umweltschutz
Spätestens seit der kürzlich beschlossenen 2. INSEK-Fortschreibung stufte die Stadt die Klimavorsorge zu einer
städtischen Aufgabe mit höchster Priorität ein. Grundlage für eine resiliente und robuste Stadt bildet dabei
eine klimagerechte und ressourcenschonende Stadtentwicklung. Einen wichtigen Baustein bilden hierbei u. a.
Umweltbildung sowie Sensibilisierung für Ressourcenschutz und ökologische Nachhaltigkeit. Mit der Umsetzung des GIHK können nicht-investive Vorhaben in diesem Bereich gefördert und umgesetzt werden und damit
einen gesellschaftlichen Beitrag zu Klimavorsorge und
Umweltschutz liefern. Die beiden Querschnittsthemen
werden u. a. durch das Vorhaben „Stadt.Natur.Gestalten
– Naturerfahrungen für Kinder und Jugendliche“ aufgegriffen.

Hier geht es zum einen um die Abschätzung von Auswirkungen auf die Bewohnerinnen und Bewohner von
Stadtteilen außerhalb des ESF Plus-Gebietes. Solche Auswirkungen sind vor allem in Randbereichen des ESF PlusGebietes zu erwarten, sowohl innerhalb als auch außerhalb der Gebietsgrenzen. Zunächst wird das Menschen
in Wohnlagen betreffen, die außerhalb der Gebietskulisse liegen und dennoch durch ihre geringe Entfernung
zu den ESF Plus-geförderten Angeboten deren Nutzung
ermöglichen. Das Interesse kann sich auch erhöhen,
wenn Träger im ESF Plus-Gebiet spezialisierte Angebote
vorhalten, wenn vergleichbare Angebote in anderen
Stadtteilen „überlaufen“ sind oder in noch größerer Entfernung zum Wohnort der Interessenten liegen. Auch
die Tatsache, dass der Zugang von Teilnehmenden zu
ESF Plus-geförderten Vorhaben offener als bisher gestaltet werden soll, kann die Teilnahme von Personen mit
Wohnsitz außerhalb der ESF Plus-Gebiete befördern
(Vorhaben müssen sich aber auf die Bedarfe der Zielgruppen in ESF Plus-Gebieten konzentrieren). Diese unterstützende Funktion der ESF Plus-geförderten Angebote für die Bewohnerinnen und Bewohnern ist positiv
zu bewerten, weil auch in den Stadtteilen außerhalb der
ESF Plus-Gebiete Unterstützungsbedarfe bei Familien
und Einzelpersonen bestehen.

Digitalisierung
Die fortschreitende Digitalisierung beeinflusst auf vielfältige Weise die Bewohnerinnen und Bewohner des Untersuchungsgebietes. Dies wirkt sich sowohl auf die Freizeitgestaltung als auch auf den beruflichen und schulischen Alltag der Bewohnerinnen und Bewohner des Untersuchungsgebietes aus. In den Anlaufpunkten für die
Bewohnerinnen und Bewohner gibt es einzelne Angebote zur Vermittlung von Medienkompetenz für unterschiedliche Altersgruppen. Ein Beispiel für ein Vorhaben
mit Unterstützung des ESF Plus ist „Computer- und
Smartphonehilfe“.

Zum anderen können sich positive Wirkungen auf Träger
oder Angebote an Standorten ergeben, die außerhalb
der Gebietsgrenzen angesiedelt sind. Einige sind nicht
nur in Fördergebieten, sondern häufig stadtweit tätig
und engagieren sich in Netzwerken unterschiedlicher
Art. Die Quartiersmanagements sind beispielsweise in
städtischen Arbeitskreisen vernetzt. In diesen Gremien
können auch Erfahrungen und Lösungsoptionen aus den

Neben den genannten Projekten zur Förderung der Medienkompetenz wirkt sich die voranschreitende Digitalisierung auch auf Quartiersentwicklungsprozesse – und
hier den Umsetzungsprozess der ESF Plus-Förderung
aus.
Dies betrifft vor allem folgende Bereiche:
26

ESF Plus-Gebieten an Stadtteilmanagements und andere
Stellen mit koordinierender Funktion in anderen Stadtteilen weitergegeben werden. Dies könnte so weit gehen, dass spezifische Angebote oder individuelle Lösungen gezielt in den ESF Plus-Gebieten ausprobiert und
dann in andere Stadtteile transferiert werden.



Die vielfältigen Angebote und den damit verbundenen
Auswirkungen auf die Teilnehmenden können sich nicht
nur positiv auf die Entwicklung der jeweiligen Personen,
sondern auch auf die Wahrnehmung des Gebietes auswirken. Gute Unterstützungsangebote und gute Lösungsansätze werden weitergetragen. Im weitesten
Sinne tragen sie zu einer Verbesserung des Images eines
Stadtgebietes bei.

In den Stadtteilen und in den künftigen ESF Plus-Gebieten gab es schon bisher verschiedene Gremien, in denen
sich Projektträger und andere Beteiligte über Probleme,
aktuelle Entwicklungen in den Projekten und über Erfahrungen austauschten (z. B. zur Teilnehmergewinnung
und bei Zielgruppen gern angenommene Angebote).
Diese Kommunikationsstrukturen können aufgegriffen
und die Grundlage für eine gebietsübergreifende Kommunikation zwischen den ESF Plus-Akteuren in den vier
ESF Plus-Gebieten bilden. Daran können Projektträger
und bei Bedarf auch weitere Fachstellen der Stadtverwaltung und externe Partner (z. B. Jobcenter) beteiligt
sein. Neben der Kommunikation positiver Beispiele wird
es auch auf den Austausch zu Finanzierungsmöglichkeiten ankommen, wenn Angebote verlängert oder verstetigt werden sollen. Nach den bisherigen Erfahrungen
können Teile der Angebote durch ehrenamtliches Engagement oder die Integration in andere Projekte weiterhin vorgehalten werden.

2.9 Verstetigung erfolgreicher Ansätze
Mit Umsetzung der Gesamtmaßnahme und der einzelnen Projekte werden alle Beteiligten Erfahrungen sammeln und Ergebnisse vorweisen können - nicht nur die
jeweiligen Träger. Es wird darum gehen, positive – und
mitunter auch weniger positive - Erfahrungen mit den
am Umsetzungsprozess beteiligten Stellen und Partnern
auszuwerten und diese unter Projektpartnern, in den
Netzwerken der ESF Plus-Gebiete und letztlich gegenüber Akteuren und Einwohnerinnen und Einwohnern in
der ganzen Stadt zu kommunizieren. Das ist wichtig für
die Motivation aller Beteiligten und für die Wahrnehmung der ESF Plus-Förderung in der Stadtgesellschaft.
Dabei können unterschiedliche Aspekte oder Themen als
erfolgreich eingeschätzt werden. So kann beispielsweise
die Gewinnung vieler Teilnehmerinnen und Teilnehmer
aus einer schwer erreichbaren Zielgruppe als Erfolg zu
werten sein. Mit Blick auf die inhaltliche Vielfalt der umzusetzenden Projekte können sich entsprechend vielfältige Faktoren oder Ansätze ergeben, die verstetigt oder
in anderen Projekten - vielleicht auch jenseits der EUFörderung für nachhaltige Stadtentwicklung – nachgenutzt werden sollen.
Für die Vereine bzw. die Träger kann die Förderung aus
dem ESF Plus durchaus einen Mehrwert bringen, der bei
späteren Projekten nutzbar ist und Innovationen erzeugen kann:


So erhalten die Träger einen leichteren Zugang zu
ihren Zielgruppen, weil sie ihnen passende Angebote unterbreiten können.



Die Träger können Ideen und Angebote in ihren Einzelvorhaben umsetzen und Neues ausprobieren.
Mitunter werden Anpassungen notwendig sein, weil
nicht alle Angebote oder Ansätze gleichermaßen
funktionieren.



Sie können für ihre Vorhaben Personal beschäftigen, was ohne die Mittel aus dem ESF Plus nicht
möglich wäre.



Gerade bei kleineren oder neuen Trägern, die primär auf ehrenamtliches Engagement ihres Personals oder ihrer Mitglieder angewiesen sind, müssen
durch die ESF Plus-Förderung Verwaltungskapazitäten und -kompetenzen aufgebaut werden. Dieser
Effekt kann bei späteren Projekten positiv wirken,
weil dann schon Erfahrungen bei Verwaltung und
Projektsteuerung vorliegen.

Die Träger sind in den Kommunikationsprozess mit
der Stadt, den koordinierenden Stellen im Gebiet
und mit anderen Trägern eingebunden. Dies unterstützt den Wissenstransfer und die Verbreitung guter Beispiele.

27

3. geplante Einzelvorhaben
ESF-Plus-Gebiet „Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben“
ÜBERSICHT FÖRDERGEGENSTÄNDE UND VORGESEHENE EINZELVORHABEN
Stadtteilvorhaben
„Informelle Kinder- und Jugendbildung“

Stadtteilvorhaben
„Soziale Integration“

Priorität 1

Priorität 1

1.1 - Plattenspieler:innen

2.1 - Interkultureller Nachbarschaftsgarten Prohlis
– Gemeinsam für einen vielfältigen und nachhaltigen Stadtteil

1.2 - Mitwelt Prohlis - erleben, bewirken, gestalten
1.3 - ROLLMops

2.2 - Verwenden statt Verschwenden

1.4 - Urban ArT Prohlis

2.3 - Für und Mit

1.5 - Juggle:Art – ein zirkus- und kunstpädagogisches Entdeckerprojekt für Kinder und Jugendliche

2.4 - NachtSport als Präventions- und
Integrationsprojekt

1.6 - Für Toleranz im sozialen Miteinander, dafür
kämpfen wir!

2.5 - Peer to Hear
2.6 - Werkstatt Prohlis

1.7 - Stadt.Natur.Gestalten. - Naturerfahrungen für
Kinder und Jugendliche

2.7 - Bürgerwerkstatt

1.8 - Streetball 3x3 in Dresden

2.8 - KUNSTraum Koitschgraben der verbindet

1.9 - Kick it - Straßenfußball in Dresden

2.9 - Do-it-youself Kunst und Handwerk

Priorität 2

Priorität 2

1.10 - Carolas Oase - Ort der Umweltbildung

2.10 - Prohliser Mittagstisch

1.11 - Buchkinderwerkstatt

2.11 - KulturLaden – Prohlis

1.12 - Schach als Beitrag zur Integration – Wir spielen
eine Sprache

2.12 - Do-it-yourself-Café
2.13 - Computer- und Smartphone Hilfe

1.13 - FreiZeitSport - für Kinder und Jugendliche

2.14 - Gemeinsam wird es leichter!

1.14 - Stadtteilpate JUNIOR

2.15 - Zuversicht

1.15 - Next Level

2.16 - Projekt: Elfe

3.2 - Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit
(ESF Plus Prohlis/Am Koitschgraben)

Begleitende Maßnahme:

Priorität 1 – Vorhaben mit sehr hoher Priorität:
Hierbei handelt es sich um wesentliche Schlüssel-Stadtteilvorhaben zur Gebietsentwicklung, die im Rahmen der ESFFörderung prioritär realisiert werden sollen. Sie lassen eine hohe Impulswirkung und einen hohen Wirkungsgrad erwarten.



Priorität 2 – Vorhaben mit hoher Priorität:
Diese Vorhaben runden die Gebietsentwicklung ab, eine Umsetzung ist in jedem Fall wünschenswert. Sie sind jedoch
in Bezug auf Vorbereitungsstand, Alleinstellungsmerkmale, Zielgruppen etc. weniger prioritär als die Stadtteilvorhaben der Priorität 1.



28

Anlagen und Pläne
Anlage 1 Vorhabens-, Kosten- und Finanzierungsübersicht
Anlage 2 Beschreibung der Vorhaben (Vorhabensblätter)
Anlage 3 Pläne
Plan: Gebietsumgriff
Plan: Überlagerungen mit anderen Gebieten außer ESF-Gebieten
Plan: Durchführungsorte der geplanten Vorhaben der Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
Plan: Durchführungsorte der geplanten Vorhaben der Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
Plan: Vorhandene Bildungs- und Kultureinrichtungen
Plan: Vorhandene Angebote zur Integration wirtschaftlich und sozial Benachteiligter

29

Impressum

Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abt. Stadterneuerung
Telefon (03 51) 4 88 36 21
Telefax (03 51) 4 88 38 13
E-Mail stadterneuerung@dresden.de
Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen

Juni 2023

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden.
Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu
verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter
www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

30

ESF Plus - Förderperiode 2021-2027
Richtlinie Nachhaltige soziale Stadtentwicklung

Anlage 1 Übersicht der geplanten Vorhaben
Einzelvorhaben

Antragsstatus

durchführender
Träger

interne
Nummer
des Einzelvorhabens

geplant

Mitwelt Prohlis – erleben,
bewirken, gestalten

geplant

ROLLMops

geplant

Urban ArT Prohlis

geplant

Art des Vorhabens

Laufzeit
Projektdurchführung
Start

Ende

gepl.
Kosten
für
Projektdauer in
TEUR

Musaik – Grenzenlos
musizieren e. V.
Amt für Kultur und
Denkmalschutz der
Landeshauptstadt
Dresden
Mobile Jugendarbeit
Dresden-Süd e. V.
SPIKE Dresden e. V.

1.1

1

offen und geschlossen

01.01.25

31.12.26

157,8

1.2

1

offen und geschlossen

01.08.24

31.07.26

114,9

1.3

1

offen

01.04.24

31.12.25

1.4

1

geschlossen

01.07.24

30.06.26

116,2

42,8

56,0

98,8

17,4

100,3

21,3

42,6

85,3

15,0

36,0

63,5

99,5

17,6

27,2

4,8

1.6

1

geschlossen

01.09.25

31.08.27

32,0

1.7

1

offen

01.07.24

30.06.26

56,0

geplant

FreiZeitSport - für Kinder
und Jugendliche

geplant

Stadtteilpate JUNIOR

geplant

Next Level

geplant

Interkultureller
Nachbarschaftsgarten
Prohlis – Gemeinsam für
einen vielfältigen und
nachhaltigen Stadtteil
Verwenden statt
Verschwenden
62117 02/23

Naturschutzjugend
(NAJU) Dresden im
NABU, Ortsgruppe
Dresden-Neustadt e.
V.
Basketball Club
Dresden e. V.
SC BOREA Dresden e.
V.
Verein zur Förderung
der 128. Oberschule
Dresden e. V.
Buchkinder Dresden e.
V.
Ran ans Brett e. V.
Dresdner Pflege- und
Adoptivkinder e. V. –
Wegen uns
GroneBildungszentrum
Thüringen gGmbH
Verein für soziale
Rechtspflege Dresden
e. V.

Kommune
Dritte

17,2

Verein für Aktivität und
Prävention e. V.

geplant

gesamt

97,6

Für Toleranz im sozialen
Miteinander, dafür kämpfen geplant
wir!

Buchkinderwerkstatt

2029

25,5

117,0

Schach als Beitrag zur
Integration – Wir spielen
eine Sprache

2028

50,9

31.12.25

geplant

2027

21,3

01.07.24

Carolas Oase – Ort der
Umweltbildung

2026

23,7

offen und geschlossen

geplant

2025

134,2

1

Streetball - 3x3 in Dresden geplant

2024

87,1

1.5

Kick it – Straßenfußball in
Dresden

2023

47,1

Kinder- und
Jugendbauernhof
Nickern e. V.

geplant

2022

KofiAnteil

mind.
15%

Juggle:Art – ein zirkus- und
kunstpädagogisches
geplant
Entdeckerprojekt für Kinder
und Jugendliche

Stadt.Natur.Gestalten –
Naturerfahrungen für
Kinder und Jugendliche

Finanzierung/Mittelplanung (Zuschuss in TEUR)
(Zeitpunkt Entstehung der Ausgaben)

1) informelle Kinder- und offen
geschlossen
Jugendbildung
offen und geschlossen
2) soziale Integration
3) Wirtschaft im Quartier nicht relevant
4) begleitende Maßnahme

geplant
beantragt
bewilligt (nicht begonnen)
in Durchführung
beendet
entfällt
Plattenspieler:innen

Fördergegenstand

21,3

4,5

13,6

9,1

11,9

23,8

11,9

47,6

8,4

1.8

1

offen

01.06.24

31.05.26

50,4

17,9

21,4

3,6

42,8

7,6

1.9

1

offen

01.08.24

31.07.26

28,0

5,0

11,9

6,9

23,8

4,2

1.10

1

offen und geschlossen

01.01.25

31.12.26

120,0

51,0

51,0

102,0

18,0

1.11

1

offen und geschlossen

01.07.24

30.06.26

93,2

38,8

17,9

79,2

14,0

1.12

1

offen und geschlossen

01.01.25

31.12.26

114,8

48,8

48,8

97,6

17,2

1.13

1

offen und geschlossen

01.07.24

30.06.26

120,0

25,5

51,0

25,5

102,0

18,0

1.14

1

offen und geschlossen

01.08.24

31.07.26

113,1

20,0

48,1

28,0

96,1

17,0

1.15

1

geschlossen

01.07.24

30.11.25

60,6

25,1

26,4

51,5

9,1

22,5

geplant

Verbund
Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

2.1

2

offen und geschlossen

01.07.24

30.06.26

159,3

48,8

68,4

18,2

135,4

23,9

geplant

Tafel Dresden e. V.

2.2

2

geschlossen

I01.11.24

31.10.26

73,1

18,7

28,6

14,9

62,1

11,0

geplant

Malteser Hilfedienst e.
V.

2.3

2

offen und geschlossen

01.07.24

30.06.26

175,0

54,0

74,5

20,2

148,8

26,3

NachtSport als Präventionsgeplant
und Integrationsprojekt

Sportjugend Dresden
im Stadtsportbund
Dresden e. V.

2.4

2

offen

01.07.24

30.06.26

80,2

17,0

34,1

17,0

68,2

12,0

2.5

2

offen und geschlossen

01.01.25

31.12.26

112,0

47,6

47,6

95,2

16,8

2.6

2

offen und geschlossen

01.07.24

30.06.26

119,9

51,5

15,0

101,9

18,0

2.7

2

offen und geschlossen

01.01.25

31.12.26

71,7

30,1

30,9

60,9

10,8

2.8

2

offen

01.01.25

31.12.26

158,2

65,5

69,0

134,5

23,7

2.9

2

offen und geschlossen

01.07.24

30.06.26

120,0

25,5

51,0

25,5

102,0

18,0

2.10

2

offen

01.07.24

30.06.26

64,6

19,8

27,4

7,7

54,9

9,7

2.11

2

offen und geschlossen

01.07.24

30.06.26

98,0

20,8

41,7

20,8

83,3

14,7

2.12

2

offen und geschlossen

01.07.24

30.06.26

120,0

25,5

51,0

25,5

102,0

18,0

2.13

2

offen und geschlossen

01.06.24

31.05.26

33,6

8,3

14,3

6,0

28,6

5,0

Für und Mit

Peer to Hear

geplant

Werkstatt Prohlis

geplant

Bürgerwerkstatt

geplant

KUNSTraum
Koitschgraben der
verbindet

geplant

Do-it-yourself Kunst und
Handwerk

geplant

Prohliser Mittagstisch

geplant

KulturLaden – Prohlis

geplant

Do-it-yourself-Café

geplant

Computer- und
Smartphone Hilfe
Gemeinsam wird es
leichter!

geplant

SZL Suchtzentrum
gGmbH
Verbund
sozialpädagogischer
Projekte e.V.
Gemeinnützige
Gesellschaft Striesen
Pentacon e.V.
Kontaktstelle
Koitschgraben/ VSP e.
V.
Dresdner Pflege- und
Adoptivkinder e. V.
Wegen uns
Ev.-Luth.
Kirchgemeinde
Dresden Süd
Kulturladen Dresden e.
V.
Dresdner Pflege- und
Adoptivkinder e. V.
Wegen uns
Bürgerinitiative
Dresden Prohlis e. V.

35,4

geplant

Querformat e. V.

2.14

2

offen und geschlossen

01.01.25

31.12.26

119,0

50,1

50,1

100,2

17,9

Zuversicht

geplant

Deutsche AngestelltenAkademie GmbH

2.15

2

offen

01.01.25

31.12.26

117,5

49,3

50,6

99,9

17,6

Projekt: Elfe

geplant

Kultur Leben Dresden
UG, Projekt ElternKind-Büro Prohlis

2.16

2

geschlossen

01.01.25

31.12.26

238,8

100,9

102,1

203,0

35,8

Begleitende
Maßnahme/Öffentlichkeitsa
geplant
rbeit (ESF Plus Prohlis/Am
Koitschgraben)

LH Dresden

3.2

4

nicht relevant

01.07.24

31.12.27

82,7

19,1

20,4

70,3

12,4

Begleitende Maßnahme
(GIHK-Erstellung)

LH Dresden

3.3

4

nicht relevant

01.11.22

31.12.23

22,2

18,9

3,3

2.855,2

504,0

in Durchführung

9,2

21,6

18,9

Legende:
Priorität 1
Priorität 2
in Durchführung

3.360,2

0,0

18,9

Sächsische Aufbaubank – Förderbank – Gerberstraße 5, 04105 Leipzig Postanschrift: 04022 Leipzig, Telefon 0341 70292-0, Telefax 0341 70292-4000
Geschäftsadresse Dresden: Pirnaische Straße 9, 01069 Dresden
Postanschrift: 01054 Dresden, Telefon 0351 4910-0, Telefax 0351 4910-4000 SWIFT/BIC: SABDDE81XXX Gläubiger-ID: DE42ZZZ00000034715 USt-ID: DE179593934 Internet: www.sab.sachsen.de

I
62117 02/23

532,3

1.390,7

882,6

30,7

0,0

0,0

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben Nr. 1.1

Plattenspieler:innen

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

01/2025 bis 12/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen

- Staatskapelle Dresden
- Semperoper (Education-Abteilung)
- bei Bedarf weitere Partner einzubeziehen (z. B. Seniorenbegegnungsstätte Prohlis für Kostüme, Netzwerk „Prohlis ist
bunt“ (für Akzeptanz, Demokratie und Menschlichkeit),
Buchkinder e. V. für Werbemittel, Kreativwerkstatt Jugendhaus PIXEL für Kulisse, Umsonstladen Prohlis für Kostüme)

Fördergegenstand

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☒ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

121. und 122. Grundschule, Bürgerhaus im Palitzschhof
Gamigstraße 28, 30, 24
01239 Dresden

Zielgruppe

- primär Kinder und Jugendliche aus Prohlis (7-16 Jahre), Teilnehmende des Musaik-Orchesters bzw.
neue interessierte Kinder, die 08/2025 im Programm starten, Kinder mit und ohne Migrationshintergrund aus verschiedenen Kulturkreisen (u.a. deutsch, arabisch, russisch)
- durch Kooperationspartner bei Aufführungen mitwirkend: ca. 150 weitere Kinder der 122. Grundschule
- sekundäre Zielgruppe: Konzertpublikum (ca. 1.200), ehrenamtlich Mitwirkende aus Prohlis und Dresden

Zielgruppenansprache

- bereits mitspielende Teilnehmer (ca. 105 Schülerinnen und Schüler) durch partizipative Workshops an
Entstehung der Stadtteiloper beteiligt, eigene Musikvorlieben eingebracht und in demokratischem Prozess Stücke auszuwählen
- am Anfang des Schuljahres Akquisitions-Workshops in Prohliser Schulen im Vormittagsunterricht, um
auf kostenfreies, niedrigeschwelliges Musizier-Lernangebot aufmerksam zu machen (Ziel: 25 weitere
Teilnehmer, alle Kinder der 2.-6. Klassen der 122. Grundschule und 121. Oberschule erfahren von Möglichkeit der Teilnahme und können sich unkompliziert am kostenfreien, niedrigschwelligen Programm
anmelden
- Ansprache über folgende Medien: Faltblätter und Plakate in Schulen und bei Prohliser Vereinen/Initiativen wie Jugendhäusern oder Beratungsangeboten, im Internet, sozialen Medien (Facebook, lnstagram)
- Mund-zu-Mund Propaganda und über Geschwisterkinder
- Ansprache des Konzertpublikums über Presse, Plakate, Faltblätter, soziale Medien, Kooperationspartner (Staatskapelle, Semperoper)
- Zielgruppe der Mitwirkenden wohnt im Fördergebiet
- Von den rund 25.350 Bewohnerinnen und Bewohnern im Fördergebiet Prohlis/Am Koitschgraben erhalten 5.121 Personen Leistungen nach SGB II, was einer SGB II-Quote von 28,0 Prozent entspricht. Der
gesamtstädtische Durchschnitt liegt mit 8,5 Prozent bei etwa einem Drittel dieses Wertes. Noch deutlicher wird die Benachteiligung beim Anteil der nicht erwerbsfähigen Leistungsberechtigten an den 0 bis
14-jährigen, der auf den Anteil von Kindern in Bedarfsgemeinschaften schließen lässt. Mit 40,4 Prozent
liegt der Wert weit über den 11,8 Prozent in der Gesamtstadt.

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

Art des Vorhabens

Musaik – Grenzenlos musizieren e. V.

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- angeleitet vom Musaik-Team erarbeiten mit ca. 130 Kinder und Jugendliche gemeinsam mit zahlreichen Prohliser Vereinen, Institutionen und Bewohnenden Stadtteils eigene Stadtteiloper „Die Plattenspieler“
- drei Aufführungen der Oper angedacht, d. h. zwei Vorstellungen in Prohlis (mögliche Aufführungsorte
Parkdeck des Einkaufszentrums oder Straßenbahndepot der DVB) und ein Konzert in Semperoper
- im Vorhaben werden die teilnehmenden Kinder und Jugendlichen Teil des Musaik Orchesters und erhalten dreimal wöchentlich Unterricht in der Gruppe oder als Orchester (Geige, Bratsche, Cello)
Zeitliche Umsetzung:
- Konzeptionsphase (Januar 2025 – Ende Juli 2025) für Absprachen mit unterschiedlichen Kooperationspartnern, Aufstellung von Zeitschienen und Meilensteinen der gesamten Projektphase, Abschluss von
Kooperationsverträgen und Akquisition weiterer Förderkooperationen für Erarbeitungszeitraum. Im
März 2025 offene Workshops, um interessierte Kinder und neue Teilnehmende zu gewinnen.
- ab Schuljahr 2025/2026 (ab August 2025) weitere offene Akquise Workshops, die das Programm für
Neuankömmlinge erschließen sollen
- eigentliche Erarbeitungsphase (Januar 2026 – Juni 2026)
- startet mit Ferienfreizeit in Winterferien inklusive eines Werkstattkonzerts, wo Lehrende der Streicher-Abteilung eng mit Kindern zusammenarbeiten, außer der Reihe von Musaik gewonnene Kinder
könnten ihre ersten Ergebnisse präsentieren
- Musik, Text und die Geschichte werden miteinander verzahnt
- intensive Zusammenarbeit mit Jugendkunstschule beginnt, die erste Ideen für Bühnenbild mit Kindern und Projektpartnern erstellt
- ab März 2026 beginnt künstlerische Arbeit an den Stücken mit dem Musaik Orchester
- teilnehmende Kinder und Jugendliche erhalten 3 x pro Woche Unterricht, zudem finden Meisterkurse für Fortgeschrittene statt
- im Juni 2026 - Generalprobe des Orchesters mit Mitgliedern der Sächsischen Staatskapelle Dresden
- drei Konzerte der ca. einstündigen Stadtteiloper geplant (enthält ca. 10-12 musikalische Titel, die im
Beteiligungsformat entwickelte Geschichte)
- Nachbereitungsphase (Juli 2026 – Dezember 2026) für Kooperationsgespräche zu zukünftiger Zusammenarbeit, Feedbacktreffen und Bürgerbefragung zur Wahrnehmung des Vorhabens in Prohlis
Personelle Umsetzung:
- Produktionskoordination: Mini-Job mit 8 h pro Woche für koordinierenden und administrative Aufgaben
- 2 x musikalische und pädagogische Leitung: 5 h pro Woche auf Honorarbasis vom August 2025 bis Juli
2026 – ein Jahr
- Öffentlichkeitsarbeit auf Honorarbasis: 40 h pro Monat vom Januar 2026 bis Juli 2026 – ein halbes Jahr
- Sozialarbeiter/Ehrenamtskoordinierung auf Honorarbasis: 20 h/Monat vom August 2025 bis Juli 2026
für ein Jahr soziale Betreuung der Kinder- und Jugendlichen aus familiären Risikolagen über den Projektzeitraum
- ca. 8 Musikpädagoginnen und -pädagogen für die Musaik-Streicherabteilung auf Honorarbasis

Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- seit ca. 5 Jahren besteht Musikprojekt „Musaik – Grenzenlos musizieren e. V.“ als wichtiger Sozialisationspunkt für Kinder und Jugendliche sowie lokale Bevölkerung in Dresden-Prohlis
- Musaik schafft durch Erlernen eines Orchesterinstruments und gemeinsames Musizieren im Orchesterverbund Begegnungsräume, in denen Schüler Anschluss und Gemeinschaft erfahren
- Initiative entwickelte sich seit Projektgründung 2017 zu fester Größe in Prohlis und bietet Teilnehmenden Unterricht durch professionelle Musikpädagogen
- Musaik bietet allen Teilnehmenden entgeltfreie Instrumental- und Musikausbildung, die weit über reines Unterrichten hinausgeht
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel

55.389,60
102.443,60

47.081,16
87.077,06

8.308,44
15.366,54

157.833,20

134.158,22

23.674,98

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Zielgruppen: im Fördergebiet lebende Kinder und Jugendliche bis 16 Jahre, leben häufig in Familien mit
schwierigen Lebenssituationen oder komplexen Problemlagen
- verglichen mit gesamtstädtischem Durchschnitt überdurchschnittlich viele Kinder und Jugendliche mit
Förderbedarf
- multiple Problemlagen im Fördergebiet (u. a. hohe Arbeitslosenquote und Jugendarbeitslosigkeit), die
sich auf Lebenswelt der Kinder und Jugendlichen auswirken und die Zielgruppe prägen
- neuartige Zusammenarbeit zwischen Träger, 122. Grundschule und sächsischer Staatskapelle richtungsweisend und vorbildhaft und zeigt beispielhaft Optionen für Spitzenensemble zum Engagement in
den Peripherien der Städte
- Konzerte in Prohlis öffentlich und kostenfrei, um auch Prohlisern niedrigschwelligen Zugang zu lokal
entwickelten Kulturprogrammen zu ermöglichen
- Stadtteiloper geht auf Tour in Semperoper und erschließt Kindern und Jugendlichen damit weitere
Orte und Gebäude ihrer Stadt

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- kostenfreies Angebot existiert so nicht im Fördergebiet und auch nicht in Dresden
- gemeinsame Entwicklung und Aufführung einer Prohliser Stadtteiloper absolutes Novum für Dresden
bzw. ganz Sachsen
- als soziales Musikprojekt bildet Musaikorchester kreatives Fundament und verbindet soziale Arbeit,
Stadtteilarbeit und kulturelle Bildung
- Stadtteiloper kann lokale Stadtteilakteure zusammenbringen und sie weiter vernetzen, baut auch Brücke zwischen Institutionen der Hochkultur des Stadtzentrums (Semperoper, Staatskapelle) und Stadtteil Prohlis und gibt Beispiel für soziales Engagement und (sozio-)kulturelle Bildung

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

- nein

Angaben zur Verstetigung

- Stadtteiloper soll als Modellprojekt für identitätsstiftendes Format der kulturellen Bildung fungieren
- kann zukünftig zu diversen Themen mit Grundschulen weiter genutzt und erweitert werden
- Fortführung der Kooperation mit 122. Grundschule und Bildungsabteilung der Semperoper angestrebt

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
1.200
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 130

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben Nr. 1.2

Mitwelt Prohlis – erleben, bewirken, gestalten

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

08/2024 bis 07/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

- keine

Durchführungsort/-e

Jugendkunstschule Dresden - Palitzschhof
Gamigstraße 24
01239 Dresden
- Kinder und Jugendliche aus dem Fördergebiet (5 bis 18 Jahre)

Zielgruppe

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Zielgruppenansprache

- über bestehende Kontakte zu umliegenden Schulen, zu Lehrerinnen und Lehrern sowie Sozialpädagoginnen und Sozialpädagogen
- Kurzvorstellung des Vorhabens mit seinen Angeboten bei Elternabenden an einigen Schulen
- über Netzwerk der Jugendkunstschule, vor allem zu Schulsozialarbeitern an umliegenden Schulen, zur
Ansprache von Kindern und Eltern
- Verteilung mehrsprachiger Faltblätter an Schulen und Anlaufpunkten der Kinder und Jugendlichen

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Anteil an Schulanfängern mit sonderpädagogischem Förderbedarf mit 12 Prozent dreimal so hoch wie
gesamtstädtischer Durchschnitt, Grundschulempfehlungen mit 10 Prozent unter Dresdner Durchschnitt
- 11 Prozent der Schüler verlassen Schulen ohne Hauptschulabschluss (deutlich über gesamtstädtischem
Durchschnitt)

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Kinder können im Projekt ihre Mitwelt in Prohlis gestalten und aktiv mitwirken - Schwerpunkt des Projektes: Jugendliche selbstständig an Arbeit in Kunstwerkstätten des Palitzschhofes heranführen und
mit Vor- und Grundschulkindern gemeinsam tätig werden
- Vermittlung von Grundkenntnissen des Handwerks an Jugendliche nach Arbeitsmethode „peer to
peer“, an jüngere Kinder auch Kernkompetenzen vermitteln
- Ausgangspunkt: Werkstätten der Jugendkunstschule, in denen sich Grundschulkinder mit verschiedenen Materialien in Holz-, Textil-, Keramik-, Druck-, Werkel- und Wollwerkstatt beschäftigen und auseinandersetzen können (dabei Thema Nachhaltigkeit bedeutsam)
- vorrangig Werkstoffe bearbeiten, die Kindern Thema Recycling bewusstmachen und sich auf Thema
Wiederverwendung beziehen
- Einbeziehung verschiedener Netzwerkpartner bei Durchführung von Themen- und Projekttagen
- Kunstpädagogen vermitteln in Werkstätten des Palitzschhofes Arbeit mit Naturmaterialien wie Holz,
Wolle, Ton, Wachs, Leder u.v.m.
- Thema Wiederverwertbarkeit aufzugreifen, dabei Bezug auf Papier und Verpackung – Teilnehmer können dafür in Druck- und Buchwerkstatt kreativ werden
- Bundesfreiwillige und Ehrenamtler unterstützen Projekt und werden für Teilnehmer wichtige Bezugspersonen im Projekt
- parallel können Jugendliche Werkstätten kennenlernen, Werkstattkompetenzen erwerben und sich
mit Thema Nachhaltigkeit beschäftigen
- nach 6 Monaten Jugendlichen gezielt in Zusammenarbeit mit Kindern heranzuführen
- im letzten Projektjahr akquirieren Jugendliche selbstständig Schüler, um ihnen im neuen Schuljahr Vielfalt und Möglichkeiten in Arbeit mit Naturmaterialien zu vermitteln, dabei Unterstützung durch Kunstpädagogen und Netzwerkpartner
- Abschlussfest im Sommer 2026 mit Präsentation der Ergebnisse der Projektarbeit

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
- Vorhaben wird als geschlossenes Angebot durchgeführt, die offenen Vorhabensbestandteile sind die
Auftakt- und Abschlussveranstaltung
Zeitliche Umsetzung:
- 1 x pro Woche besuchen 3 bis 4 Projektgruppen verschiedener Stadtteileinrichtungen des Fördergebietes die Werkstätten der Jugendkunstschule
Personelle Umsetzung:
- 50 Prozent Stelle und Angebotsstunden werden fachlich durch Honorarkräfte betreut.
- ehrenamtliche Unterstützung
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- langjährige Erfahrungen an verschiedenen Standorten (u. a. am Durchführungsort), mit Zielgruppe und
Inhalten des Vorhabens vorhanden
- Träger konzentriert sich auf Vermittlung kultureller Bildung an Kinder, wobei Vermittlung möglichst
früh beginnen soll
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
21.250,00
3.750,00
50.932,00
8.988,00
25.466,00
4.494,00

25.000,00
59.920,00
29.960,00
114.880,00

97.648,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

17.232,00

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Stadtteil Prohlis weist besonderen Förderungsbedarf auf, verschiedene Angebote für spezielle Zielgruppen vorhanden
- Anteil an Leistungsempfängern nach SGB II in Prohlis bei 26,5 Prozent, d. h. dreimal so hoch wie gesamtstädtischer Durchschnitt; Alltag vieler Bewohner von Prohlis durch Leben an Armutsgrenze charakterisiert
- Jugendkunstschule kann in diesem Kontext wichtigen Beitrag leisten, um Ausbau einer Kultur des Miteinanders voranzutreiben und ist besonders geeignet, durch kulturelle Bildung als vermittelnde Instanz
zwischen Generationen, Weltanschauungen und Kulturen zu agieren
- Projekt damit in kulturelle Bildungs- und Stadtteilarbeit der Jugendkunstschule einzuordnen

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- Projekt schließt Lücken im Freizeit- und Bildungsangebot für jungen Menschen im Stadtteil
- Projekt vereint Umweltbildung, Kunst und Kultur und kann durch Erkenntnistransfer aus Projekt an andere Gruppen nachhaltig wirken

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
- ja, Standort Palitzschhof wurde aus Bund-Länder-Programmen der Städtebauförderung gefördert

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

- Teilnehmer können nach Ende des Projektes ihre erworbenen Fähigkeiten, Kompetenzen und Erfahrzungen nutzen und eigene Projektideen umsetzen
- nach Sanierung des Bürgerhauses neue Konzepte umsetzbar und Räume vorhanden, um Kulturarbeit
im Stadtteil für verschiedene Zielgruppen zu unterstützen

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
100
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 75

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☒ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben Nr. 1.3

ROLLMops

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

04/2024 bis 12/2025

weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

- keine

Durchführungsort/-e

Sportflächen an der Gamigstraße (BMX- und Skateanlage)
Gamigstraße 32
01239 Dresden

Zielgruppe

- Kinder und Jugendliche aus dem Fördergebiet, vor allem aus Prohlis

Zielgruppenansprache

- Zielgruppe hält sich regelmäßig an Sport- und Spielflächen nahe des Durchführungsortes auf und kann
über direkte Ansprache oder während des Offenen Treffs für Angebot interessiert werden
- in Sommermonaten teilweise 30 bis 40 Menschen gleichzeitig an entsprechenden Plätzen anzutreffen
- weiterhin über gute Kontakte zu benachbarten Schulen (Grund-, Oberschule sowie Förderschulzentrum) und Schulsozialarbeitern, über dieses Netzwerk Bewerbung des Angebotes möglich
- Informationen zum Projekt auch über Stadtteilrunde Prohlis, andere Gremien und Social-Media-Kanäle
unseres Vereins

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Zielgruppe hat Freizeit- und Lebensmittelpunkt im Stadtteil Prohlis, großer Teil davon besucht Schulen
im Ortsteil
- viele Kinder und Jugendliche streifen mit ihrer Peergroup durch Stadtteil und suchen Beschäftigung
- allgemein: Jugendliche des Stadtteils mit Treffpunkten oft an repräsentativen Stellen (z. B. auf Spielplätzen, an Supermärkten, auf zentralen Plätzen, in Hinterhöfen, an Hauseingängen)
- geeignete Rückzugs- und Entfaltungsräume und sinnstiftende Freizeitmöglichkeiten für Zielgruppe unbedingt notwendig
- Anteil der nicht erwerbsfähigen Leistungsberechtigten an den 0 bis 14-jährigen, der auf den Anteil von
Kindern in Bedarfsgemeinschaften schließen lässt. Mit 40,4 Prozent liegt der Wert weit über den 11,8
Prozent in der Gesamtstadt

Art des Vorhabens

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- von Frühling bis Herbst 3 x pro Woche (ca. 14:00 bis 18:00 Uhr) verschiedene Angebote auf benachbarten Sport- und Spielflächen anbieten: Schnuppertrainings (BMX, Scooter, Skateboard), Kurse zu Themen „Streetart“, „Sicheres Fahren“ und „Erste Hilfe“, Verleih von Reinigungsutensilien
- in Wintermonaten sind bei ungünstigem Wetter alternativ szene-spezifische Angebote in unserem
Haus rund um folgende Themen denkbar: „Fingerskateboard“, „Schrauben am Fahrrad“, „Übungen mit
dem Balanceboard“, „Snowskaten“
- ergänzende Kreativangebote wie: „Patches herstellen“, „Griptape-Design für Skateboard“, „Herstellen
von Stencils“
- jährlicher Höhepunkt könnte Contest gemeinsam mit Sportlerinnen und Sportlern sein
- Angebot zur Teilhabe mit monatlich stattfindendem „Park-Rat“ etablieren, dazu können Wünsche und
Kritik geäußert oder gemeinsame Aktionen geplant werden
- intensive beteiligungsorientierte Gruppenarbeit wird angestrebt, die Selbstwirksamkeit sowie Identifikation mit Plätzen Fördergebiet fördert
- ergänzende Aufgaben für Träger im Projekt: regelmäßige Absprachen und Reflexionen der Angebote,
Netzwerk- und Gemeinwesenarbeit, Öffentlichkeitsarbeit via Social Media

Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V.

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Zeitliche Umsetzung:
- von Frühling bis Herbst 3 x pro Woche (ca. 14:00 bis 18:00 Uhr)

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Personelle Umsetzung:
- Sozialpädagogin oder -pädagoge für 30 Wochenstunden zur 3 Mal wöchentlichen Durchführung des
Angebotes sowie zur Vor- und Nachbereitung, Öffentlichkeitsarbeit, Netzwerk- und Gremienarbeit
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Verein Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e.V. seit 1996 anerkannter Träger der freien Jugendhilfe der
Landeshauptstadt Dresden und arbeitet gemeinnützig
- langjährige Erfahrungen mit Zielgruppe und im Fördergebiet
- seit 2004 intensive Zusammenarbeit mit sportbegeisterten jungen Menschen und Begleitung von verschiedenen Beteiligungsprozessen
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
42.778,40
56.005,00

50.327,52
65.888,24

116.215,76

98.783,40

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

Eigenmittel
7.549,12
9.883,24

17.432,36

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Sportanlagen (Skate- und BMX-Anlagen sowie öffentlich zugängliche Sportanlage der 121. Oberschule)
an Gamigstraße liegen nahe des Jugendhauses GAME
- nicht weit entfernt weiterer Kinderspielplatz und Kirchgemeinde Prohlis
- viele Kinder und Jugendliche aus Prohlis nutzen Areal zur Freizeitgestaltung, auch in größeren Gruppen
- viele verbringen ihre Zeit gern sportlich aktiv in ihrer Peergroup, dabei Cliquen sehr heterogen, größerer Anteil der Kinder und Jugendlichen hat Migrations- oder Fluchthintergrund

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- an Sport- und Spielflächen aktuell keine kontinuierlichen Angebote, die Bedarfe der Zielgruppe aufgreifen
- Personal im Jugendhaus wegen zeitlich knapper Ressourcen nur zeitweilig aufsuchend tätig

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

- ja, Platz am Durchführungsort wurde aus Mitteln der Städtebauförderung des Bundes und der Länder
neu gestaltet

Angaben zur Verstetigung

- Ziele bei Fortführung der Angebote:
- stärkere Motivation der Jugendlichen zur Eigeninitiative sowie größere Identifikation mit Stadtteil
und dort vorhandenen Orten
- selbstorganisierte Wahrnehmung ihrer sportlichen Hobbys
- Übernahme von Verantwortung für Pflege bzw. Instandhaltung ihrer Plätze

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
700
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): -

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben Nr. 1.4

Urban ArT Prohlis

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 06/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

- keine

Durchführungsort/-e

Hort der 129. Grundschule
Otto-Dix-Ring 57
01219 Dresden

Zielgruppe

- Kinder ab Grundschulalter und Jugendliche aus dem Fördergebiet bis 18 Jahre, männlich und weiblich,
unabhängig vom Migrationshintergrund

Zielgruppenansprache

- Zielgruppenansprache kontinuierliche Aufgabe der im Projekt tätigen Person(en)
- aufbauend auf Kontakte, Partnerschaften und Ergebnisse der Vorgängerprojekte im Fördergebiet
- Netzwerke des Vereins ebenso genutzt wie weitere einschlägige Netzwerke
- Beispiele von erfolgreichen Möglichkeiten der Ansprache nach Erfahrungen des Vereins:
- Aushänge, Faltblätter, Poster (ggf. mehrsprachig) in Einrichtungen und Schulen des Fördergebietes
- Internetseite von SPIKE und von Kooperationspartnern aus Fördergebiet, Nutzung der Zielgruppenzugänge der im Fördergebiet ansässigen Kooperationspartner
- Facebook, Instagram, Newsletter verschiedenster Akteure, Mailverteiler
- Mundpropaganda, persönliche Ansprache der Eltern, Kinder und Jugendlichen im Fördergebiet
- SPIKE Dresden e. V. ist im Fördergebiet ansässig, etabliert und bestens vernetzt - auch damit gewisser
Bekanntheitsgrad gegeben oder herzustellen

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Kinder und Jugendliche aus Zielgruppe gehören zur sozial schwachen Schicht und haben wenig bis
keine Möglichkeiten, sich sowohl angeleitet (Workshops) als auch ergebnisorientiert (Gestaltungen) zu
betätigen

Art des Vorhabens

☐ offen
☒ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Umsetzung von Urban Art-Gestaltungen mit Kindern und Jugendlichen im öffentlichen Raum, diese in
Urban Art-Workshops intensiv vorzubereiten (Annahme: Teilnehmerinnen und Teilnehmer überwiegend noch nie oder selten in Kontakt mit Urban Art)
- Teilnehmerinnen und Teilnehmer zunächst für Angebot zu gewinnen, in (analogen) Treffen (oder digitalen Alternativen) dann Schritt für Schritt angeleitet zum Umsetzen ansprechender Gestaltung
- inhaltlich zusammenhängende Workshops zu Ausdrucksmitteln und Techniken (Formen, Stile und Materialien) für kreative Gestaltung sowie Übung entsprechender kreativer Ausdrucksweise (analog bzw.
online)
- Umsetzung anhand konkreter Objekte im Fördergebiet, damit nachhaltiger Beitrag zum Erhalt von Ordnung und Sauberkeit und zur Identifikation mit dem Wohngebiet geleistet
- Vorhaben trägt auch differenzierten Wahrnehmung von Urban Art durch die Stadtbevölkerung bei

SPIKE Dresden e. V. (SPIKE)

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Ziele für Hauptzielgruppe über den niederschwelligen Zugang zu Bildungsangeboten hinaus:
sinnvolle, prozess- und ergebnisorientierte Freizeitgestaltung
Kennenlernen von Regeln und gesellschaftlichen Rahmenbedingungen
Selbstwirksamkeit erlebbar machen
auf ein Ziel/Ergebnis hinarbeiten
positive Resonanz erhalten
Teamfähigkeit erlernen bzw. erproben
in Gruppenprozessen eigene Fähigkeiten und Fertigkeiten wahrnehmen und erweitern
Selbstvertrauen und Vertrauen in andere entwickeln

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
-

Entwicklung sozialer Kompetenzen
Erprobung/Entdeckung kreativer (künstlerischer) Potentiale
Entwicklung von Medienkompetenz durch Nutzung der Online Tutorials und Workshops
Schaffung ansprechender Ergebnisse

Zeitliche Umsetzung:
- insgesamt 150- 170 h für Workshops bzw. Arbeit an den Gestaltungen (einschließlich Vorbereitung und
Durchführung)
Personelle Umsetzung:
- 4 Stellen mit anteiliger Arbeitszeit (Projektkoordination und -assistenz, Workshopleitung (als Honorarkräfte), Vorhabensleitung)
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- SPIKE vom Jugendamt als stadtweites zielgruppenspezifisches Angebot gefördert
- für die gesamte Arbeit entsprechende Konzepte, die fachlich vom öffentlichen Träger der Jugendhilfe
geprüft und begleitet werden
- bei SPIKE angestelltes Personal hat erforderliche pädagogische, sozialpädagogische oder kunstpädagogische (bzw. künstlerische) Ausbildungen und vom Jugendamt jeweils als Fachkraft anerkannt
- einige für Vorhaben eingeplante Mitarbeiter darüber hinaus aus Urban Art-Szene, u. a. seit Jahren oder
gar Jahrzehnten im Team als Freelancer (freiberufliche Mitarbeiter) tätig, tragen Qualitätsansprüche
des SPIKE mit und setzen sie in ihrer Arbeit um
- Erfahrung aus der vorangegangen ESF Förderperiode 2014-2020 (allen drei ESF-Gebieten der Stadt
Dresden) mit Übergang in der ESF Plus Förderperiode bis Juni 2024 in den Gebieten Dresden-Johannstadt und Dresden-Friedrichstadt
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

25.080,47
50.160,92
25.080,47
100.321,86

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
21.318,40
3.762,07
42.636,78
7.524,14
21.318,40
3.762,07
85.273,58

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

15.048,28

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Vorhaben richtet sich an Kinder und Jugendliche im Fördergebiet, keine Unterschiede zwischen Geschlechtern bei Ansprache und Mitwirkung
- Vorhaben wirkt ausschließlich im Fördergebiet, da es direkt im Gebiet stattfindet
- in Zielgruppe Anteil der SGB II-Empfänger mehr als viermal so hoch wie im gesamtstädtischen Durchschnitt
- mit Arbeitslosigkeit verbundene Perspektivlosigkeit, soziale und kulturelle Spaltung sowie mangelnde
Identifikation mit Gebiet zu konstatieren
- Urban Art-Workshops Gestaltungen im öffentlichen Raum bilden neue Form der Beteiligung von Kindern und Jugendlichen, qualifizierter Freizeitgestaltung sowie des Zusammenwirkens verschiedener
Akteure
- Einzelvorhaben ermöglicht Erwerb und Verbesserung von Grund-, Schlüssel- und Bildungskompetenzen
und schafft niederschwellige Zugänge zu Bildungsangeboten
- bezieht selbstverständlich Menschen mit Migrationshintergrund ein und wirkt damit Diskriminierungstendenzen entgegen
- Gestaltungen direkt im Fördergebiet werten dieses optisch auf und tragen gleichzeitig zur besseren
Identifikation mit Gebiet bei

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- vergleichbares Angebot existiert so nicht im Fördergebiet
- SPIKE Dresden im Fördergebiet ansässig und bot dort schon Workshops oder Gestaltungen an, dennoch die Kontinuität des Angebotes, Zielgruppe und Verbindung von Urban Art Workshops mit Gestaltungsmöglichkeiten im Fördergebiet einzigartig

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

- nein

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Angaben zur Verstetigung

- Verstetigung möglich, wenn Förderung für Folgeprojekte akquiriert werden kann
- Projekt fördert vielfältige Aspekte/Potenziale zur Entwicklung von Soft-Skills und zur Stärkung des
Selbstbewusstseins
- Erfahrung von Selbstwirksamkeit durch öffentliche Gestaltungen
- Projektträger beabsichtigt mithilfe entsprechender Förderung die Fortführung Projekte dieser Art im
Fördergebiet

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 40

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben Nr. 1.5

Juggle:Art – ein zirkus- und kunstpädagogisches Entdeckerprojekt für Kinder und Jugendliche

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 12/2025

weitere Beteiligte/
Kooperationen

- Quartiersmanagement Prohlis
- Kooperationen mit Schulen und Kinder- und Jugendeinrichtungen (z. B. Jugendhaus „GAME“)
- Kooperationen mit verschiedensten Kulturschaffenden in
Dresden (z. B. KIEZ, JKS, Kulturladen e. V.)

Fördergegenstand

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

Pop-up-Angebote:
- u. a. auf 7 Spielplätzen (Gamigstraße, Dohnaer Platz, Besselplatz, Wiecke-/Seebachstraße, Otto-Dix-Ring/Walter-ArnoldStraße, Karl-Laux-Straße, Hagedornplatz)
- auf BMX-Anlage Gamigstraße, im Schlosspark Prohlis und im
Einkaufzentrum Prohlis, u. a.
Workshops und Ferienprogramme:
- Einrichtung: KIEZ, Bürgerhaus Prohlis, Beratungsstelle Wegen uns e. V., ggf. in Schulen (z. B. 129. und 122. Grundschule, 121. Oberschule, Hülße-Gymnasium)

Zielgruppe

- (Spiel-)Platz-Projekt: Kinder und Jugendliche bis 16 Jahre
- Workshops und Ferienprogramme: Kinder und Jugendliche im Alter von 7 bis 16 Jahren
- Kinder und Jugendliche mit erschwerten Teilhabechancen und Zugängen zu kultureller Bildung

Zielgruppenansprache

- direkte Ansprache der Zielgruppe direkt an ihren Aufenthaltsorten, wiederkehrende Termine und Zeiten direkt kommuniziert (mündlich, auch an Eltern und durch Mitgabe von für Zielgruppe ansprechendem Erinnerungsaufkleber, Kühlschrankmagneten etc.)
- in unterschiedlichen Einrichtungen im Fördergebiet (KiTa, Schulen, Jugendeinrichtungen, Bibliothek,
Bürgerhaus etc.) Plakate auszuhängen, die auf das Angebot hinweisen
- Termine auch im Veranstaltungskalender Prohlis sowie in verschiedenen Online-Veranstaltungskalendern oder Plattformen veröffentlicht, dazu Pressemitteilungen zum Start und Verlauf des Projektes
- Träger informiert regelmäßig über seine Internetseite und Social-Media-Kanäle (Instagram, Facebook
und perspektivisch auch TikTok) über seine Aktivitäten
- internetgestützte Information auch über Workshop-Angebote, um umfassender interessierte Kinder
und Jugendliche gezielt zu Workshops und Ferienprogrammen einzuladen
- zudem Ansprache über bestehende Kooperationen mit Schulsozialarbeitern und Jugendeinrichtungen,
die Schüler ebenfalls mittels direkter Ansprache zu Angeboten einladen
- junge Menschen im Fördergebiet müssen mehrere Herausforderungen bewältigen:
- Umgang mit finanziell prekären Familienverhältnissen (auch hoher Anteil an Alleinerziehendenhaushalten, mehr als Hälfte der Kinder stammt aus Familien mit ALG II-Bezug)
- frühe Schwangerschaften, psychische Probleme, Gewalterfahrungen, Suchtproblematiken in Familien
- Aufeinandertreffen unterschiedlicher Normen und Wertesysteme, da sehr hoher Anteil von Menschen
mit Migrationshintergrund im Fördergebiet
- Anteil der nicht erwerbsfähigen Leistungsberechtigten an den 0 bis 14-jährigen liegt im Fördergebiet
bei 40,4 Prozent (Vergleich 11,8 Prozent in der Gesamtstadt)
- Bildungsbiografien der Kinder und Jugendlichen im Fördergebiet überdurchschnittlich häufig von folgenden Benachteiligungen geprägt:
- Kinder bei Schulaufnahmeuntersuchung im Bereich „Sprache“ besonders häufig mit Entwicklungsauffälligkeiten, die medizinischer Behandlung bedürfen
- jedes vierte Kind mit feinmotorischen und jedes fünfte Kind mit grobmotorischen Entwicklungsauffälligkeiten

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e. V.

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben),

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung in 2 Elementen:
- offene Pop-Up-Angebote auf öffentlichen (Spiel-)Plätzen (insgesamt 11)
- im ersten Schritt eröffnen Pop-Up-Angebote auf (Spiel-)Plätzen niederschwelligen Zugang zu kultureller Bildung, als Methode her vorwiegend Zirkuspädagogik angewandt (ermöglicht leichten Zugang,
zeigt schnell selbstwertstärkende Effekte, fördert soziale Interaktion bzw. Eingehen auf andere und
unterstützt Persönlichkeitsentwicklung)
- Zirkus mit großer Breite an künstlerischen Gestaltungsmöglichkeiten aus (Bewegungskünste Akrobatik, Jonglage und Balance bis zu Theaterelementen (von Bühnenbild über Schauspiel bis hin zu Lichtund Tontechnik), Musik, Tanz, aktuelle Jugendtrends und -sportarten)
- Zirkus verbindet körperliche Selbsterfahrung, Sich-Spüren, Entwicklung motorischer Fähigkeiten, Geschicklichkeit und Koordination, mit sozialer und ästhetisch-künstlerischer Dimension; Zirkus richtet
sich an alle Altersstufen, alle kulturellen Identitäten und ist anregendes Feld auch in Arbeit mit Menschen mit Behinderung
- über erstes Anfassen und Ausprobieren von Zirkus sowie Entdecken von Fähigkeiten (Erlernen von
Jonglage Techniken, Balance und Akrobatik, Zaubertricks, Clownerie & Pantomime, Bau und künstlerische Verzierung von Zirkusmaterialien etc.) Interesse der Kinder und Jugendlichen wecken, tiefer in
einzelne Elemente dieser Kunstform einzusteigen
- geschlossene Workshops und Ferienprogramme an Orten im Fördergebiet (z. B. KIEZ, Bürgerhaus
Prohlis (ggf. auch Nutzung von Schulräumlichkeiten))
- bei thematischen Wochenendworkshops und Ferienprogrammen (u. a. in den Bereichen Schwarzlichttheater, Tanz, Akrobatik, Clownerie, Bühnenbild, Licht- und Videokunst) setzen sich Kinder und
Jugendliche im zweiten Schritt mit weiteren künstlerischen Ausdrucksformen auseinander
- Ergebnisse der Workshops und Ferienangebote je nach Wetterlage ebenfalls auf (Spiel-)Plätzen sowie bei Stadtteilfesten im Fördergebiet (z. B. Theatersommer Prohlis, Prohlis ist bunt) präsentiert,
um darüber wiederum Zielgruppe anzusprechen, Hemmschwellen gegenüber kulturellen Bildungsangeboten abzubauen, Ergebnisse im Sozialraum sichtbar zu machen und Möglichkeiten der interkulturellen Begegnung für Familien der Kinder und Jugendlichen zu schaffen
- Abschlusspräsentationen am Ende jedes Angebotsformates/Kleinprojektes für Familien und Freunde
der Teilnehmerinnen und Teilnehmer
Zeitliche Umsetzung:
- Pop-Up-Angebote über 1,5 Jahre hinweg auf 7 Spielplätzen (Zielgruppe: Kinder) und an weiteren Orten
im Fördergebiet, wo sich Jugendliche aufhalten
- jeweils 1 x pro Monat zu festen Zeiten (Dauer: 3 h)
- zusätzlich Ferienprogramme in Winter-, Oster-, Sommer- und Herbstferien jeweils von montags bis
freitags 9:30 bis 16:00 Uhr geplant sowie 9 Wochenendworkshops
Personelle Umsetzung:
- Pop-ups und Workshops und Ferienprogramme jeweils durch künstlerische Anleiterinnen und Anleiter
(künstlerische Vermittlung) und sozialpädagogisches Personal (Gruppenprozesse, integrative Arbeit mit
Kindern und Jugendlichen) durchgeführt sowie durch Ehrenamtliche unterstützt
- 60 Prozent Stelle Sozialpädagoge/-pädagogin (24 h pro Woche)
- Honorarkräfte (ca. 7-10 Fachkräfte für künstlerische Anleitung der Workshops, Ferienprogramme und
Pop-ups)
- Ehrenamtliche mit Aufwandsentschädigung (zur Unterstützung bei Ferienprogrammen)

Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

- Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e. V. im Stadtbezirk Dresden-Prohlis wirkender anerkannter
freier Träger der Kinder- und Jugendhilfe sowie der kulturellen Bildung
- Arbeitsschwerpunkte: tiergestützte und umweltbildende Offene Kinder- und Jugendarbeit, Ermöglichung von Chancengleichheit und Partizipation durch kulturelle Bildung
- Hauptzielgruppen: Kinder und Jugendliche von 7 bis 16 Jahren und deren Eltern
- bei kultureller Bildung setzt Träger seit 2019 schon viele der im „Konzept Kulturelle Bildung“ der Landeshauptstadt Dresden (November 2021) für Gesamtstadt festgeschriebenen Handlungsempfehlungen
um
- stärkt Stadtteilkulturarbeit, u. a. durch aufsuchende Angebotsformen in Kooperation mit Schulen in
Prohlis (121. Oberschule, 122. Grundschule, Förderschule Albert Schweitzer, Hülße-Gymnasium) und
anderen Stadtteilen sowie durch Vernetzung und Kooperationen mit Akteuren im Fördergebiet

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Gesamtkosten in Euro

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
35.977,06
6.348,89
63.481,32
11.202,59

42.325,95
74.683,91

117.009,86

99.458,38

17.551,48

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Projekt direkt im Fördergebiet umzusetzen, nutzt vorhandene Infrastruktur an öffentlichen (Spiel-)Plätzen sowie Räumlichkeiten von hier ansässigen Kooperationspartnern
- Zielgruppen (ZG): im Fördergebiet lebende Kinder und Jugendliche bis 16 Jahre, leben häufig in Familien mit schwierigen Lebenssituationen oder komplexen Problemlagen
- verglichen mit gesamtstädtischem Durchschnitt überdurchschnittlich viele Kinder und Jugendliche mit
Förderbedarf
- multiple Problemlagen im Fördergebiet (u. a. hohe Arbeitslosenquote und Jugendarbeitslosigkeit)
- Projekt soll diese Problemlagen verringern, indem es u. a.
- Teilhabe an kultureller Bildung und Chancengerechtigkeit für Zielgruppe ermöglicht
- Hemmschwellen im Zugang zu kultureller Bildung abbaut durch Geh-Struktur (aufsuchende Arbeit vs.
reine Komm-Struktur der im Stadtteil vorhandenen Angebote)
- Fokus auf kulturelle Bildungsangebote legt, die im Stadtteil bisher nicht oder kaum vorhanden sind
- durch Wochenendworkshops und Ferienprogramme neue zwischenmenschliche Erfahrungen möglich

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- kulturell-bildendes Angebot, im Fördergebiet noch nicht vorhanden
- überwiegend aufsuchend konzipiert (Geh-Struktur vs. der im Stadtteil vorherrschenden Komm-Struktur
bei Angeboten der kulturellen Bildung) und kostenfrei
- spezifisch für Projekt zudem künstlerische und sozialpädagogische Begleitung im Gegensatz zu anderen
kulturell-bildenden Angeboten im Stadtteil

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

- nein

Angaben zur Verstetigung

- Träger strebt mittel- bis langfristig institutionelle Förderung im Bereich kulturelle Bildung beim Amt für
Kultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden an und könnte Projekt in diesem Rahmen
fortführen

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
1.980
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 210

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben Nr. 1.6

Für Toleranz im sozialen Miteinander, dafür kämpfen wir!

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

09/2025 bis 08/2027

weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

- keine

Durchführungsort/-e

- mindestens eine Oberschule oder Förderschule im Fördergebiet
- auch Kooperation mit 2 Schulen möglich (z. B. 121. Oberschule zur Umsetzung angefragt)
- verortet in 01239 Dresden

Zielgruppe

- Kinder und Jugendliche aus dem Fördergebiet von 10 bis 18 Jahren, männlich und weiblich, unabhängig
von sozialer oder ethnischer Zugehörigkeit

Zielgruppenansprache

- über Netzwerke des Vereins und des Personals sowie offene Informationsveranstaltungen im Fördergebiet
- direkt und über Werbung in Schulen des Fördergebietes und angrenzender Stadtteile (Kontakte mit
120. und 139. Grundschule sowie 121. Oberschule vorhanden, alle wegen Zusammenarbeit im Vorhaben angefragt)
- Ansprache der Zielgruppe über soziale Medien, ggf. unter Einbeziehung von Partnern

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Zielgruppe wohnt im Fördergebiet und verbringt dort großen Teil ihres Alltags
- Sozial- und Alltagskompetenz der Zielgruppe und ihre Identifikation mit dem Gebiet müssen gefördert
werden
- Anteil an Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf mit 7,2 Prozent für Stadtteile
Prohlis-Nord, Prohlis-Süd, Reick und Strehlen über dem gesamtstädtischen Durchschnitt (3,8 Prozent)
- Stadtbezirk Prohlis hat hohen Anteil an Kindern mit Eingliederungshilfe, bis zu 10 Prozent und mehr
der untersuchten Kinder nahmen in den Schuljahren 2014/15 bis 2016/17 schon entsprechende Fördermaßnahmen in Anspruch
- höchster Anteil an Förderempfehlungen im Stadtteil Prohlis-Süd mit 23 Prozent, Anteil von mehr als 10
Prozent auch in Strehlen und Prohlis-Nord
- unter dem städtischen Durchschnitt liegen im Stadtbezirk Prohlis Anteile an Gymnasialempfehlungen
- viele Kinder in Familien mit belastenden und im Hinblick auf Bildungschancen ihrer Kinder riskanten
Lebenssituationen

Art des Vorhabens

☐ offen
☒ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben),

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Gruppenprojekt zur Förderung der Sozial‐ und Alltagskompetenz junger Menschen und zur Entwicklung
von individuellen Zukunftsperspektiven in persönlicher und beruflicher Hinsicht
- gewaltpräventives Training mit Kindern und Jugendlichen von 10 - 18 Jahren
- Inhalte der Projektarbeit: Wissens‐ und Sensibilisierungstraining, Kommunikations‐ und Interaktionstraining, Werte‐ und Normtraining, Strategie‐ und Deeskalationstraining,
- Selbstverteidigungs‐ und Eigenschutztraining
- Umsetzung an mindestens 1 Schulstandort im Fördergebiet

Verein für Aktivität und Prävention (VAP) e. V.

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Seite 1 von 3

Genauer Durchführungsort noch nicht
bekannt.

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Projektumsetzung in 3 Phasen:
1. Vorbereitung: offene Informationsveranstaltungen, Elterncafés (pro Elterncafé Umfang von 2 h
festgelegt, insgesamt pro Projektdurchlauf 2 Elterncafés durchgeführt)
2. Direkte Umsetzung: Realisierung der Projektinhalte in Projektgruppen (pro Projektgruppe für den
Projektbaustein zeitlicher Umfang von 3 h festgelegt, mind. 4 Projekt(klein-)gruppen im gesamten
Projektzeitraum zu etablieren), insgesamt pro Gruppe 10 Monate direkte Projektarbeit
3. Nachbereitung: Abschlussveranstaltung (pro Projektgruppe für den Projektbaustein insgesamt 4 h
festgelegt), Monitoring und Evaluation
Zeitliche Umsetzung:
- 4 Gruppendurchläufe in 24 Monaten
- 2 Projektdurchläufe im Projektzeitraum zu je 12 Monaten, pro Projektdurchlauf sollen jeweils 2 Gruppen am Projekt partizipieren, pro Projektgruppe etwa 7‐8 Teilnehmende (insgesamt ca. 30 Teilnehmende)
Personelle Umsetzung:
- Inhalte durch Honorarkraft aus dem Verein zu vermitteln (insgesamt 432 h)
- 82 h insgesamt bzw. etwa 3,5 h pro Monat für Evaluation und Monitoring
- 82 h insgesamt für eine weitere Honorarkraft zur Verwaltung des Vorhabens
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Verein realisierte bisher mehrere Projekte mit Schulen im Fördergebiet
- Träger hat Erfahrungen aus der Förderperiode 2014 bis 2020 in der ESF-Förderung für nachhaltige soziale Stadtentwicklung und im Übergangs-Gebiet Dresden-Johannstadt
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel

5.350,80
16.023,00
10.672,20

4.548,18
13.619,55
9.071,37

802,62
2.403,45
1.600,83

32.046,00

27.239,10

4.806,90

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Vorhaben richtet sich an Kinder und Jugendliche im Fördergebiet, keine Unterschiede zwischen Geschlechtern bei Ansprache und Mitwirkung
- konflikt- und gewaltpräventive Maßnahmen für Kinder und Jugendliche aus dem ESF Plus-Gebiet erforderlich, weil viele von ihnen selbst aus Familien in Problemsituationen kommen und/oder selbst schon
mit Gewalt konfrontiert wurden
- Stärkung der Sozial- und Alltagskompetenzen und Entwicklung individueller Zukunftsperspektiven
- Teilnehmer erwerben Grund-, Schlüssel- und Bildungskompetenzen
- Vorhaben unterstützt Entwicklung eines vielfältigen und familienfreundlichen Gemeinwesens im Fördergebiet
- Umsetzung des Vorhabens im Fördergebiet, daher Angebote für Zielgruppe gut erreichbar
- Teilnehmer sollen als Multiplikatoren in ihrem sozialen Umfeld agieren

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- kostenfreies Angebot existiert so nicht im Fördergebiet, soll etablierte Angebote von Schulen und Jugendhilfe ergänzen

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

- nein

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 30

- Verstetigung möglich, wenn sich Finanzierung sichern lässt
- Träger recherchiert mögliche Anschlussfinanzierungen und stimmt sich dazu mit Partnern (u. a. bei der
Stadt) ab
- Ergebnisse des Projektes fließen in Konzeption weiterführender Projekte ein

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben Nr. 1.7

Stadt.Natur.Gestalten – Naturerfahrungen für Kinder und Jugendliche

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 06/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

Naturschutzjugend (NAJU) Dresden im NABU, Ortsgruppe
Dresden-Neustadt e. V.
- lokale Anlaufpunkte für Kinder und Jugendliche
☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

Kinder- und Familientreff Mareicke
Vetschauer Straße 14
01237 Dresden
- außerdem verschiedene Anlaufpunkte der Zielgruppe im
Fördergebiet (geplant u. a. als aufsuchendes Angebot)

Zielgruppe

- Kinder und Jugendliche aus Fördergebiet, unabhängig von Alter, Herkunft, Geschlecht oder geistiger
sowie körperlicher Konstitution
- Projekt vorrangig an junge Menschen aus sozialökonomisch benachteiligten Familien sowie Familien
mit Migrationshintergrund gerichtet

Zielgruppenansprache

- direkt und über Werbung in Schulen des Fördergebietes und angrenzender Stadtteile und über Anlaufstellen der Jugendlichen

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Zielgruppe wohnt im Fördergebiet, marginalisiert aufgrund von Herkunft und Einkommen
- teilweise problematische familiäre Prägung der Kinder und Jugendlichen (u. a. Anteil an Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf mit 7,2 Prozent für Stadtteile Prohlis-Nord, Prohlis-Süd,
Reick und Strehlen über dem gesamtstädtischen Durchschnitt (3,8 Prozent))
- Stadtbezirk Prohlis hat hohen Anteil an Kindern mit Eingliederungshilfe, teilweise mehr als 10 Prozent
der untersuchten Kinder nahmen in Schuljahren 2014/15 bis 2016/17 schon entsprechende Fördermaßnahmen in Anspruch
- höchster Anteil an Förderempfehlungen im Stadtteil Prohlis-Süd mit 23 Prozent, Anteil von mehr als 10
Prozent auch in Strehlen und Prohlis-Nord
- unter dem städtischen Durchschnitt liegen im Stadtbezirk Prohlis Anteile an Gymnasialempfehlungen
- viele Kinder in Familien mit belastenden und im Hinblick auf Bildungschancen ihrer Kinder riskanten
Lebenssituationen, Themen wie Natur und Umwelt spielen in Familien und bei Erziehung der Kinder
und Jugendlichen durch die Eltern kaum eine Rolle

Art des Vorhabens

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- in Kooperation mit lokalen Kinder- und Jugendhäusern offene Umweltbildungsaktionen sowie Exkursionen in Schulferien
- zusätzliche Präsenz bei Festen und Aktionen im Fördergebiet
- zunächst mit Teilnehmenden das jeweilige Gelände genauer zu analysieren und herauszufinden, wo
sich einerseits Teilnehmerinnen und Teilnehmer und andererseits Tiere und Pflanzen vor Ort bereits
wohlfühlen und was zur Weiterentwicklung solcher Standorte getan werden kann
- verschiedene Experimente und Einsatz umweltpädagogischer Methoden geplant, ergänzend dazu Werkeleinsätze (z. B. Bau von Vogelnistkästen, Futterhäuschen, Insektenhotels, kleineren Nisthilfen für Insekten)
- darauf aufbauend nähere Umgebung (z. B. Parks und Bäche, Friedhöfe und Natur in Innenhöfen) mit
allen Sinnen erkunden

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
- Ziel: teilnehmende Kinder und Jugendliche entwickeln positive Wertschätzung gegenüber der Natur
durch emotionale Naturerfahrungen und neues Wissen, daraus entsteht nachhaltige Umgangsweise
mit Natur und ihren Ressourcen
- abgestimmt mit jeweiligen städtischen Behörden und Wohnungsvermietern praktische Naturschutzeinsätze wie Aussäen von Blumensamen an geeigneten Stellen oder Anbringen von Nisthilfen für Vögel
und Insekten
- außerdem Müllsammelaktionen, um zum Thema Müllvermeidung und Ressourcenverbrauch ins Gespräch zu kommen
- auch gemeinsames Entwickeln und Umsetzen von Ideen, wie Nachbarinnen und Nachbarn im Stadtteil
ebenso darauf aufmerksam und zur Mitgestaltung angeregt werden könnten
- je nach Altersstruktur der Teilnehmenden geeigneter Methodenschwerpunkt (z. B. Bau und Installation
von Nistkästen oder Insektenhotels)
- Angebote bauen thematisch so wenig wie möglich aufeinander auf, damit Teilnehmende jedes Mal
neu entscheiden können mitzumachen
- darüber hinaus langfristige Gemeinschaftsprojekte, an denen jederzeit Teilnehmerinnen und Teilnehmer ohne längerfristige Verpflichtung mitwirken können
- Projekte auch in Kooperation mit anderen (Naturschutz-)Akteuren im Fördergebiet sowie interessierten Nachbarinnen und Nachbarn umsetzbar
- begleitende Öffentlichkeitsarbeit vor Ort gehört zum Projekt
- Kinder und Jugendliche können selbst lokale Projekte vorschlagen und sich so aktiv an Gestaltung ihres
Wohnumfeldes beteiligen sowie Möglichkeiten der Partizipation in Stadt und im Naturschutz kennenlernen, Begegnung auf Augenhöhe, Anerkennung und Wertschätzung stärt Partizipation
Zeitliche Umsetzung:
- im jeweils zweiwöchigen Turnus nachmittags offene Umweltbildungsaktionen sowie in (Halb-)Tagesexkursionen in Schulferien
Personelle Umsetzung:
- 1 hauptamtliche Fachkraft in Teilzeit, unterstützt von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Vereins
und Ehrenamtlichen
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- NAJU Dresden gehört zur NABU-Ortsgruppe Dresden-Neustadt e. V., möchte junge Menschen Natur
erfahren lassen und sie dafür begeistern
- als Träger der freien Jugendhilfe anerkannt
- NAJU Dresden bietet umfangreiches Bildungs- und Freizeitangebot sowie Gruppenangebote für Kinder,
Jugendliche und junge Erwachsene an
- Herzstück der Umweltbildungsarbeit: eigene Naturschutzstation Dachsenberg in Dresdner Heide, dort
ganzjährig Kinder- und Jugendfreizeiten, Artenkenntnisseminare, Biotoppflegemaßnahmen und Workshops
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

14.000,00
28.000,00
14.000,00
56.000,00

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
11.900,00
2.100,00
23.800,00
4.200,00
11.900,00
2.100,00
47.600,00

8.400,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
- aufsuchende Umweltbildung und enge Kooperation mit lokalen Akteuren (Fachkräfte der Jugendhäuser, Quartiersmanagement Prohlis, soziale Träger) ermöglicht Teilnahme von Personen, welche auf
Grund finanzieller oder beispielsweise auch sprachlicher Barrieren mit Angeboten außerhalb ihres
Stadtgebietes kaum in Kontakt kommen

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- bisherige Angebote des Trägers vorrangig in Naturschutzstation in Dresdner Heide und in Dresdner
Neustadt, damit kaum Kinder und Jugendliche in Prohlis erreichbar
- Angebote zur Umweltbildung in Prohlis momentan nur vereinzelt oder im schulischen Rahmen, mit
hier skizziertem Einzelvorhaben kreative und soziale Angebote anderer Träger im Fördergebiet ergänzt,
Angebot existiert so bisher nicht im Fördergebiet

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

- nein

Angaben zur Verstetigung

- Verstetigung möglich, wenn Sponsoren gefunden werden, die Eventcharakter unterstützen und dies
als Chance zur Markenbildung erkennen
- Fortführung des Vorhabens durch Förderung des Jugendamtes im Bereich Außerschulische Jugendbildung angestrebt

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
600
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): -

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben Nr. 1.8

Streetball - 3x3 in Dresden

Beginn und Ende des
Vorhabens
Projektträger
weitere Beteiligte/
Kooperationen

06/2024 – 05/2026
Basketball Club Dresden e. V.
- Jugendhaus Prohlis
- AWO Jugendtreff Check out
- Angebote der Mobilen Jugendarbeit Dresden Süd e. V.
- Der Kinderschutzbund, Ortsverband Dresden e. V.
- Schulen und Horte im ESF Plus-Gebiet (121. OS,
128. OS, 120. GS, 122. GS, 129.GS, Albert-Schweitzer-Schule, Hülße-Gymnasium)

Fördergegenstand

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme
Durchführungsort/-e - Julius-Ambrosius129. Grundschule
Hülße-Gymnasium
Hülßestraße 16
Otto-Dix-Ring 57
01237 Dresden
01219 Dresden
(vorrangig Turnhallen und Außengelände beider
Schulen)
Zielgruppe
- Kinder und Jugendliche aus dem Fördergebiet bis 18 Jahre, männlich und weiblich
Zielgruppenansprache

- direkt und über Werbung in Schulen des Fördergebietes und angrenzender Stadtteile
- direkte Ansprache mit Faltblättern und Postern sowie persönlichen Aktionstagen direkt über ansässige Jugendhilfeträger und Kooperationspartner an Zielgruppe herantragen
- über Schulen und Hortangebote im Fördergebiet sowohl Eltern der Kinder als auch Jugendliche selbst ansprechen
- geplant bzw. möglich: Hinweise in Einkaufszentren „Prohlis Center“ und „Otto-Dix-Center“ auf Angebot im
Vorhaben, damit direkte Ansprache der Zielgruppe
- soziale Medien: Zielgruppe über TikTok, Snapchat und Instagram über Angebot informieren und zur Teilnahme daran animieren (und zum Teilen der Informationen auf den Plattformen animieren)

Bezug der Zielgruppe - Zielgruppe wohnt im Fördergebiet
zum Fördergebiet
- Vorschulkinder haben geringe Anteile an Grundschulempfehlungen und zugleich hohe Anteile an Rückstellungsempfehlungen sowie an Empfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf
- Anteil an Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf mit 7,2 Prozent für Stadtteile ProhlisNord, Prohlis-Süd, Reick und Strehlen über dem gesamtstädtischen Durchschnitt (3,8 Prozent)
- Stadtbezirk Prohlis hat hohen Anteil an Kindern mit Eingliederungshilfe, bis zu 10 Prozent und mehr der untersuchten Kinder nahmen in den Schuljahren 2014/15 bis 2016/17 schon entsprechende Fördermaßnahmen in
Anspruch
- höchster Anteil an Förderempfehlungen im Stadtteil Prohlis-Süd mit 23 Prozent, Anteil von mehr als 10 Prozent auch in Strehlen und Prohlis-Nord
- unter dem städtischen Durchschnitt liegen im Stadtbezirk Prohlis Anteile an Gymnasialempfehlungen
- viele Kinder in Familien mit belastenden und im Hinblick auf Bildungschancen ihrer Kinder riskanten Lebenssituationen
Art des Vorhabens

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Kurzbeschreibung
der inhaltlichen, zeitlichen und personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- angelehnt an BasKIDball-Projekt liegt Augenmerk auf Spielart Streetball
- dabei kann schon mit 3 gegen 3 Spieler gespielt werden (beim Basketball mind. 10 Spieler benötigt)
- Spiele im Sommer draußen und im Winter in Sporthalle
- Schulsportanlagen sehr gut geeignet, aber auch mit vereinseigenen Basketballkörben flexibel diverse Orte
im Fördergebiet zu bespielen (z. B. Parkplätze und andere öffentliche Plätze im Sommer)
- mit niedrigschwelligem Angebot Zielgruppe zum Sporttreiben animieren, Soft Skills in Spielen ausbilden
- Bedarf für spezielle Streetbälle (aus Restkostenpauschale zu decken)
- pro Tag mind. 6 und max. 12 Teilnahmen erwartet
Zeitliche Umsetzung.
- 2 x pro Woche am Nachmittag für 3 h
Personelle Umsetzung:
- pro Einsatztag 6 h zeitlicher Aufwand für 1 Person als Lehrpersonal (Honorarkraft), verteilt auf 30 Prozent
zur Betreuung und 10 Prozent zur Projektleitung und administrativen Begleitung

Vorerfahrungen des
Projektträgers mit
der Zielgruppe und
im
Vorhabensbereich
voraussichtliche
Kosten und Finanzierung

- Basketball Club Dresden e. V. einer der 100 größten Basketballvereine in Deutschland und versteht sich als
ambitionierter Breitensportverein, Erfahrungen mit ESF im ehemaligen ESF-Gebiet Dresden-Nord
- über 360 Mitglieder im Verein, beheimatet in der Dresdner Neustadt
- bietet als einziger Verein in Sachsen durchgängig von Altersgruppe u8 bis zu Damen für männlichen und
weiblichen Bereich Training und Spielbetrieb an
- Verein praktizierte Vorläuferprojekt bereits erfolgreich in offener Halle
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

21.000,00
25.200,00
4.200,00

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
17.850,00
3.150,00
21.420,00
3.780,00
3.570,00
630,00

50.400,00

42.840,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

7.560,00

Einordnung in das
Stadtgebiet (sozial,
wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Vorhaben richtet sich an Kinder und Jugendliche im Fördergebiet, keine Unterschiede zwischen Geschlechtern bei Ansprache und Mitwirkung
- Projekt animiert Zielgruppe im Fördergebiet die Zielgruppe zum Basketballspielen
- fördert neben Gesundheitsbewusstsein auch allgemeine Werte des Sports wie Kommunikation, Zusammenarbeit, Fairplay, Toleranz und Teamgeist
- ausgewählten Multiplikatoren wird ermöglicht, Fähigkeiten mit Basketball als auch Soft Skills zu verbessern
- Projekt erhöht Identifikationsgrad der Zielgruppe mit Fördergebiet, es spricht also einen emotionalen Wert
an
- Kinder und Jugendliche sollen nachhaltig für gesunde Lebensweise sowie Vereinssport aktiviert werden

Welche Angebotslücken schließt das
Vorhaben?

- kostenfreies Angebot existiert so nicht im Fördergebiet und auch nicht in Dresden
- Prohlis und Reick besitzen einige frei zugängliche Sportflächen, aber keine durch Trainer oder Anleiter betreuten Streetballplätze – hier skizziertes Projekt füllt diese Lücke

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist nicht
möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

- nein

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
600
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): -

Beitrag zu sekundären ESF Plus-Themen

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

- Verstetigung möglich, wenn Spitzenverband dadurch Mitglieder für neue olympische Disziplin 3x3 genieren
kann und diese Spieler in Vereine integriert werden können

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
(Querschnittsthemen)

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben Nr. 1.9

Kick it – Straßenfußball in Dresden

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

08/2024 bis 07/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen

- Jugendhaus Prohlis, AWO Jugendtreff Check out, Angebote
der Mobilen Jugendarbeit Dresden - Süd e. V. oder Der Kinderschutzbund, Ortsverband Dresden e. V.
☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Fördergegenstand

SC BOREA Dresden e. V.

Durchführungsort/-e

Boxberger Straße 3
01239 Dresden

Zielgruppe

- Kinder und Jugendliche aus dem Fördergebiet bis 18 Jahre, männlich und weiblich

Zielgruppenansprache

- direkt und über Werbung in Schulen des Fördergebietes und angrenzender Stadtteile und über Anlaufstellen der Jugendlichen (d. h. Faltblätter und Poster sowie persönliche Aktionstage direkt über ansässige Jugendhilfeträger und Kooperationspartner)
- Schulen und Hortangebote des Fördergebietes (121. OS, 128. OS, 120. GS, 122. GS, 129.GS, AlbertSchweitzer-Schule, Hülße-Gymnasium) sowie Eltern der Kinder und Jugendliche selbst ansprechen
- über Einkaufszentren „Prohlis Center“ und „Otto-Dix-Center“ auf unser Angebot hinweisen und dort
direkt Zielgruppe ansprechen
- Social Media: Zielgruppe mittels TikTok, Snapchat und Instagram mit Inhalten informieren und animieren, unser Projekt zu teilen

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Zielgruppe wohnt im Fördergebiet
- Vorschulkinder haben geringe Anteile an Grundschulempfehlungen und zugleich hohe Anteile an Rückstellungsempfehlungen sowie an Empfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf
- Anteil an Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf mit 7,2 Prozent für Stadtteile
Prohlis-Nord, Prohlis-Süd, Reick und Strehlen über dem gesamtstädtischen Durchschnitt (3,8 Prozent)
- Stadtbezirk Prohlis hat hohen Anteil an Kindern mit Eingliederungshilfe, bis zu 10 Prozent und mehr
der untersuchten Kinder nahmen in den Schuljahren 2014/15 bis 2016/17 schon entsprechende Fördermaßnahmen in Anspruch
- höchster Anteil an Förderempfehlungen im Stadtteil Prohlis-Süd mit 23 Prozent, Anteil von mehr als 10
Prozent auch in Strehlen und Prohlis-Nord
- unter dem städtischen Durchschnitt liegen im Stadtbezirk Prohlis Anteile an Gymnasialempfehlungen
- viele Kinder in Familien mit belastenden und im Hinblick auf Bildungschancen ihrer Kinder riskanten
Lebenssituationen

Art des Vorhabens

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben),

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- offener Treff zum Fußball spielen, kleine Teams spielen auf kleiner Fläche ständig wechselnde Spiele,
Teams vor Ort auszulosen
- zwischen April und September unter freiem Himmel, Träger baut dazu Fußballkäfig (Soccer Court, im
Eigentum des Trägers) auf, in dem mit Banden und damit ohne Seitenaus gespielt wird – aufsuchendes
Angebot
- Ziel: schnelle, torreiche und anstrengende Spiele
- zwischen Oktober und März in einer Halle zu spielen
- ambitioniertes Ziel: ein Mädchen pro Team, meist männliche Spieler müssen dann um Mädchen „werben“ und sie einbeziehen
- Sachausgaben u. a. für Fußbälle, Leibchen und Musikanlage (schafft Eventcharakter)
Zeitliche Umsetzung:
- eine Veranstaltung pro Woche

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Personelle Umsetzung:
- 1 Person, die Soccer Court aufbauen, Spiele leiten, Regeln erklären und auf faires Miteinander achten
kann
- Stellenanteil von 25 Prozent, wird auf operativen Anteil der Arbeit und Verwaltungsarbeit aufgeteilt
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

- Verein 1991 gegründet mit Grundpfeiler der Ausbildung der Junioren
- langjährige Nachwuchsarbeit im Verein mit verschiedenen Altersgruppen, auch den hier relevanten
Altersgruppen
- Träger sammelte in der ESF-Förderperiode 2014-2020 Erfahrung im Programm der „Nachhaltigen sozialen Stadtentwicklung“

voraussichtliche Laufzeit
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

24 Monate

Gesamtkosten in Euro

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
4.998,00
882,00
11.900,00
2.100,00
6.902,00
1.218,00

5.880,00
14.000,00
8.120,00
28.000,00

23.800,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

4.200,00

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Vorhaben richtet sich an Kinder und Jugendliche im Fördergebiet, keine Unterschiede zwischen Geschlechtern bei Ansprache und Mitwirkung
- Prohlis als auch Reick besitzen einige, wenige zugängliche Sportplätze, Träger schafft mit speziellem
Projekt direkt im Gebiet betreutes Fußballangebot
- „Kick it - Straßenfußball in Dresden“ sollen aktiv Kinder & Jugendliche zum Fußball spielen anregen, neben gesundheitsfördernden Aspekten auch allgemeinen Werte des Sports wie Kommunikation, Zusammenarbeit, Fairplay, Toleranz und Teamgeist unterstützt
- Vorhaben kann Identifikation der Zielgruppe (und ihrer Angehörigen, z. B. Eltern) mit Stadtgebiet erhöhen, d. h. emotionaler Wert angesprochen und Projekt hat auch hohen sozialen Stellenwert
- nachhaltige Aktivierung von Kindern und Jugendlichen für Vereinssport angestrebt

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- kostenfreies Angebot existiert so nicht im Fördergebiet und auch nicht in Dresden
- freie Sportflächen zum organisierten Fußballspielen fehlen, auch keine derartigen kostenfreien Angebote vorhanden

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

- nein

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
900
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): -

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

- Verstetigung möglich, wenn Sponsoren gefunden werden, die Eventcharakter unterstützen und dies
als Chance zur Markenbildung erkennen

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben Nr. 1.10

Carolas Oase – Ort der Umweltbildung

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

01/2025 bis 12/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen

- Verbundes sozialpädagogischer Projekte e. V.
- Kinder- und Jugendhaus P.E.P.
- Quartiersmanagement „Am Koitschgraben“

Fördergegenstand

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

Garten „Carolas Oase“, angrenzend an die 128. Oberschule
Rudolf-Bergander-Ring 3
01219 Dresden

Zielgruppe

- vorrangig Schülerinnen und Schüler der 128. Oberschule „Carola von Wasa“ und deren Eltern
- zusätzlich Bewohnerinnen und Bewohner der Wohngebiete um die Schule, die zur Unterstützung im
Ehrenamt oder als Honorarkraft bereit stehen

Zielgruppenansprache

- über Informationsangebote und Aushänge in der Schule erreicht
- Elternabende, Faltblätter und Aushänge bei Kooperationspartnern im Fördergebiet sowie durch persönliche Ansprache der Eltern und Anwohnerinnen und Anwohner
- langjährige Kontakte zu Akteuren im Gebiet, regelmäßiger Erfahrungs- und Informationsaustausch bei
Akteurstreffen im Gebiet „Am Koitschgraben“ statt, der auch das Vorhaben genutzt werden kann
- sehr gute Zusammenarbeit des Fördervereins u. a. mit Schulsozialarbeit des Verbundes sozialpädagogischer Projekte (VSP) e. V. an 128. Oberschule, dem Kinder- und Jugendhaus P.E.P. und Quartiersmanagement „Am Koitschgraben“
- geplante Veranstaltungen und Kursangebote sowie Unterstützungsaufrufe über Faltblätter und Plakate
- auch in Schaukästen im Gebiet Am Koitschgraben - bekannt zu machen, über Internetauftritte der
128. Oberschule und des Quartiersmanagements sowie in der Presse

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- großer Teil der Zielgruppe (d. h. Schülerinnen und Schüler und deren Eltern) wohnt im Fördergebiet
- zwei Drittel der Schülerinnen und Schüler der 128. Oberschule aus besonders benachteiligten Familien
und mit wenig Bezug zur Natur, verbringen Alltag oft im Wohngebiet und verfügen kaum über Mittel
für Freizeitaktivitäten
- an 128. Oberschule bestehen 2 Vorbereitungs-/DaZ-Klassen für Schüler mit Migrationshintergrund
(DaZ: Deutsch als Zweitsprache)
- in angrenzenden Wohnquartieren alle Wohnungen mit Belegungsrechten der Stadt versehen, bewohnt
von Familien und Einzelpersonen mit niedrigen Haushaltseinkommen und vielen Problemlagen

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- viele Schülerinnen und Schüler der 128. OS verbringen Freizeit im Garten „Carolas Oase“, den der Förderverein in vergangenen Jahren gestaltete, Vorhaben soll breitere Nutzung des Gartens als Lernort für
Bereiche Umwelt, Nachhaltigkeit und Kompetenzentwicklung unterstützen
- Kombination von offenen und geschlossenen Angeboten, d. h. sowohl offene Informationsangebote
oder Veranstaltungen wie auch feste (geschlossene) Kursangebote geplant
- Veranstaltungen und Kurse u. a. zu Themen Umweltbildung, -erziehung, Nachhaltigkeit, gesunde Ernährung geplant

Verein zur Förderung der 128. Oberschule Dresden e. V.

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
- Projektziele:
Vermittlung von Grundwissen rund um die Bereiche Umweltbildung und -erziehung sowie Umweltinformation, darunter
- Angebote zur Umweltbildung, -erziehung und -information
- Förderung von Nachhaltigkeit und ökologischer Lebensweise
- Gartengestaltung/Planung von Biotopen
- gesunde Ernährung - Nutzung und Verarbeitung von Obst und Gemüse
- Kompetenzentwicklung zum ökologischen Denken und Handeln
Zeitliche Umsetzung:
- 2 Kurse à 3 h/ Woche mit einer Teilnehmerzahl von 8 - 10 Personen,
- 5 Veranstaltungen im Jahr plus Planung/Vor- und Nachbereitung (Einsatz Kursleiter)
Personelle Umsetzung:
- 1 Personalstelle in Teilzeit von ca. 30 h/Woche (Aufgaben: inhaltliche Vorbereitung von Kursen und
Veranstaltungen, Anleitung von ehrenamtlichen Mitarbeitern und Honorarkräften (u. a. Vorbereitung
auf Arbeit mit oft herausfordernden Schülern) (22 h/Woche)
- 3 - 4 Ehrenamtliche zur Unterstützung
- Honorarkräfte (z.B. als Referenten) bei Bedarf
- Weiterbildungsmöglichkeiten, Austausch von Erfahrungen im Netzwerk nutzen und vertiefen
- weitere Partner und junge Menschen für Angebote im Vorhaben interessieren (8 h/Woche)
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- langjährige Nachwuchsarbeit im Verein mit verschiedenen Altersgruppen, auch den hier relevanten
Altersgruppen

Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel

60.000,00
60.000,00

51.000,00
51.000,00

9.000,00
9.000,00

120.000,00

102.000,00

18.000,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

Nachrangigkeit

- Einzugsgebiet der 128. Oberschule liegt im Fördergebiet “Sozialer Zusammenhalt Dresden - Am Koitschgraben”, weist problematische Sozialdaten auf
- Garten „Carolas Oase“ von vielen Schülerinnen und Schülern in ihrer Freizeit genutzt, in vergangenen
Jahren u. a. aus Mitteln des Verfügungsfonds des Gebietes „Am Koitschgraben“ gefördert
- sozial: Angebot wirkt in Stadtteil hinein und ermöglicht gesellschaftliche Teilhabe und Integration
- demografisch: Angebot spricht Schüler von ca. 10 bis 17 Jahren an, die überwiegend aus dem geplanten ESF Plus-Gebiet kommen und häufig selbst mit familiären Problemsituationen konfrontiert sind
- städtebaulich: Garten „Carolas Oase“ und 128. Oberschule liegen im nordwestlichen Teil des geplanten
ESF Plus-Gebietes und im bestehenden Fördergebiet „Sozialer Zusammenhalt Dresden Am Koitschgraben“, Garten barrierefrei erreichbar und verfügt über Sitzmöglichkeiten und Schattenplätze, angrenzendes Schulgebäude mit Turnhalle sowie Kinder- Jugendhaus P.E.P. unsaniert und mit hohem Investitionsbedarf
- ähnliche Angebote im Umfeld der 128. Oberschule nicht bekannt, andere vergleichbare Angebote mit
anderen Zielgruppen und umgesetzt in einiger Entfernung zum Durchführungsort oder gar in anderen
Stadtteilen – verringert Motivation der Schülerinnen und Schüler zur Wahrnehmung dieser Angebote
wesentlich
- gemeinsame Nutzung und Öffnung in Stadtteil fördern Begegnung, Bildung und Umweltbewusstsein
sowie Entspannung und Begegnung der Menschen im Gebiet
☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

- nein

Angaben zur Verstetigung

- Verstetigung geplant, Verlauf des Projektes und gewonnene Erfahrungen auszuwerten und dann Möglichkeiten zur Fortsetzung zu prüfen

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):

350
100

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben Nr. 1.11

Buchkinderwerkstatt

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 06/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen

- Quartiersmanagement „Am Koitschgraben“
- Malteser Hilfsdienst
- Jugendkunstschule, Palitzschhof
- Societätstheater

Fördergegenstand

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

KIEZ Prohlis
Prohliser Allee 10
01239 Dresden
- später Umzug ins Bürgerhaus Prohlis (Gamigstraße 26,
01239 Dresden) geplant

Zielgruppe

- Kinder und Jugendliche aus dem Fördergebiet von 5 bis 18 Jahren, männlich und weiblich
- vor allem Personen aus dieser Altersgruppe mit Migrationshintergrund und/oder aus sozial benachteiligten Haushalten
- auch Einbeziehung von Kindern und Jugendlichen mit geistigen und/oder körperlichen Einschränkungen möglich

Zielgruppenansprache

- über Werbung in Schulen des Fördergebietes und angrenzender Stadtteile,
- Netzwerke des Trägers,
- soziale Medien,
- Stadtteilfeste und ähnliche Veranstaltungen im Fördergebiet,
- Informationsblätter und Internetseiten (u. a. des Vereins), Museen, Schulen, Bibliotheken, weitere kulturelle Einrichtungen

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Zielgruppe wohnt im Fördergebiet, Lebensumfeld relativ abgeschlossen und kulturell divers
- größerer Teil der Kinder und Jugendlichen ohne Bezug zu Angeboten und Infrastruktur der Gesamtstadt, selbst Gemeinschaftsgarten Prohlis als interkulturelles Projekt im Fördergebiet vielen Personen
unbekannt
- Von den rund 25.350 Bewohnerinnen und Bewohnern im Fördergebiet Prohlis/Am Koitschgraben erhalten 5.121 Personen Leistungen nach SGB II, was einer SGB II-Quote von 28,0 Prozent entspricht. Der
gesamtstädtische Durchschnitt liegt mit 8,5 Prozent bei etwa einem Drittel dieses Wertes. Noch deutlicher wird die Benachteiligung beim Anteil der nicht erwerbsfähigen Leistungsberechtigten an den 0 bis
14-jährigen, der auf den Anteil von Kindern in Bedarfsgemeinschaften schließen lässt. Mit 40,4 Prozent
liegt der Wert weit über den 11,8 Prozent in der Gesamtstadt.

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- -wöchentliche, offene Werkstattzeiten
- Idee der Buchkinderarbeit: jungen Menschen können eigene Geschichten entwerfen, Geschriebenes
mit Bildern illustrieren und in Form (Karten, Plakate oder Buch) zu bringen und auch präsentieren.
- Kursbetreuer regen zur Beschäftigung mit Sprache an (gegenseitiges Vorlesen, Reim- und Wortspiele)
- daneben gestalterische Seite der Kurse (Zeichnen, Malen, mit Farbe experimentieren), Vorlagen in einfacher Technik des Linolschnittes entstehen und an alten Druckpressen in Bilder umgesetzt
- jedes Kind kann an einem Nachmittag besonderes Bild drucken und unbekannte Technik erlernen
- bei längerer Teilnahme Geschichte erarbeiten und in einfache Buchform (Leporello) drucken, mitunter
entstehen eigene gebundene Bücher der Kinder
- Leporellos meist in doppelter Ausführung (für Kind und Verein), Bücher möglichst in fünffacher Ausführung (für Kinder, ihre Familien, zur Präsentation des Vereins)

Buchkinder Dresden e. V.

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
- im Kurs und bei öffentlichen Ereignissen (Lesungen, Stadtteilfeste, Ausstellungen, ...) können Kinder
ihre Werke präsentieren, aus ihren Büchern vorzulesen und sich mitteilen
- fester Stamm an Kindern arbeitet in wöchentlichen Kursen an eigenen Projekten, andererseits können
weitere Kinder dazukommen und sich ausprobieren, erfahrenere Kinder geben Wissen und Erfahrungen weiter und werden gemeinsam aktiv, auch bei schwieriger verbaler Verständigung
Zeitliche Umsetzung:
- offenes Kursangebot mit 90 min für bis zu 14 Kinder an einem Nachmittag
- einmal im Jahr Plakate, Bücher oder Drucke in öffentlicher Ausstellung zu präsentieren, gemeinsam
eröffnet von Kindern und ihren Familien und Freunden
- in längeren Schulferien (Winter, Sommer, Herbst) jeweils eine thematische Workshop-Woche, die sich
mit ausgewähltem Thema (inspiriert durch Jahreszeiten, Stadtteil, Ereignisse) oder Kennenlernen einer
neuen Technik (Collage, verschiedene Drucktechniken, Papierherstellung) beschäftigt
- jeweils an 5 aufeinanderfolgenden Tagen und durch Exkursionen in nähere Umgebung oder thematisch relevante Ausstellungsbesuche ergänzt
Personelle Umsetzung:
- offenes Angebot in Schulzeit von 2 Kursleitern/-innen betreut
- thematische Workshop-Wochen in Ferienzeiten von 2 Verantwortlichen organisiert und begleitet,
diese werden von ehrenamtlichen Kräften unterstützt
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- etwa seit 1998 Kurse für Zielgruppe durchgeführt und ehrenamtlich getragen
- aktuell 4 wöchentliche Kurse für Kinder zwischen 5 und 18 Jahren von ehrenamtlichen Mitarbeitern
durchgeführt – Förderung läuft 2023 aus
- seit 2018 arbeitet Buchkinder Dresden e. V. in anders angelegten Projekten auch mit Kindern und Jugendlichen im KIEZ in Prohlis, unterstützt vom Programm „Kultur macht stark - Bündnisse für Bildung“
(hier: Zusammenarbeit mit Bundesverband Netzwerke von Migrantenorganisationen e. V. (BV NeMO)
und Malteser Hilfsdienst)
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

26.432,00
45.696,00
21.056,00
93.184,00

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
22.467,20
3.964,80
38.841,60
6.854,40
17.897,60
3.158,40
79.206,40

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

13.977,60

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- zentrale Lage des „KIEZ“ als Durchführungsort direkt in Eckladen des Einkaufszentrums ermöglicht barrierefreien Eintritt in Kursraum, durch offene Schaufenster Aktivitäten in Kursen für Passanten einsehbar und Präsentation in Ausstellungen möglich, die über Öffnungszeiten hinaus einsehbar sind
- Nutzung der Räume durch andere Kurse (Tanz-, Musik- und Deutschkurse) ermöglicht größere Reichweite der Buchkinderidee
- mit Einzelvorhaben Angebote umsetzbar, die allen Kindern und Jugendlichen offenstehen
- Bemühungen um Unterstützer mit Migrationshintergrund, um ihnen Integration zu erleichtern und
Kindern die Vielfalt ihres Stadtteils zu vermitteln oder auch vertrauteres Umfeld zu schaffen
- viele Kinder und Jugendliche im geplanten ESF Plus-Gebiet mit Förderbedarf, Herkunft überdurchschnittlich oft aus Familien mit belastenden und im Hinblick auf Bildungschancen ihrer Kinder schwierigen Lebenssituationen
- unter dem städtischen Durchschnitt liegen im Stadtbezirk Prohlis Anteile an Gymnasialempfehlungen

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- seit 4 Jahren arbeitet Buchkinder Dresden e. V. mit Kindern und Jugendlichen im KIEZ in Dresden Prohlis - bestehendes Angebot endet im Dezember 2023, weil Förderung ausläuft

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

- nein

Angaben zur Verstetigung

- Verstetigung möglich, wenn Finanzierung gesichert wird

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
400
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 14

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben Nr. 1.12

Schach als Beitrag zur Integration – Wir spielen eine Sprache

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

01/2025 bis 12/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen

- Jugendhaus Game
- Kinder- und Jugendhaus Pixel (Diakonie Dresden)
- Jugendhaus Prohlis Verbundes Sozialpädagogischer Projekte e. V.

Fördergegenstand

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

120. Grundschule
121. Oberschule
Hülse Gymnasium

Zielgruppe

- benachteiligte Kinder und Jugendliche im ESF Plus Gebiet, auch mit Migrationshintergrund

Zielgruppenansprache

- Ansprache über Schulen, Vereine, Institutionen
- Werbung mit Postkarten, Aushängen in Kultureinrichtungen und Vereinen
- digitale Vernetzung, d. h. über Internet und soziale Medien

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Zielgruppe wohnt im Fördergebiet, hier überdurchschnittlich viele Kinder und Jugendliche aus benachteiligten Haushalten
- Vorschulkinder haben geringe Anteile an Grundschulempfehlungen und zugleich hohe Anteile an Rückstellungsempfehlungen sowie an Empfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf
- Anteil an Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf mit 7,2 Prozent für Stadtteile
Prohlis-Nord, Prohlis-Süd, Reick und Strehlen über dem gesamtstädtischen Durchschnitt (3,8 Prozent)
- Stadtbezirk Prohlis hat hohen Anteil an Kindern mit Eingliederungshilfe, bis zu 10 Prozent und mehr
der untersuchten Kinder nahmen in den Schuljahren 2014/15 bis 2016/17 schon entsprechende Fördermaßnahmen in Anspruch
- höchster Anteil an Förderempfehlungen im Stadtteil Prohlis-Süd mit 23 Prozent, Anteil von mehr als 10
Prozent auch in Strehlen und Prohlis-Nord

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche und zeitliche Umsetzung:
- das Vorhaben beinhaltet Angebote zum Schachspielen (-lernen) in verschiedenen Stufen
- offene Angebote: regelmäßige Termine, bei denen ohne Anmeldung Schach gespielt werden kann (geplant 2 Angebote je 3 Stunden)
- geschlossene Angebote: untergliedert in 4 Phasen, Phase 1: Werbungsphase, in der Teilnehmer für
Kurse gewonnen werden (bspw. über die genannten offenen Angebote), Phase 2-4 Kurse (je 2,5 Stunden) in verschiedenen Schwierigkeitsgraden (Anfänger-, Aufbaukurse) unter professioneller Anleitung,
Abschluss jeweils mit Schachturnier (5 Stunden Turnierzeit)
- Ziele:
- neues Betätigungsfeld, neue soziale Kontakte für benachteiligte Kinder und Jugendliche
- Beitrag zur besseren Entwicklung und Eingliederung der Kinder und Jugendlichen in das soziale Gefüge des Fördergebietes, Entwicklung sozialer Kompetenzen, positive Beeinflussung von Fähigkeiten und Fertigkeiten besonders für die MINT-Fächer (Bereiche Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik)
- Integration von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund, da es im Schach kaum
Sprachbarrieren gibt

Ran an's Brett e. V.

Personelle Umsetzung:
- 30 Prozent-Stelle mit Stellenförderung für Kurs-/Projektleiter, der auch Schachlehrer ist
- 50 Prozent-Stelle mit Stellenförderung für Schachlehrer

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Träger aktuell an ca. 30 Schulen in Dresden mit vergleichbaren Projekten tätig
- auch in ESF‐Gebieten Johannstadt und Dresden‐Nord aus dem Förderzeitraum 2014‐2020 vergleichbare Projekte erfolgreich durchgeführt
- seit 2022 in Workshops im Bürgerhaus involviert, Möglichkeit zur Beschäftigung mit Schach wurde dabei positiv für Prohlis aufgenommen und konnte planerisch im Bürgerhaus Prohlis verankert werden
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel

57.400,00
57.400,00

48.790,00
48.790,00

8.610,00
8.610,00

114.800,00

97.580,00

17.220,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Stadtteil mit überdurchschnittlich hohem Anteil an Empfängerinnen und Empfängern von Transferleistungen, Arbeitslosenquote momentan deutlich über gesamtstädtischem Durchschnitt
- SGB II- Empfängerquote doppelt so hoch wie im städtischen Durchschnitt, bei Kindern sogar bei 61,5
Prozent
- problematische Lage für Kinder- und Jugendliche eng verbunden mit beeinträchtigter schulischer, beruflicher und sozialer Entwicklung, deshalb weitere präventive Arbeit mit Kindern und Jugendlichen
unverzichtbar
- Projekt fördert benachteiligte Kinder und Jugendliche, aber auch Kommunikation

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- kostenfreies Angebot existiert so nicht im Fördergebiet

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

- nein

Angaben zur Verstetigung

- Projekt zielt auf Aufbau von Schachgruppen in Prohlis ab, die nach Ende des Projektes fortbestehen
- vorhandene Ankerpunkte mit Schachraum oder Großfeldschach könnten zentrale Anlaufpunkte werden
- Schulhorte im Fördergebiet sollen Schach als kontinuierliche Freizeitgestaltung anbieten, Initiierung
von Schach als Ganztagsangebot angestrebt

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
500
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 50

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Projektblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben Nr. 1.13

FreiZeitSport - für Kinder und Jugendliche

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 06/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

- keine

Durchführungsort/-e

Wegen uns e. V.
Walter-Arnold-Straße 17
01239 Dresden
- Kinder und Jugendliche aus dem Fördergebiet, männlich und weiblich, mit/ohne Migrationshintergrund sowie mit/ohne Beeinträchtigungen
- vorrangig aus Familien mit Bezug von Sozialleistungen
- vorrangig Kinder und Jugendliche angesprochen, die schwer in Gruppen ankommen, kaum auf andere
Menschen zugehen oder von Vereinsamung bedroht sind
- Schwerpunkt in multikultureller/nationaler Arbeit vor Ort, um Gruppenbildungen vorzubeugen und
aufzulösen

Zielgruppe

Dresdner Pflege- und Adoptivkinder e. V. – Wegen uns

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Zielgruppenansprache

- Geschäftsstelle des Vereins direkt im Fördergebiet, deshalb täglich vor Ort und mit Bewohnern und Institutionen im Stadtteil tätig (z. B. anliegenden Schulen)
- gegenwärtig Angebote des Vereins durch Akteursrunde, Faltblätter und Aushänge, soziale Medien sowie Mund-zu-Mund-Propaganda bzw. Gespräche bei Veranstaltungen des Vereins kommuniziert

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Zielgruppe wohnt im Fördergebiet
- viele Familien unmittelbar von Arbeitslosigkeit, Migration, schwieriger finanzieller Lage, fehlenden
Sprachkenntnissen sowie weiteren Problemlagen betroffen – damit Teilhabe an Gesellschaft erschwert
- Im geplanten ESF Plus-Gebiet leben überdurchschnittlich viele Personen mit Migrationshintergrund.
Ein großer Teil der Bewohnerinnen und Bewohner gehört zu den Menschen mit Migrationshintergrund
(Anteil von 22,7 Prozent).
- Anteil der nicht erwerbsfähigen Leistungsberechtigten an den 0 bis 14-Jährigen liegt im Fördergebiet
bei 40,4 Prozent (Vergleich 11,8 Prozent in der Gesamtstadt)

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Schaffung regelmäßiger Freizeitsportangebote für Kinder und Jugendliche, die niederschwellig und
kostengünstig oder -neutral angelegt sind: Schwimmgruppe (in Kooperation mit Schwimmbad Prohlis),
Parkour, Outdoor-Fitness, Fußball, Tischtennis
- neben regelmäßigen Angeboten Beteiligung an stadtteilweiten Turnieren, Aktionen zu Stadtteilfesten,
Feriensportwochen
- ergänzend: Förderung von Eigeninitiative, Vermittlung von Kenntnissen zu gesunder Lebensweise (Bewegung, Ernährung) und Schaffung von Alltagsstrukturen und Kontakten zu Peer-Groups
Zeitliche Umsetzung:
- an Veranstaltungstagen ca. 2 h Dauer der Angebote
Personelle Umsetzung:
- Personaleinsatz: 2 pädagogische Kräfte (plus ehrenamtliche Mitarbeiterinnen oder Mitarbeiter aus verschiedenen Herkunftsländern), vorwiegend am Nachmittag (täglich ca. 2 h wechselnd)

Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

- Verein betreut seit fast 25 Jahren Pflege- und Adoptivfamilien in und um Dresden
- am gegenwärtigen Standort in Strehlen Geschäftsstelle mit Beratungsstelle bzw. Unterstützungsangeboten im Bereich Jugendhilfe, Familienentlastung und Integrationshilfe (Sozial- und Jugendamt), zwei
Kita-Pflegen sowie Beratungsstelle für Kinder und Jugendliche mit/ohne Handicap sowie Freizeitangebote für Kinder und Jugendliche (z. B. Tanzen, Trommeln, Wochenend- und Ferienfahrten)

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus Dresden-Johannstadt
Projektblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
- besonderer Schwerpunkt in Arbeit vor Ort, um Lebenssituation der Familien direkt durch Angebote zu
verändern bzw. zu verbessern
- zusammen mit weiteren Trägern der sozialen Arbeit sowie Akteursrunde kulturelle Angebote etabliert
(z. B. Wohnzimmerkonzerte, Strehlen is(s)t bunt, Weihnachtsmarkt), Wohnumfeld verschönert (z. B.
Anlegen einer Bienenwiese 2022, Pflege von Außenanlagen) sowie Möglichkeiten zu Gespräch oder
gegenseitiger Unterstützung geschaffen
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
25.500,00
4.500,00
51.000,00
9.000,00
25.500,00
4.500,00

30.000,00
60.000,00
30.000,00
120.000,00

102.000,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

18.000,00

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Fördergebiet gegenwärtig geprägt u. a. von mangelnden Sportangeboten bzw. -möglichkeiten
- viele Familien von Arbeitslosigkeit betroffen und/oder auf Sozialleistungen angewiesen
- Stadtbezirk Prohlis hat hohen Anteil an Kindern mit Eingliederungshilfe, teilweise mehr als 10 Prozent
der untersuchten Kinder nahmen in den Schuljahren 2014/15 bis 2016/17 schon entsprechende Fördermaßnahmen in Anspruch
- höchster Anteil an Förderempfehlungen im Stadtteil Prohlis-Süd mit 23 Prozent, Anteil von mehr als 10
Prozent auch in Strehlen und Prohlis-Nord
- unter dem städtischen Durchschnitt liegen im Stadtbezirk Prohlis Anteile an Gymnasialempfehlungen
- viele Kinder in Familien mit belastenden und für Kinder schwierigen Lebenssituationen
- Erziehung zu sportlicher Betätigung und gesunder Lebensführung bei vielen Eltern mit geringer Priorität ausgeprägt
- deshalb Bedarf an niederschwelligen Angeboten im Freizeitsport die die Fähigkeiten/ Fertigkeiten/ Interessen der Kinder und Jugendlichen sowie ihre finanziellen Möglichkeiten berücksichtigen, Möglichkeiten zur Entfaltung schaffen und Kenntnisse/ Möglichkeiten zur gesunden Lebensführung vermitteln

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- mehrere Angebote mit ähnlicher Ausrichtung vorhanden:
- Freizeitangebote (niederschwellig)
- Sportangebote (niederschwellig)
- Integrations- und Inklusionsangebote

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

- nein

Angaben zur Verstetigung

- Verstetigung möglich, wenn Finanzierung gesichert werden kann

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
120
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 50

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben Nr. 1.14

Stadtteilpate JUNIOR

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

08/2024 bis 07/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

- keine

Durchführungsort/-e

Büro des Stadtteilpaten JUNIOR
Gamigstraße (noch nicht bekannt)
01239 Dresden

Zielgruppe

- Kinder und Jugendliche aus dem Fördergebiet bis 18 Jahre, männlich und weiblich
- temporäre Einbeziehung von Familienmitgliedern (z. B. Elternteile oder Geschwister)

Zielgruppenansprache

- aufsuchend an Treffpunkten der Zielgruppe und im Büro/Anlaufpunkt des Stadtteilpaten
- direkte Ansprache an den Knotenpunkten, wo die Zielgruppe sich aufhält bzw. Verpflichtungen hat (z.
B. bei Kitas, Schulen, Horteinrichtungen, Stadtteiltreffpunkten)
- Zielgruppe soll später selbst als Multiplikator fungieren

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Zielgruppe wohnt im Fördergebiet
- Anteil der nicht erwerbsfähigen Leistungsberechtigten an den 0 bis 14-Jährigen liegt im Fördergebiet
bei 40,4 Prozent (Vergleich 11,8 Prozent in der Gesamtstadt)

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Einzugsgebiet im Bereich der 120./ 122. Grundschule sowie der 121. Oberschule (d. h. entlang der
Gamigstraße)
- bei Verfügbarkeit des Grone-Beratungsbusses kleinere Beratungen direkt vor Ort umsetzbar
- Erstberatungen zu allen Lebenslagen, zum Hinzuziehen weiterer Fachkräfte nutzt Stadtteilpate sein
Netzwerk zur Überleitung von Klienten zu anderen unterstützenden Angeboten
- Stadtteilpate erfasst Bedarfe, organisiert und setzt mit Unterstützung von Fachleuten und Netzwerkpartnern offene und geschlossene Projekte um
- bei Verortung der Angebote achtet Stadtteilpate auf räumliche Ausgewogenheit, so dass sich nicht alles auf bekannte Treffpunkte in Prohlis konzentriert
- bei Projektumsetzungen vorrangig Kinder und Jugendliche im Mittelpunkt, nach Bedarf Einbindung von
Familienmitgliedern
- ergänzende Angebote:
geschlossene Angebote: Durchführung verschiedener Workshops in Kleingruppen von vier bis
sechs Personen, z. B. zu den Themen Medienbildung, Umwelt- Gesundheitsbeziehungen,
Schwarzlichttheater im Umfang von fünf mal drei Stunden (pro Teilnehmender 45 Stunden Medienbildung)

Grone‐Bildungszentren Thüringen gGmbH

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Konkreter Durchführungsort
noch nicht bekannt.

Zeitliche Umsetzung:
- offener Treffpunkt bzw. offenes Beratungsbüro an 2 Tagen pro Woche von 14 bis 19 Uhr, ermöglicht
lockeren Kontakt der Zielgruppe mit Stadtteilpaten
- an anderen 3 Wochentagen Stadtteilpate mobil unterwegs und als Netzwerker und Berater tätig
Personelle Umsetzung:
- 1 Stelle mit 25 h pro Woche, Honorarpersonal für mindestens 600 h für Workshops in geschlossenen
Angeboten (für spezielle Themen wie Medienbildung oder Schwarzlichttheater)

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Beschäftigung und soziale Integration für am Arbeitsmarkt besonders benachteiligte Menschen - Programmlinie „Schritt für Schritt“ (finanziert aus Mitteln des ESF)
- sozialpädagogische Vorhaben für Gefangene zur Vorbereitung oder Unterstützung ihrer Integration in
den Arbeitsmarkt oder in berufliche Bildungsmaßnahmen (System für Übergangsmanagement zur sozial-beruflichen Integration, Jugendvollzugsanstalten Dresden, Waldheim, Chemnitz, Torgau und
Zwickau)
- Mitarbeiter des Trägers waren schon bei anderen Trägern im Rahmen von ESF-Maßnahmen tätig
Gesamtkosten in Euro

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
20.025,80
3.533,97
48.061.93
8.481,52
28.036.11
4.847,55

23.559,77
56.543,45
32.983,66
113.086,88

96.123,84

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

16.963,04

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Vorhaben richtet sich an Kinder und Jugendliche im Fördergebiet, keine Unterschiede zwischen Geschlechtern bei Ansprache und Mitwirkung
- soziale Segregation und ethnische Segregation im Fördergebiet, Vorhaben widmet sich den daraus entstehenden Aufgaben und fördert soziale Teilhabe der Kinder und Jugendlichen
- Potenziale der Zielgruppe im Vorhaben erfasst, gebündelt und bedarfsgerecht gefördert
- Vorhaben entwickelt Handlungsstrategien mit Kindern und Jugendlichen, die sie ihnen realistische Zukunftsperspektiven und eine positive Wahrnehmung des Fördergebietes verschaffen

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- Angebot der Stadtteilpaten bildet neuen Ansatz für Stadtteil, bisher mehrere Teilangebote im Fördergebiet und demgegenüber wenig Vernetzung und Multiplikatoren für Angebote
- Hemmschwelle bei vielen Bewohnerinnen und Bewohnern zur Nutzung unterstützender Angebote,
deshalb aktives Zugehen der Stadtteilpaten auf Bewohner

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

- nein

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
600
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 60

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

- Verstetigung möglich, Träger bemüht sich um Nachfolgefinanzierung

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Informelle Kinder- und Jugendbildung
Vorhaben Nr. 1.15

Next Level

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 11/2025

weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

- keine

Durchführungsort/-e

- 128. Oberschule
- Julius-Ambrosius-Hülße-Gymnasium
- 121. Oberschule "Johann Georg Palitzsch"
- Förderzentrum „Albert Schweitzer“ Dresden mit Förderschwerpunkt Lernen

Zielgruppe

- vorrangig Schulklassen der Jahrgangsstufe 5 direkt zu Beginn des Schuljahres
- Schulklassen anderer Jahrgangsstufen mit Bedarf der Begleitung von Übergängen

Zielgruppenansprache

- direkte Ansprache der Schulen (Entscheidungsträger) im Fördergebiet und detailliertes Angebot
- enge Zusammenarbeit mit Schulsozialarbeiterinnen und -arbeitern
- Vorbereitung der Projekttage gemeinsam mit einzelnen Schülerinnen und Schülern der Klasse

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Fördergebiet als benachteiligtes Gebiet und damit herausfordernder Kontext für Aufwachsen und Entwicklung von Kindern
- Im geplanten ESF Plus-Gebiet leben überdurchschnittlich viele Personen mit Migrationshintergrund.
Ein großer Teil der Bewohnerinnen und Bewohner gehört zu den Menschen mit Migrationshintergrund
(Anteil von 22,7 Prozent).
- Anteil der nicht erwerbsfähigen Leistungsberechtigten an den 0 bis 14-Jährigen liegt im Fördergebiet
bei 40,4 Prozent (Vergleich 11,8 Prozent in der Gesamtstadt)

Art des Vorhabens

☐ offen
☒ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Projekt bietet Schulen Veranstaltungen zum konstruktiven Umgang mit Konflikten, zu teambildenden
Maßnahmen und zur Kommunikation an
- Spaß, Ausprobieren und Erleben wichtige Bestandteile der Projekttage
- Vorbereitung der Projekte zusammen mit Lehrerinnen und Lehrer, Schulsozialarbeiterinnen und
Schulsozialarbeitern sowie Schülerinnen und Schülern – dabei auch Gewichtung der drei angebotenen
Themenschwerpunkte Team, Konflikt und Kommunikation

Verein für soziale Rechtspflege Dresden e. V.

☒ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Zeitliche Umsetzung:
- 2 Tage pro Schulklasse und in ersten 8 Schulwochen nach Sommerferien in Schulen des Fördergebietes, pro Woche mit jeweils einer Schulklasse zu realisieren
- für Schuljahre 2024/2025 und 2025/2026 somit insgesamt 16 Schulklassen und 32 Projekttage, in Einzelfällen weitere Kapazitäten für weitere Schulklassen verfügbar

Vorerfahrungen des
Projektträgers mit der
Zielgruppe und im
Vorhabensbereich

Personelle Umsetzung:
- 3 Mitarbeiterinnen oder Mitarbeiter, davon eine/r als Springer
- Verein für soziale Rechtspflege Dresden e. V. 1991 als gemeinnütziger Verein der freien Straffälligenhilfe gegründet und anerkannter Träger der freien Jugendhilfe
- bietet stabile, umfassende und qualitativ hochwertige Hilfe-, Beratungs- und Präventionsangebote
- seit Gründung vielfältige Angebotsstruktur durch die Mitarbeiter und aus deren Erfahrungsschatz aus
der praktischen Arbeit der Ambulanten Straffälligenhilfe entwickelt
- mehrere Angebote des Vereins für soziale Rechtspflege Dresden e. V. in Dresden und Sachsens etabliert (u. a. Täter-Opfer-Ausgleich, Ambulante Hilfen zur Erziehung, Entlassungsbegleitung, ambulant
betreutes Wohnen)

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
25.111,31
4.431,41
26.366,87
4.652,98

29.542,72
31.019,85

60.562,57

51.478,18

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

9.084,39

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Kinder werden in ihren verschiedenen und intensiven Lebensabschnitten immer wieder mit bedeutenden Übergängen konfrontiert
- einer dieser gewichtigen Übergänge ist Wechsel von Primärstufe in Sekundarstufe l
- neue Freundschaften und Gruppenkonstellationen entstehen, schulische Anforderungen steigen und
deutlich höherer Anteil an Selbständigkeit im Sinne von Eigenverantwortung und Selbstorganisation
wird erwartet
- mit Wegfall einer Hortbetreuung verlagert sich Freizeitgestaltung deutlich stärker in wohnortnahe Umgebung
- Zielgruppe benötigt zahlreiche soziale Kompetenzen, um diese Herausforderungen meistern zu können
- Fördergebiet als benachteiligtes Gebiet („zementierte prekäre Lebenssituationen“) und damit herausfordernder Kontext für Aufwachsen und Entwicklung von Kindern
- Beginn in weiterführender Schule bringt neue Herausforderungen und viele Chancen mit sich, Selbständigkeit und Eigenverantwortung treten noch stärker in Fokus
- soziales Miteinander und soziale Beziehungen werden mit Wegfall einer Hortbetreuung aus Schule in
das Stadtgebiet verlagert
- Schüler müssen diese Beziehungen nun selbständig organisieren, pflegen und leben
- Aktionsradius zum Wohnort vergrößert sich, Aneignung des Sozialraums nimmt zu und neue Aushandlungsprozesse mit neuen Akteuren finden statt
- durch Vermittlung sozialer Kompetenzen soll dieser wichtige Übergang gestaltet werden

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- kein vergleichbares Angebot vorhanden
- einzelne Elemente und Inhalte auch in Schulsozialarbeit vermittelt, diese deckt jedoch nicht inhaltliche
Vielfalt der zwei Projekttage ab

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen

- nein

Angaben zur Verstetigung

- Verstetigung möglich bei Einwerbung von Spenden oder ggf. über Ganztagsangebote oder Bildungsangebote für Schulen

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 600

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben Nr. 2.1

Interkultureller Nachbarschaftsgarten Prohlis – Gemeinsam für einen vielfältigen und nachhaltigen Stadtteil

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger
weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

07/2024 bis 06/2026

Durchführungsort/-e

Interkultureller Gemeinschaftsgarten Prohlis (liegt im zukünftigen Fördergebiet)
Georg-Palitzsch-Straße/Dohnaer Straße (Flurst.-Nr. 40/3)
01239 Dresden

Zielgruppe

- Menschen mit Migrationshintergrund (insbesondere Menschen aus der Ukraine)
- alle Menschen aus dem Fördergebiet unabhängig von kultureller, ethnischer und sozialer Herkunft,
Geschlecht, Religions- oder Parteizugehörigkeit, Weltanschauung, Alter, sexueller Identität oder Behinderung

Zielgruppenansprache

- über bereits bestehendes Projekt
- Verteilung und Aushängen von Monatsflyern im Fördergebiet, bei Kooperationspartnern (u. a. Wohnungsgenossenschaften, Schulen, Kitas) und im Quartiersmanagement
- Berichterstattung in der Stadtteilzeitung, Einträge im Prohliser Veranstaltungskalender und Einrichtung
eines Projektblogs
- Informationsverteilung über ortsansässige Netzwerke: “Prohlis ist bunt“, Deutscher Caritasverband,
Wohnungsgenossenschaften, Schulen, Kitas

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Zielgruppe lebt im Fördergebiet
- im Vergleich zum Gesamtstadtgebiet leben hier deutlich mehr Menschen mit geringen Chancen auf
dem Arbeitsmarkt sowie von sozialer Ausgrenzung/Benachteiligung und Isolation betroffene bzw. bedrohte Menschen
- kulturelle Vielfalt erhöht sich mit fortschreitenden Zuzügen und verschärft trotz all ihren Potenzialen,
auch soziale Segregation im Fördergebiet
- im Fördergebiet liegt Arbeitslosenquote bei 14,1 Prozent und die SGB II-Quote (0-64 Jahre) bei 28 Prozent, bei den 0-14-Jährigen sogar bei 40,4 Prozent

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- miteinander Gärtnern verbindet Menschen unterschiedlicher Herkunft, Kultur, Religion, politischer Einstellungen, Generationen und Geschlechter
- im Projekt werden die Adressaten und Adressatinnen begleitet, zukünftig noch stärker in den Sozialraum hineinzuwirken und durch gemeinsame Aktionen mit Wissens- und Informationsvermittlung im
Gemeinwesen einen Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung zu leisten
- Projektziele:
- Stärkung des sozialen Zusammenhalts im Gemeinwesen durch gemeinsames solidarisches Handeln und
Förderung partizipativer Prozesse
- Verbesserung der Chancengleichheit, Erhöhung der Beschäftigungsfähigkeit und Stärkung von Empowerment durch gezieltes, themenspezifisches Coaching im Sinne von „Hilfe zur Selbsthilfe“ der Nutzenden
- Förderung von Eigenverantwortung, Stärkung persönlicher Handlungskompetenzen und demokratischer Aushandlungsprozesse
- Verbesserung der aktiven gleichberechtigten gesellschaftlichen Teilhabe durch Unterstützung bei der
Bewältigung konkreter Problemlagen und der Vermittlung in Kontakt‐ und Hilfsangebote

Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V.
- Café Halva
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Zeitliche Umsetzung:
- ab Juli 2024:
(1) Ausbau kooperativer Vernetzung mit Akteuren im Sozialraum z. B. Kooperation mit Café Halva, Ausländerrat Dresden e. V. für Sommercafé und Café-Eröffnung
(2) Initiieren und Durchführen eines Gartenkinos in den Sommermonaten
(3) Beteiligung an vorhandenen kompetenzfördernden Angeboten und Workshops/Projekte des Gartennetzwerkes
(4) Angebot zu Mobilität und Verkehr initiieren: Bike-Kitchen zu Besuch im Garten (Bürgerwerkstatt) –
Fahrradcheck
(5) Aufbau und Coaching einer Gruppe von Interessierten zur Umsetzung eines Tauschregals in Prohlis
durch Fachpersonal
- 2025 bis 06/2026:
(1) Regelmäßige Sommercafés mit Café Halva, Ausländerrat Dresden e. V. sowie Beratung und Planung
zur Gründung und anschließendes Coaching einer Betreibendengruppe
(2) Durchführen eines Gartenkinos in den Sommermonaten
(3) Beteiligung an vorhandenen kompetenzfördernden Angeboten und Workshops/Projekte des Gartennetzwerkes
(4) Bau des Prohliser Tauschregals/-schranks initiieren in Kooperation mit Quartiersmanagement/Umsonstladen und Einweihung Tauschregal/-schrank
(5) Coaching für Tauschmarkt/Flohmarkt/Trödelmarkt zu aktiver Verantwortungsübernahme und Beteiligung der Gartennutzenden durch Fachpersonal sowie Planung und Durchführung des ersten thematischen Tauschmarktes/Flohmarktes/Trödel-marktes
(6) Tag der offenen Tür
- laufende Angebote:
(1) 2-3 Mal pro Woche „offene Gartenzeiten“
(2) Schaffung eines niederschwelligen Begegnungsortes und des gemeinsamen Lernens/Freizeitgestaltung sowie Ermöglichung alltagsbezogener Kontakte und gemeinschaftlichen Gärtnerns
(3) Wissensvermittlung/Sensibilisierung (z. B. zu nachhaltige Entwicklung/Gesundheit)
(4) Durchführung von Kleinprojekten/Workshops/Veranstaltungen
Personelle Umsetzung:
- Stelle mit 32 h pro Woche zur Projektkoordination/-verwaltung, Netzwerkarbeit, Öffentlichkeitsarbeit
und Kooperationsprojekte
- zwei Ehrenamtliche unterstützen Fachpersonal zu je 20 h pro Monat
- regelmäßiger Einsatz von Praktikanten/Praktikantinnen
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- wurde 1990 gegründet und ist ein erfahrener und anerkannter freier Träger der Jugendhilfe, der in 20
Einrichtungen (v. a. in benachteiligten Wohngebieten), ein breites Leistungsspektrum im Rahmen von
Jugendhilfe und Gemeinwesenarbeit erbringt
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

57.456,31
80.417,92
21.440,08
159.314,31

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
48.837,86
8.618,45
68.355,23
12.062,69
18.224,07
3.216,01
135.417,16

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

23.897,15

- das Fördergebiet weist größere Herausforderungen und besonderen Entwicklungsbedarf auf, v. a. hinsichtlich:
- Barrierefreiheit
- Attraktiver Grün-/Freiflächen
- Fehlender Aufenthaltsqualität durch monotone städtebauliche Struktur
- Überdurchschnittlich hoher Ausländeranteil sowie Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund
und Leistungsbeziehenden (besonders Kinder/Jugendliche bis 14 Jahre)
- die genannten Herausforderungen führen zu sozialen und ethnischen Segregationstendenzen
- allgemeine Missstände vorhanden (u. a. Perspektivlosigkeit, Armut, fehlendes Gemeinschaftsgefühl,
Mangel an Orten für Erholung/Begegnung/Freizeit/Bildung)
- hoher Bedarf an generationsübergreifenden Angeboten, Tausch-/Verschenkbörsen, Selbsthilfewerkstätten sowie Angeboten für Menschen mit Migrationshintergrund

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- 2017 etablierter Stadtteilgarten bleibt innerhalb des neuen Projekts bestehen, soll fortgeführt werden
- Neuausrichtung bzw. zusätzliche Projektmaßnahmen sollen auf Basis des bestehenden Betriebes und
aus bestehender Gartengemeinschaft heraus neu entwickelt und umgesetzt werden
- Projekt soll durch neue Maßnahmen mehr in Sozialraum hineinwirken (u. a. durch Tauschmärkte, Angebote zur Stadtteilbegrünung, Selbsthilfeangebote, Gartenkino)
- der Gemeinschaftsgarten mit seinen Maßnahmen antwortet auf eine Vielzahl der oben genannten Bedarfe

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung
Voraussichtliche Ergebnisse

- keine

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

- Träger strebt Überführung in institutionelle Förderung bzw. Regelfinanzierung an
Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
900
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 70

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben Nr. 2.2

Verwenden statt Verschwenden

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger
weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

11/2024 bis 10/2026

Durchführungsort/-e

Bürgerhaus Prohlis
Gamigstraße 26
01239 Dresden
- Menschen aus dem Fördergebiet, vor allem aus Prohlis
- Personen im Alter zwischen 25 und 34 Jahren
- Familien, Alleinerziehende und einzelne Elternteile aus dem Fördergebiet
- Personen mit Bezug von Transferleistungen und/oder mit geringem bis mittlerem Einkommen, die wegen steigender Preise insgesamt und gerade wegen gestiegener Lebensmittelpreisen in Schwierigkeiten geraten
- offen für Teilnehmende außerhalb der Zielgruppe (integrativer Ansatz)

Zielgruppe

Tafel Dresden e. V.
- keine
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Zielgruppenansprache

- klassische Druckmedien:
- Plakate und Flyer in verschiedenen Sprachen (z. B. in Supermärkten, in Bibliotheken und in Kindergärten und Schulen)
- Faltblätter und Plakate werden übersetzt nach Bedarf (z. B. arabisch, russisch etc.)
- Anzeigen in Stadtteilzeitungen
- Internet und Social Media: Banner und Anzeigen, über Internetseiten und Social Media-Kanäle der verschiedenen Partner im Fördergebiet
- laufende Anpassung der Zielgruppenansprache anhand der Rückmeldungen durch Teilnehmende
- Alleinerziehende und Familien zusätzlich über Sportvereine und bei Familienberatungen erreichbar
- Menschen mit Bezug von Transferleistungen im Jobcenter oder beim Arbeitsamt erreichbar

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Von den rund 25.350 Bewohnerinnen und Bewohnern im zukünftigen Fördergebiet erhalten 5.121 Personen Leistungen nach SGB II, was einer SGB II-Quote von 28,0 Prozent entspricht. Der gesamtstädtische Durchschnitt liegt mit 8,5 Prozent deutlich darunter.
- Noch deutlicher wird die Benachteiligung beim Anteil der nicht erwerbsfähigen Leistungsberechtigten
Kinder im Alter von 0 - 14 Jahren, hier liegt die Quote bei 40,4 Prozent (Gesamtstadt 11,8 Prozent).
- ausreichende Versorgung mit allem Notwendigen schon vor gestiegenen Preisen schwierig

Art des Vorhabens

☐ offen
☒ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)
Inhaltliche Umsetzung:
- Durchführung von einer Workshopreihe zu gesunder Ernährung bei sehr niedrigem Einkommen, die
mehrfach aller zwei Wochen durchgeführt wird
- Workshopthemen:
- 1. „Regional und Saisonal – günstig einkaufen und Einkaufsalternativen“;
- 2. „Kann das weg?! – Wir lernen Teile von Pflanzen kenne, die wir nicht nutzen, aber essbar sind“;
- 3. „Babys erster Brei – Kinderessen schnell und günstig selbst gemacht, statt teuer gekauft“;
- 4. Workshop wird auf Basis von Wünschen der Zielgruppe konzipiert.
- nach jeder Workshopreihe findet eine Nachbereitung und Auswertung der Feedbacks der Teilnehmenden statt, auf dessen Grundlage die nächste Workshopreihe ggf. angepasst wird

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Zeitliche Umsetzung:
- Vorbereitungszeit 4 Monate Planung, Organisation und Vorbereitung
- Durchführungszeit: 20 Monate 4 Blöcke á 4 Monate für 4 Themen plus 1 Monat Auswertung
- Projektende: 2 Monate für Abrechnung, Evaluation und Bericht

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Personelle Umsetzung:
- 25-Prozent-Stelle und zusätzlich Honorarkräfte für Übersetzung und Durchführung der Workshops
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Projekt „Zur Tonne“ 2018 gegründet und ist Bildungsprojekt des Tafel Dresden e. V., engagiert sich für
mehr Lebensmittelwertschätzung und gegen Lebensmittelverschwendung in Dresden
- mit Fahrradküche ist „Zur Tonne“ in Schulen, auf Märkten und Kultureinrichtungen unterwegs und
klärt auf, kocht und vermittelt Spaß beim Lebensmittel retten
- Tafel Dresden e. V. setzte viele aus öffentlichen Mitteln geförderte Projekte um
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

21.980,00
33.600,00
17.500,00

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
18.683,00
3.297,00
28.560,00
5.040,00
14.875,00
2.625,00

73.080,00

62.118,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

10.962,00

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- im Stadtgebiet bestehen viele Kindertageseinrichtungen und viele Beratungsangeboten von sozialen
Einrichtungen
- Bedarf für Angebote im Bereich Bildung, gesunde Ernährung und Stärkung von Eigeninitiative
- Vorhaben kann hier andocken und niederschwelliges Angebot schaffen, welches direkt Einfluss auf Lebensrealität der Bewohnerinnen und Bewohner hat
- Menschen mit Migrationshintergrund können durch Übersetzer genauso teilnehmen wie Menschen
deren Muttersprache Deutsch ist, Probleme der Versorgungssicherheit von Personen und Familien
macht nicht vor Sprache halt

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- Mittagstische bei AWO, Kiez Café einmal im Monat und „Prohliser Mittagstisch“ in Kirchengemeinde,
aktuell im Viertel keine Workshops und Kochkurse zum Thema angeboten
- in Prohlis gibt es Tafelausgabestellen/-läden, Kunden können dort nach Bedürftigkeitsprüfung Lebensmittel selbstständig nach ihren Bedürfnissen und Wünschen auswählen und gegen Betriebskostenbeteiligung erwerben.
- in Tafelausgabestellen/-läden keine Wissensvermittlung zu den hier vorgeschlagenen Themen
- im Vordergrund des Vorhabens steht Verbesserung der wirtschaftlichen Lage und Lebensmittelsicherheit der Teilnehmende und ihrer Familien, bedeutet eine Neuerung und existiert im Fördergebiet bisher nicht als Angebot
- im neu gebauten Bürgerhaus Prohlis fügt sich geplantes Vorhaben gut in das Programm ein

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

- keine

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 150

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

- Weiterführung des Vorhabens nur bei weiterer Förderung (und ausreichendem Interesse bei Teilnehmenden)

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben Nr. 2.3

Für und Mit

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 06/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen

Malteser Treffpunkt Prohlis

Fördergegenstand

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

Treffpunkt Prohlis des Malteser Hilfsdienstes e. V.
Berzdorfer Straße 20
01239 Dresden
- Menschen über 65 Jahre, die von Isolation und Vereinsamung bedroht sind
- Menschen mit Migrationshintergrund und/oder Perspektivlosigkeit, die von sozialer Ausgrenzung betroffen sind

Zielgruppe

Malteser Hilfedienst e. V.

Zielgruppenansprache

- über bestehende Präsenz im Gebiet (Treffpunkt Prohlis)
- Verbreitung und Bekanntmachung über Vernetzung/Kooperation (z. B. mit dem Vermieter Vonovia,
der Straßensozialarbeit "Safe Dresden", dem Altenhilfegremium Prohlis und dem Netzwerk "Prohlis ist
bunt")
- klassische Öffentlichkeitsarbeit (Aushänge, Flyer, Berichterstattung in Social Media und in der direkten
Nachbarschaft des Projektes sowie im gesamten Fördergebiet

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Treffpunkt befindet sich zentral im unmittelbaren Wohnumfeld beider Zielgruppen, was einen niedrigschwelligen Zugang ermöglicht
- Fördergebiet ist Wohnort und Lebensmittelpunkt für die zwei Zielgruppen des Projektes
- Die Altersstruktur weist einen überdurchschnittlichen Anteil (27,8 Prozent) an Personen über 65 Jahren
auf (Gesamtstadt: 22,0 Prozent).
- Im geplanten ESF Plus-Gebiet leben überdurchschnittlich viele Personen mit Migrationshintergrund
(Anteil von 22,7 Prozent) im Vergleich zur Gesamtstadt 13,1 Prozent.

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche und zeitliche Umsetzung:
- ganzheitlicher und bedürfnisangepasster Ansatz der gleichwertigen Förderung der Zielgruppen Menschen über 65 Jahre und Menschen mit Migrationshintergrund und/oder Perspektivlosigkeit (im Folgenden Helferinnern und Helfer genannt)
- Ansatz mit zwei Ebenen: Inanspruchnahme durch Seniorinnen und Senioren und Unterstützung durch
Helferinnen und Helfer
- Schaffung von niedrigschwelligen Möglichkeiten zum Kontakt und Austausch sowie zur Beschäftigung
und zum sozialen Engagement
- Ziel: erfolgreiches und nachhaltiges Zusammenbringen der zwei unterschiedlichen Zielgruppen durch
die Schaffung eines Angebots, das der Vereinsamung von Seniorinnen und Senioren sowie der Segregation von Menschen mit Migrationshintergrund und/oder Perspektivlosigkeit entgegengewirkt und die
gesellschaftliche Teilhabe beider verbessert
- Durchführung folgender offener Angebote für Seniorinnen und Senioren sowie Helferinnen und Helfer:
- Einkaufen gehen (1x wöchentlich)
- Gesellschaftsspiele oder Kreativangebote (1x wöchentlich)
- Gruppenausflüge (1x im Quartal)
- geschlossene Angebote:
- Unterhaltungen, Telefonate, Spaziergänge (individuell)
- Organisationstreffen (1x monatlich)
- Qualifizierungen und Schulungen (1x im Quartal)
- Einzelgespräche (individuell)

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

Personelle Umsetzung:
- Einsatz einer Projektleitung, um auf die umfangreichen und individuellen Themen und Bedarfe aller eingehen zu können. Es ist notwendig, dass die Projektleitung als Brückenbauer, Vermittler und Moderator
zwischen den Gruppen fungiert.
- Malteser Hilfsdienst hat über eine Million Mitglieder und Förderer, einer der großen karitativen Dienstleister in Deutschland
- in den Bereichen Soziale Dienste, Rettungsdienst, Fahrdienste und Ausbildung vertreten
- seit 2008 im Bereich Migration und Integration umfangreiche Erfahrungen (bspw. in der Betreuung geflüchteter Menschen)
- seit 2019 Malteser mit eigenen Räumlichkeiten im Fördergebiet ansässig und konnten bereits ein breites Kooperations- und Helfernetzwerk aufbauen
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

63.560,00
87.640,00
23.800,00
175.000,00

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
54.026,00
9.534,00
74.494,00
13.146,00
20.230,00
3.570,00
148.750,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

26.250,00

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Fördergebiet besitzt besonderen Handlungsbedarf, eine diffizile Sozialstruktur und ist stark von residenzieller Segregation geprägt, welche in direktem Zusammenhang mit Zielgruppen und Projektvorhaben steht
- Zielgruppe lebt im Fördergebiet und Projekt verbindet zwei überdurchschnittlich oft im Fördergebiet
vertretene Gruppen im Fördergebiet (Seniorinnen und Senioren sowie Menschen mit Migrationshintergrund)

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- auf Interaktion von Menschen mit Migrationshintergrund und Seniorinnen und Senioren aufbauendes
Projekt bisher nicht vorhanden
- Abgrenzung zum bestehenden Vorhaben:
- aktuelles Angebot stärker und klassisch auf Geflüchtete und Menschen mit Migrationshintergrund
und deren Anbindung an Aufnahmegesellschaft ausgerichtet
- im neuen Vorhaben gibt es andere Zielgruppen, richtet sich an alle Menschen ab 65 Jahren, die von
Isolation und Vereinsamung bedroht sind und an Menschen mit Migrationshintergrund und/oder
Perspektivlosigkeit, die von sozialer Ausgrenzung betroffen sind
- „Integration“ im neuen Vorhaben weitergedacht und stärker gemischt (nicht diese Trennung von
Geflüchteten einerseits und Aufnahmegesellschaft andererseits)

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
- keine

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

- Weiterfinanzierung über Landeshauptstadt Dresden oder Malteser denkbar
- Das Vorhaben ermöglicht neue Ansätze bei den Schwerpunkten Einsamkeit und Altersarmut als auch
kulturelle Vielfalt und Integration zu erlangen.

Voraussichtliche
Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
2.500
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 100

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen
(Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben Nr. 2.4

NachtSport als Präventions- und Integrationsprojekt

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger
weitere Beteiligte/
Kooperationen

07/2024 bis 06/2026

Fördergegenstand

Durchführungsort/-e

Zielgruppe

Sportjugend Dresden im Stadtsportbund Dresden e. V.
Jugendhaus GAME - Mobile Jugendarbeit Dresden e. V.
LILA - Jugendhaus Prohlis Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V. (VSP)
Kontaktstelle Koitschgraben (VSP)
Quartiersmanagement “Prohlis”

Konkreter Durchführungsort
noch nicht bekannt.

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme
- Turnhallen im Fördergebiet (Reservierung der Hallenkapazitäten erst nach verbindlicher Zusage der Durchführung des
Vorhabens möglich)
- Jugendliche und junge Erwachsene ab 14 Jahren mit und ohne Migrationshintergrund, mit Diskriminierungserfahrungen und anderen sozialen Benachteiligungen, die bislang nicht oder nur sporadisch die
Angebote der Jugendhilfe, der Schule oder ansässiger (Sport-)Vereine in Anspruch genommen haben

Zielgruppenansprache

- Schnuppereinheit bei den Kooperationspartnern
- Pressemitteilung/Berichterstattung in lokalen Printmedien
- Mitteilung im Amtsblatt sowie auf gängigen Jugendhilfe-Portalen (z. B. Jugendinfoservice der Landeshauptstadt Dresden)
- Informationsverteilung an Einrichtungen der Jugendhilfe (Offene Kinder- und Jugendarbeit, Mobile Kinder- und Jugendarbeit, stationäre und ambulante Jugendhilfe, Flüchtlingssozialarbeit etc.) über Fachberaterin im Jugendamt sowie die jeweiligen Fach- Arbeitsgemeinschaften
- Mitteilung im Newsletter der Sportjugend Dresden
- Einträge auf Internetseiten unseres Vereins und anderer Vereine bzw. Akteure im Fördergebiet
- Flyerverteilung im Fördergebiet
- soziale Medien (Facebook, Instagram)
- Ansprache auch über Kooperationspartner und die Schulsozialarbeit der Schulen in Fördergebiet

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Von den rund 25.350 Bewohnerinnen und Bewohnern im zukünftigen Fördergebiet erhalten 5.121 Personen Leistungen nach SGB II, was einer SGB II-Quote von 28,0 Prozent entspricht. Der gesamtstädtische Durchschnitt liegt mit 8,5 Prozent deutlich darunter.
- Noch deutlicher wird die Benachteiligung beim Anteil der nicht erwerbsfähigen Leistungsberechtigten
Kinder im Alter von 0 - 14 Jahren, hier liegt die Quote bei 40,4 Prozent (Gesamtstadt 11,8 Prozent).
- Jugendliche und junge Erwachsene mit und ohne Migrationshintergrund treffen sich im Fördergebiet
verstärkt an öffentlichen Orten, da es vor allem am Wochenende/Abend an kostenfreien und verfügbaren Alternativen zur Freizeitgestaltung mangelt
- diese Treffen häufig begleitet von Suchtmittelkonsum und Vandalismus
- überdurchschnittlich hoher Anteil an Personen mit Migrationshintergrund im Fördergebiet
- Zunahme von Segregation und Fremdenfeindlichkeit
- deshalb besonders wichtig, dass dauerhaft Projekte implementiert werden, die zur gleichberechtigten
Teilhabe von Personen mit Migrationshintergrund in dieser Altersgruppe beitragen

Art des Vorhabens

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche und zeitliche Umsetzung:
- Organisation eines kostenfreien und wöchentlich stattfindenden offenen NachtSport-Angebots jeden
Freitag in späten Abendstunden (18 bis 23 Uhr)
- Fokus: niederschwelliger Zugang, um sowohl junge Menschen, die bislang nur sporadisch oder gar
nicht die Angebote der Jugendhilfe, der Schule oder der im Stadtteil ansässigen Vereine in Anspruch
genommen haben, als auch jugendliche Migrantinnen und Migranten bzw. Jugendliche mit Migrationshintergrund zu erreichen

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
- Vermittlung von Werten bzw. Wissen über Arbeit, Identität, kulturelle Vielfalt, Zusammenleben und
Freizeit erfolgt sekundär sowie gegenseitig über das gemeinsame Spiel und Sporttreiben
- Öffnung von ein bis zwei Sporthallen an einem Wochentag für sportbegeisterte junge Menschen, um in
unterschiedlichen Sportarten gemeinsam Sport zu treiben
- sozial innovativen Ansatz, da jungen Menschen eine sportliche Betätigung zu einer Uhrzeit angeboten
wird, in der nicht-wirtschaftliche Freizeitgestaltungen Mangelware sind
- Projekt begreift sich als sprachbarrierefrei und nachhaltig integrativ, da die Jugendlichen freiwillig zusammenkommen und spielerisch kulturelle Vielfalt erfahren, wodurch Vielfalt nachhaltig positiv besetzt wird
- Betreuung vor Ort durch Koordinierenden abgestimmt und vorgenommen
Personelle Umsetzung:
- 2 Personalstellen für 2 Koordinierende im NachtSport (je eine Fachkraft aus Bereich Sport und Sozialpädagogik)
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Vorhabenträger ist größter Jugendverband Dresdens, der viel Erfahrung in Jugendarbeit im Sport besitzt und ist anerkannter freier Träger der Jugendhilfe
- das Projekt „NachtSport“ wird durch den Vorhabensträger bereits in anderen Dresdner Stadtteilen erfolgreich durchgeführt
- Träger hat im ESF 2014-2020 erfolgreich Vorhaben in den ESF-Gebieten Dresden-Nord und DresdenJohannstadt umgesetzt
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

20.056,12
40.112,24
20.056,12
80.224,48

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
17.047,70
3.008,42
34.095,40
6.016,84
17.047,70
3.008,42
68.190,80

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

12.033,68

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Zielgruppe lebt im Fördergebiet
- Fördergebiet geprägt durch soziale (u. a. Segregation, fehlendes Gemeinschaftsgefühl, Suchtmittelkonsum, fehlendes Gemeinschaftsgefühl) und finanzielle (überdurchschnittlich hoher Anteil an Leistungsempfängern) Benachteiligungen
- Mangel an niederschwelligen Sporteinheiten, Kursen zu gesunder Lebensführung, Bildungsangeboten,
Angeboten für Menschen mit Suchtproblemen, Förderung von Integration und interkulturellen Angeboten
- Vorhaben bietet Alternative für junge Menschen zum abendlichen Treff im öffentlichen Raum mit
Suchtmittelkonsum und/oder Vandalismus

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- aktuell gibt es unzureichend offene, nicht-vereinsorganisierte, pädagogisch betreute und gruppenübergreifende Sportangebote für Jugendliche und junge Erwachsene im Fördergebiet
- zudem wenige Angebote am späten Abend
- hoher Bedarf an konkreten Maßnahmen, die über Zugang Sport die Integration von Personen mit Migrationshintergrund und ihre selbstbestimmte und aktive Teilhabe am gesellschaftlichen Leben sowie
gesellschaftlichen Zusammenhalt und Abbau von Vorurteilen und Fremdenfeindlichkeit fördern

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

- keine

Voraussichtliche Ergebnisse

- Projekt soll in sportbezogene Präventionsarbeit eingebettet werden und langfristig festen Platz im
Sportangebot der Landeshauptstadt einnehmen
- Anschlussfinanzierung angestrebt
Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
300
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)
Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben Nr. 2.5

Peer to Hear

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

01/2025 bis 12/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen

- Kooperation mit Akteuren im Fördergebiet
- Quartiersmanagement „Prohlis“ und „Am Koitschgraben“

Fördergegenstand

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

Bürgerbüro Prohlis (und eigener Büroraum im Stadtteil)
Prohliser Allee 10
01239 Dresden

Zielgruppe

- primär: „Peers“ = ehemals Substanzkonsumierende, die sich ehrenamtlich an der suchtspezifischen
Straßensozialarbeit beteiligen wollen
- „Peers“ sind häufig von sozialer Ausgrenzung/Isolation betroffene, einkommensschwache und/oder
wohnungslose Menschen mit gesundheitlichen und/oder psychischen Beeinträchtigungen
- sekundär: Multiplikatoren/Akteure aus dem Fördergebiet mit Bedarf nach Schulungen in den Bereichen Sucht, Substanzkonsum und Armutsbetroffenheit
- Ansprache der „Peers“:
- Streetworkerteam im Fördergebiet unterwegs
- zu vielen Adressatinnen und Adressaten wurde in letzten 3 Projektjahren stabile Arbeitsbeziehung
aufgebaut
- ehemals legale und illegalisierte Substanzen konsumierende Menschen fragen häufig nach Möglichkeiten, sich am Streetworkprojekt zu beteiligen, möchten sich ehrenamtlich einbringen und anderen
Menschen helfen bzw. ihr Erfahrungswissen mit anderen teilen
- Ansprache der Multiplikatorinnen und Multiplikatoren:
- über Vernetzung mit anderen Akteuren
- Projekt auch durch gezielte Öffentlichkeitsarbeit in lokalen Medien, Social-Media und in Form weiterer
Informationsmaterialien (Flyer, Plakate etc.) im Fördergebiet bekannt gemacht

Zielgruppenansprache

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

Art des Vorhabens

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

SZL Suchtzentrum gGmbH

- primäre und sekundäre Zielgruppe sind Personen, die im Fördergebiet arbeiten bzw. leben
- das Vorhaben entspricht den Ergebnissen der Gebietsanalyse, die Zielgruppe ist durch die enorme Konzentration sozialer benachteiligter Menschen im Gebiet sehr stark vertreten
- Von den rund 25.350 Bewohnerinnen und Bewohnern im zukünftigen Fördergebiet erhalten 5.121 Personen Leistungen nach SGB II, was einer SGB II-Quote von 28,0 Prozent entspricht. Der gesamtstädtische Durchschnitt liegt mit 8,5 Prozent deutlich darunter.
☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)
Inhaltliche Umsetzung:
- „Peers“ werden ausgewählt, umfassend ausgebildet und durch das Projektmanagement bei regelmäßigen Treffen/Besprechungen betreut
- im Ergebnis gut ausgebildete und professionalisierte Peers, die über eine gute Mischung aus Erfahrungswissen, Selbstreflektion und neu erworbenen Fachkenntnissen verfügen
- Bestandteil des Projektes sollte die Prüfung weiterer beruflicher Qualifizierungsmöglichkeiten sein, damit über das Projektende hinaus die Chancen auf ein reguläres Arbeitsverhältnis für die „Peers“ erhöht
werden
- geplant sind Multiplikatorenschulungen (ab 3. Quartal 2025) im Bereich Konsum/Sucht und allgemein
Armutsbetroffenheit für alle Einrichtungen und Institutionen mit einem entsprechenden Bedarf
Zeitliche Umsetzung:
- Streetworkerteam jeweils 2 x pro Woche im Fördergebiet unterwegs
Personelle Umsetzung:
- 50-Prozent-Stelle für Projektmanagement (Sozialarbeiterin bzw. Sozialarbeiter) und Honorare für
„Peers“

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- die SZL Suchtzentrum gGmbH, eine 100-prozentige Tochter des Suchtzentrum Leipzig e. V., ist als gemeinnützig anerkannt und über 25 Jahre in dem Bereich tätig
- zahlreiche Projekte aufgebaut, die abhängigkeitserkrankten bzw. wohnungslosen Menschen in unterschiedlichen Lebenslagen und mit kurz- oder mittelfristigen Zielen eine Wiedereingliederung in Gesellschaft ermöglichen sollen
- „Peer to Hear“ soll vom Projekt SafeDD durchgeführt werden
- Streetworkerteam Gorbitz/Prohlis seit über 3 Jahren mit 3 Mitarbeitenden in Prohlis tätig, Personal
bringt spezifische Kenntnisse zu Themen Sucht, Prävention und Konsum sowie praktische Erfahrungen
aus Suchthilfesystem und weiteren relevanten Themenbereichen mit
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel

56.000,00
56.000,00

47.600,00
47.600,00

8.400,00
8.400,00

112.000,00

95.200,00

16.800,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Vorhaben bezieht sich auf Personen, die sich im Fördergebiet aufhalten, leben und als Peers fungieren
- andererseits finden Schulungen für Multiplikatorinnen und Multiplikatoren für Fachkräfte und weitere
Interessierte im Fördergebiet statt
- Vorhaben bietet adäquate Option, dem steigenden Bedarf nach Schulungen für Multiplikatorinnen und
Multiplikatoren im Bereich Konsum/Sucht und Armut gerecht zu werden
- innovatives Konzept unter Einbindung von Peer-Personen stellt Besonderheit und Einmaligkeit des Vorhabens heraus
- unabhängig von Charakter der Institutionen (d. h. städtisch, sozial oder wirtschaftlich geprägt) wird
Umgang mit suchterkrankten Menschen und Wissen über Suchtmittelkonsum und Leben unter prekären Situationen gleichermaßen erfragt und kann im Vorhaben aufgegriffen und bearbeitet werden
- dabei altersübergreifende Relevanz des Themas zu beachten, die Stellenwert des Vorhabens nochmals
verdeutlicht

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- Angebot in dieser Form noch nicht im Fördergebiet existent und wird darüber hinaus in Dresden nur
vom Träger SZL Suchtzentrum gGmbH angeboten
- zum einen wird Angebotslücke von suchtspezifischen Schulungen für Multiplikatorinnen und Multiplikatoren im Fördergebiet geschlossen, zum anderen wird lebenswertorientiert Expertise von Peer-Personen mit einbezogen
☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Nachrangigkeit

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

Voraussichtliche Ergebnisse

- keine
- Peer-Arbeit vertraglich/arbeitsrechtlich regeln und dementsprechend auch nach Projektende entlohnen und finanziell wertschätzen
- durch den Vorhabenträger werden gute Chancen gesehen, kommunale Geldmittel zu finden und die
Idee auch auf andere Stadtteile Dresdens zu übertragen
- Recherche nach zusätzlichen Qualifizierungsmöglichkeiten für Peers, um Arbeitsmarktchancen zu verbessern
Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
300
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 4 (Peers)

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben Nr. 2.6

Werkstatt Prohlis

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 06/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen

- Kinder- und Familientreff „Mareicke“ – Der Kinderschutzbund, Ortsverband Dresden e. V.

Fördergegenstand

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

Werkstatt Prohlis (Drewag Station)
Gamigstraße 18
01239 Dresden

Zielgruppe

- alle Menschen im Fördergebiet, vor allem Menschen mit Migrations- und Fluchterfahrung
- Alleinerziehende, Arbeitssuchende und Menschen mit geringem Einkommen und ihre (jugendlichen)
Kinder

Zielgruppenansprache

- zielgruppenorientierte Werbung durch Faltblätter und Plakate im Fördergebiet
- Anfertigung mehrsprachigen Informationsmaterials
- im Fördergebiet aktive Vereine (Malteser Hilfsdienst e. V., Caritasverband für Dresden e. V., ...) als
Multiplikatoren
- persönliche Ansprache der Zielgruppe bei Aktionen im Stadtteil (z. B. Frühjahrs-Bike-Check)
- Meldungen bei Instagram und auf Internetseite des Vereins
- über Netzwerke (z. B. Stadtteilrunde, Fach-AGs, Netzwerk „Prohlis ist bunt“)

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Von den rund 25.350 Bewohnerinnen und Bewohnern im zukünftigen Fördergebiet erhalten 5.121 Personen Leistungen nach SGB II, was einer SGB II-Quote von 28,0 Prozent entspricht. Der gesamtstädtische Durchschnitt liegt mit 8,5 Prozent deutlich darunter.
- Noch deutlicher wird die Benachteiligung beim Anteil der nicht erwerbsfähigen Leistungsberechtigten
Kinder im Alter von 0 - 14 Jahren, hier liegt die Quote bei 40,4 Prozent (Gesamtstadt 11,8 Prozent).
- Im geplanten ESF Plus-Gebiet leben (Fördergebiet 22,7 Prozent, Gesamtstadt 13,1 Prozent) überdurchschnittlich viele Personen mit Migrationshintergrund.
- Die Arbeitslosigkeit im Wohngebiet liegt dreimal so hoch wie in Dresden insgesamt und diejenigen, die
Arbeit haben, sind oft in prekären Arbeitsverhältnissen (Zeitarbeit, geringfügige Beschäftigung, Teilzeit)
beschäftigt.
- Prohlis gehört immer noch zu jenen Stadtteilen, in denen die geringsten Einkommen erzielt werden.
- Alleinerziehende und kinderreiche (Patchwork-) Familien prägen den Stadtteil

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Werkstatt Prohlis bietet offene Anlaufstelle, kompetente Mitarbeitende weisen in die Nutzung der
Werkzeuge ein und helfen bei Schwierigkeiten weiter
- Werkstatt mit professionellem Fahrradreparaturwerkzeug ausgestattet und bietet Möglichkeiten zu
kleineren Reparaturen im Haushalt, auch Ausleihe von Werkzeugen vorgesehen
- Werkstatt soll Raum für alle Menschen des Fördergebietes sein, kleine Küche und Gruppenraum laden
zu Gespräch und Austausch ein, räumlich bietet Werkstatt auch Möglichkeiten für Veranstaltungen unabhängig von Werkstattnutzung - hier vielfältige Nutzungsmöglichkeiten denkbar (Proberaum, Gruppentreffen, Beratung, etc.)
- Mitarbeitende vor Ort wollen mit verschiedenen Workshops den Nutzerinnen und Nutzern der Werkstatt Kompetenzen im Bereich Fahrradreparatur/Instandsetzung, Verkehrssicherheit und Upcycling
vermitteln, zusätzlich Kurse zum Erlernen des Radfahrens geplant

Verbund sozialpädagogischer Projekte e. V.

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
- weiteres Tätigkeitsfeld umfasst Aufgaben der Projektkoordination (Personalführung, Finanzen, Jahresarbeitsplanung und Qualitätsentwicklung als Kernaufgaben), übergeordnete Aufgaben (z. B. Koordination von Ehrenamtlichen, Raumnutzung, Arbeits-/Brand-/Datenschutz sowie fachliche Beratung und
Unterstützung der Werkstattcrew bei Workshops und Angeboten im Stadtteil)
Zeitliche Umsetzung:
- Angebot bietet an 3 Tagen pro Woche eine offene Anlaufzeit für Wohnbevölkerung
Personelle Umsetzung:
- 2 Stellen (je 20 h, 12-20 h)
- Unterstützung durch Honorarkräfte und Ehrenamtliche
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V. (VSP) ist regional anerkannter Träger der freien Jugendhilfe
in Dresden und Mitglied im Deutschen Paritätischen Wohlfahrtsverband (DPWV)
- Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des VSP arbeiten in verschiedenen Dresdner Sozialräumen u. a.
Dresden-Nord, Altona/Altstadt, Plauen/Gorbitz, Prohlis, Reick, Leuben/Kleinzschachwitz, Lockwitz, Johannstadt/Tolkewitz/Blasewitz (insgesamt arbeiten über 180 Mitarbeitende in verschiedenen Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe)
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

41.613,24
60.617,09
17.638,08
119.868,41

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
35.371,25
6.241,99
51.524,53
9.092,56
14.992,37
2.645,71
101.888,15

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

17.980,26

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Die Werkstatt bietet niederschwellige Begegnungsräume für alle Bewohnerinnen und Bewohner des
Fördergebietes.
- Eine kostenfreie Nutzung sowie die Möglichkeit zur Ausleihe von Material und Werkzeugen unterstützen Selbsthilfeprozesse.
- Werkstatt liegt zentral im Stadtteil, ist gut erreichbar und mit ihrer Nähe zur BMX- und Scooteranlage
Gamigstraße besonders attraktiv

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- Werkstatt Prohlis wurde im April 2022 wiedereröffnet
- Bedarf ist größer als er derzeit finanziell und personell abgedeckt werden kann
- soll als Selbsthilfewerkstatt mit geregelten Öffnungszeiten ausgebaut werden

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

- keine

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
1.000
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):
40

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

- Ziel ist es eine stetige Weiterfinanzierung
- Denkbar ist eine Förderung über das Sozialamt, den Stadtbezirksbeirat oder Stiftungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben Nr. 2.7

Bürgerwerkstatt

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger
weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

01/2025 bis 12/2026

Durchführungsort/-e

Informations- und Beratungspunkt (IBP)
Albert-Wolf Platz 1/2
01239 Dresden

Zielgruppe

- alleinerziehende Personen ohne Beschäftigung
- Menschen mit psychischen und seelischen Beeinträchtigungen
- junge Menschen, die beruflich nicht orientiert und ausgebildet sind
- Menschen mit Suchtproblematiken
- Menschen ab 55 Jahren, die sich beruflich nicht mehr eingliedern können
- Familien mit geringem Einkommen (aber über dem Satz des SGB II)
- Einzelpersonen mit sehr geringem Einkommen (aber über Satz des SGB II)

Zielgruppenansprache

- über Präsenz im Informations- und Beratungspunkt (IBP),
- klassische Öffentlichkeitsarbeit (Aushänge, Flyer, Postkarten, Berichterstattung in Social Media und in
direkter Nachbarschaft des Projektes sowie im gesamten Fördergebiet)
- Verteilung z. B. in Arztpraxen, Bürgerämtern, therapeutischen Einrichtungen
- IBP befindet sich zentral im unmittelbaren Wohnumfeld mehrerer Zielgruppen, was einen niedrigschwelligen Zugang ermöglicht
- Fördergebiet ist Wohnort und Lebensmittelpunkt für Zielgruppen des Projektes
- Von den rund 25.350 Bewohnerinnen und Bewohnern im zukünftigen Fördergebiet erhalten 5.121 Personen Leistungen nach SGB II, was einer SGB II-Quote von 28,0 Prozent entspricht. Der gesamtstädtische Durchschnitt liegt mit 8,5 Prozent deutlich darunter.

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

Gemeinnützige Gesellschaft Striesen Pentacon e. V.
- Grand City Properties (GCP)
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Gesamtvorhaben besteht aus drei Bausteinen (1. Bürgerwerkstatt, 2. Tauschschrankprojekt: Teilhabe an der und Verantwortung für die Gesellschaft und 3. (Aus)Tauschcafé)
- zusätzlich soll es einen Info- und Beratungspunkt geben.
- Bürgerwerkstatt ist das Angebot, welches mit Hilfe von ESF Plus-Fördermitteln umgesetzt werden
soll:
- Bürgerwerkstatt als (Selbst)Hilfewerkstatt
- Unterstützung und Hilfe zur Selbsthilfe, Vermittlung von praktischen Kompetenzen und Teilhabe
in Kursen
- Ausstattung mit Werkbank, offenem Reparaturbereich, Werkzeugausleihmöglichkeit und Nähmaschinen
- Ausleihe an Ausleihpunkt an zwei Tagen pro Woche und Nutzung des offenen Reparaturbereichs, dort stehen handwerkliche Geräte und Werkzeuge zur Verfügung, damit können Gegenstände gleich vor Ort repariert und gebaut werden (offenes Angebot)
- zusätzlich Durchführung von monatlich stattfindenden Kursen (4x2 Stunden), u. a. Vermittlung
von Fertigkeiten und Basiswissen unterschiedlichster (Alltags)Tätigkeiten (z. B. Möbel montieren,
Ausbessern von Kleidung, Umgang mit Kleinmaschinen); Durchführung von Fach- und Honorarkräften des Vereins
- ergänzend eigenständige Reparatur von Kleingeräten
- zusätzlicher Fokus liegt auf Fahrradreparaturen

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

- Durchführung von Veranstaltungen für das Gemeinwesen (1x pro Quartal); z. B. Tauschbörsen,
Kinderfeste, Bürgerbrunch
Handlungsziele sind:
1. Vermittlung alltagstauglicher Kompetenzen und Stärkung des Selbsthilfepotenzials
2. Förderung generationsübergreifender Begegnung fördert Wertschätzung für andere Generationen und das Gemeinwesen profitiert von der Vielfalt vorhandener Kompetenzen
3. Nutzung von Werkstatt und Ausleihe ermöglicht Begegnung und Kommunikation
4. durch Verknüpfung mit den vereinsinternen Beschäftigungsprojekten können langzeitarbeitslose Menschen ihr erlerntes Wissen weitergeben und schulen ihre sozialen Kompetenzen
Zeitliche Umsetzung:
- Monate 1-4: Herrichten der Räumlichkeiten, Ansprache der Zielgruppe durch Öffentlichkeitsarbeit/Beteiligungsverfahren, Beschaffung der Einrichtungsgegenstände, technische Anbindung, Einbindung IT System, Öffentlichkeitsarbeit – Eröffnung der Ausleihe und damit des offenen Angebotes
- Monate 5-10: Eröffnung Bürgercafé mit Schnupperkursen, Planung der Kursreihen, Öffentlichkeitsarbeit – Kursangebote der Bürgerwerkstatt
- Monate 11-18: Kursstart, regelmäßige Kursreihe und Öffnung der Ausleihe
- Monate 19-24: Gewinnung von Bürgerinnen/Bürgern zur Mitwirkung in der Werkstatt, Multiplikatoren für die Kurse, Akquisition von Fördermitteln, Spenden zur Weiterführung
- Ausleihpunkt ist an zwei Tagen pro Woche geöffnet
- Kurse finden vier Mal je zwei Stunden im Monat statt
- Veranstaltungen für Gemeinwesen finden ein Mal im Quartal statt
Personelle Umsetzung:
- eine Teilzeitstelle (75 Prozent)
- Unterstützung durch vereinsinterne Beschäftigte (Fach- und Honorarkräfte)
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Verein Gemeinnützige Gesellschaft Striesen Pentacon e. V. in Dresden seit über 30 Jahre mit zahlreichen Angeboten im sozialen Sektor verortet
- langjährige Erfahrungen des Trägers mit Zielgruppe und im Fördergebiet vorhanden
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel

35.364,00
36.330,00

30.059,40
30.880,50

5.304,60
5449,50

71.694,00

60.939,90

10.754,10

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Fördergebiet besitzt besonderen Handlungsbedarf, weist schwierige Sozialstruktur auf und ist von sozialer und gesellschaftlicher Segregation betroffen
- Café soll Teil der sozialen Infrastruktur werden
- IBP zentral in Prohlis, nahe an Straßenbahnhaltestelle gelegen
- im Umkreis von 300 m Infrastruktur, Ärzte, Apotheken, Einkaufsmöglichkeiten, weitere soziale Anbieter sowie Ortsamt mit Bürgerbüro angesiedelt

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- deckt Lücken in der sozialen Infrastruktur, beispielsweise von Kindern, Jugendlichen, älteren Menschen
und Menschen mit Hilfebedarf in sozialen Schwierigkeiten
- Angebote im Vorhaben generationsübergreifend angelegt, d. h. von unterschiedlichen Altersgruppen
zu nutzen
- generationsübergreifende Angebote im Fördergebiet nicht ausreichend vorhanden

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

- keine
- ESF Plus soll als Anschubfinanzierung dienen, Träger strebt städtische Mittel und Förderung über Jobcenter zur Verstetigung der Angebote an

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
200
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 50

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben Nr. 2.8

KUNSTraum Koitschgraben der verbindet

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

01/2025 bis 12/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

Durchführungsort/-e

Zielgruppe

Kontaktstelle Koitschgraben/Verbund Sozialpädagogischer
Projekte (VSP) e. V.
- keine
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme
Kontaktstelle Koitschgraben im Wohngebiet Koitschgraben
Walter-Arnold-Straße 13 (Hintereingang)
01219 Dresden
- alle Bewohnende aus dem Wohngebiet Koitschgraben und damit im Fördergebiet
- insbesondere Bewohnende mit geringen Chancen auf dem Arbeitsmarkt, bildungsgehemmte Personen, Alleinerziehende, Migrantinnen und Migrannten und ältere Nachbarinnen und Nachbarn
- sozial ausgegrenzte und isolierte oder von solchen Erscheinungen bedrohte Personen

Zielgruppenansprache

- Zugang zur Zielgruppe insbesondere über Angebote in Räumen der Kontaktstelle Koitschgraben, auf
dem Stadtteilplatz und durch aufsuchende sozialpädagogische Arbeit im Wohngebiet
- über Kontakte, Verweisungen und Vermittlungen anderer Akteurinnen und Akteure
- Vorhaben wird durch Mitarbeitende im Wohngebiet durch persönliche Präsenz bekannt gemacht

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Kontaktstelle Koitschgraben weitestgehend bekannt und befindet sich in zentraler Lage im Wohngebiet, direkt am Stadtteilplatz
- Mitarbeitende der Kontaktstelle Koitschgraben haben Kontakte zu ansässigen und neuen Bewohnenden
- Von den rund 25.350 Bewohnerinnen und Bewohnern im zukünftigen Fördergebiet erhalten 5.121 Personen Leistungen nach SGB II, was einer SGB II-Quote von 28,0 Prozent entspricht. Der gesamtstädtische Durchschnitt liegt mit 8,5 Prozent deutlich darunter.
- Im geplanten ESF Plus-Gebiet leben (Fördergebiet 22,7 Prozent, Gesamtstadt 13,1 Prozent) überdurchschnittlich viele Personen mit Migrationshintergrund.

Art des Vorhabens

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)
Inhaltliche Umsetzung:
- Vorhaben inhaltlich an Kontaktstelle Koitschgraben angebunden, wöchentliche Angebotszeiten sind
den Teilnehmenden bekannt
- Teilnehmende können Angebote für eigene Anliegen nutzen
- Projektverantwortliche nutzen die Angebotszeiten, um das Vorhaben über verschiedene Angebote im
Wohngebiet bekannt zu machen
- Inhalte der Angebote: u. a. Lebenssituationen, Wohnen im Wohngebiet, Schulen, Behörden, Arbeitssuche, Netzwerkarbeit zu weiterführenden Unterstützungsangeboten, Gesundheit (Fluchterfahrungen,
Umgang mit traumatischen Erfahrungen), Möglichkeiten der gesellschaftlichen Teilhabe im Wohngebiet, Entwicklung von Lebensperspektiven, Entgegenwirken von Zukunftsängsten
- Projektbedarfe u. a. Einzelgespräche zu o. g. Inhalten, gemeinsame Aktivitäten im Wohngebiet, Zugang
zu Teilhabe und Mitwirkung im Wohngebiet
- Ziele des Vorhabens:
- Stärkung sozialer Integration und nachbarschaftlicher Netzwerke zur Hilfe und Selbsthilfe
- Teilnehmende kennen sich und wissen voneinander, können wertschätzend und respektvoll kulturübergreifend miteinander umgehen
- Teilnehmende bestimmen Inhalte, Tempo und Rahmenbedingungen des Vorhabens
- dafür vorgesehene Fachkraft arbeitet ausschließlich mit Zielgruppe
- gemeinsam sucht Fachkraft mit Zielgruppe nach Gemeinsamkeiten die verbinden (z. B. Themen wie
Lebensgeschichten, Herkunft, Essen, Rituale, Bewegung oder Sport)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
- Fachkraft und Zielgruppe gestalten zusammen lebendige und inspirierende Orte der Begegnung, dafür
gemeinsam Orte im Wohngebiet Koitschgraben gesucht, genutzt und sichtbar gemacht - neue Orte fördern ein friedliches und solidarisches Miteinander
Zeitliche Umsetzung:
- Angebot an mehreren Tagen pro Woche
Personelle Umsetzung:
mind. 1 Stelle in Vollzeit
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Kontaktstelle Koitschgraben ist Einrichtung des Verbundes Sozialpädagogischer Projekte e. V. und seit
2006 im Wohngebiet Koitschgraben tätig
- anerkannter freier Träger der Jugendhilfe in Dresden
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel

77.000,00
81.200,00

65.450,00
69.020,00

11.550,00
12.180,00

158.200,00

134.470,00

23.730,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Wohngebiet hat besonderen Förderbedarf und gehörte zum Programmgebiet „Soziale Stadt“ und aktuell zum Programmgebiet „Sozialer Zusammenhalt“
- Vorhaben findet im ESF Plus-Gebiet statt, zusätzlich vom Programmgebiet „Sozialer Zusammenhalt“
überlagert
- Teilnehmende wohnen im Programmgebiet

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- Angebote der Kontaktstelle Koitschgraben richten sich an Kinder, Jugendliche und Familien
- Vorhaben ist in Kooperation mit Kontaktstelle Koitschgraben geplant, klare Abgrenzung zur Kontaktstelle Koitschgraben erfolgt durch direkte Arbeit mit Zielgruppe hin zu einer gelingenden Integration

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

- keine

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
3.500
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):
-

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

- Vorhaben soll evaluiert werden
- dabei abgeleitete Ergebnisse und Wirkungen bilden Grundlage für weitere zukunftsorientierte Projektarbeit im Wohngebiet

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben Nr. 2.9

Do-it-yourself Kunst und Handwerk

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger
weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

07/2024 bis 06/2026

Durchführungsort/-e

Wegen uns e. V.
Walter-Arnold-Straße 17
01219 Dresden

Zielgruppe

- Bewohner des Wohngebietes „Am Koitschgraben“
- vor allem Menschen mit/ ohne Migrationshintergrund ab 18 Jahren
- vorrangig Arbeitssuchende (Arbeitslosenquote im Gebiet 14,8 Prozent)
- Empfänger von Sozialleistungen und junge Eltern, Menschen mit Beeinträchtigungen

Zielgruppenansprache

- Geschäftsstelle des Vereins direkt im Fördergebiet, Träger deshalb täglich vor Ort tätig und arbeitet mit
Bewohnern des Stadtteils und der Institutionen (z. B. anliegenden Schulen) zusammen
- Angebote des Vereins kommuniziert durch Akteursrunde, Flyer und Aushänge, soziale Medien sowie
„Mund-zu-Mund-Propaganda“ bzw. Gespräche bei Veranstaltungen des Vereins, welche regelmäßig im
Stadtteil stattfinden
- durch kontinuierlichen Austausch mit Bewohnern und Institutionen wurde Verein in Vergangenheit
und Gegenwart immer wieder auf Möglichkeiten zur Beschäftigung oder zu Praktika angesprochen

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- im Wohngebiet leben zahlreiche Familien, die unmittelbar von Arbeitslosigkeit, Migration, schwierigen
finanziellen Lagen, fehlenden Sprachkenntnissen sowie weiteren Problemlagen, welche ihre Teilhabe
an der Gesellschaft erschweren, betroffen sind
- Kinder und Jugendliche aus diesen Familien nehmen bereits an Angeboten unseres Vereins teil
- Von den rund 25.350 Bewohnerinnen und Bewohnern im zukünftigen Fördergebiet erhalten 5.121 Personen Leistungen nach SGB II, was einer SGB II-Quote von 28,0 Prozent entspricht. Der gesamtstädtische Durchschnitt liegt mit 8,5 Prozent deutlich darunter.
- Noch deutlicher wird die Benachteiligung beim Anteil der nicht erwerbsfähigen Leistungsberechtigten
Kinder im Alter von 0 - 14 Jahren, hier liegt die Quote bei 40,4 Prozent (Gesamtstadt 11,8 Prozent).
- Im geplanten ESF Plus-Gebiet leben (Fördergebiet 22,7 Prozent, Gesamtstadt 13,1 Prozent) überdurchschnittlich viele Personen mit Migrationshintergrund.

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- hohe Nachfrage bezüglich Praktika oder Beschäftigungsangeboten resultierte in Überlegungen zum
Aufbau eines Selbsthilfeangebotes im Bereich Kunst und Handwerk
- damit dem Mangel an unterstützenden Angeboten im Bereich Handwerk und Kunst zu begegnen
- für Vorhaben Ladenflächen anzumieten und mit Möbeln, Geräten und Gerätschaften auszustatten
- Klienten angeleitet und begleitet zu hygienischen Aspekten, im Umgang mit Material, Werkzeug, Maschinen, in Kalkulation, in Erster Hilfe u. ä.
- Klienten sollen ihre Fähigkeiten und Fertigkeiten anderen Bewohnern des Fördergebietes zur Verfügung stellen und erste Erfahrungen im Arbeitsleben sammeln
- zeitgleich bietet Werkstatt als offenes Angebot Möglichkeit zum Austausch, zur Teilhabe am sozialen
Leben und zur Begegnung (umfasst auch vierteljährlichen Handwerks- und Kunstmarkt im Stadtteil unter Organisation des Trägers und der Kerngruppe der Werkstatt

Dresdner Pflege- und Adoptivkinder e. V. Wegen uns
- keine
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Zeitliche Umsetzung:
- an 5 Tagen pro Woche eine Werkstatt für unterschiedliche Gewerke sowie künstlerische Kurse für
Dauer von mindestens 2 Jahren durchzuführen
- Personelle Umsetzung:
- 2 Mitarbeiter in Teilzeit mit pädagogischen und handwerklichen Kenntnissen in Teilzeit
- Mitarbeiter übernehmen Verwaltung als auch Anleitung der Teilnehmer in der Maßnahme
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Wegen uns e.V. betreut seit fast 25 Jahren Pflege- und Adoptivfamilien in und um Dresden
- am gegenwärtigen Standort in Strehlen befindet sich Geschäftsstelle mit Beratungsstelle bzw. Unterstützungsangeboten im Bereich Jugendhilfe, Familienentlastung und Integrationshilfe (Sozial- und Jugendamt), zwei Kita-Pflegen sowie eine Beratungsstelle für Kinder und Jugendliche mit/ohne Handicap
sowie Freizeitangebote für Kinder und Jugendliche (z.B. Tanzen, Trommeln, Wochenend- und Ferienfahrten u.a.m.)
- besonderer Schwerpunkt in Arbeit vor Ort, um Lebenssituation der Familien direkt durch Angebote zu
verändern bzw. zu verbessern
- in Zusammenarbeit mit weiteren Trägern der sozialen Arbeit sowie der Akteursrunde kulturelle Angebote etabliert (z. B. Wohnzimmerkonzerte, Strehlen is(s)t bunt, Weihnachtsmarkt), Wohnumfeld verschönert (z. B. Anlegen einer Bienenwiese 2022, Pflege von Außenanlagen) sowie Möglichkeiten zum
Gespräch und gegenseitiger Unterstützung geschaffen
- zentrale Lage in einem der sozialen Brennpunkte ermöglicht guten Einblick in aktuelle Bedarfslagen
und entsprechende Reaktion im Sinne der Bewohner sowie der betreuten Familien
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

30.000,00
60.000,00
30.000,00
120.000,00

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
25.500,00
4.500,00
51.000,00
9.000,00
25.500,00
4.500,00
102.000,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

18.000,00

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Angebote im Fördergebiet gegenwärtig von wenigen Einkaufsmöglichkeiten des täglichen Bedarfs,
mangelnden Gastronomieangeboten und großem Leerstand von Geschäften geprägt
- hinzu kommt hoher Grad von Arbeitslosigkeit sowie auf Sozialleistungen angewiesene Familien
- hier mit niederschwelligen Beschäftigungs- oder Praktikaangeboten anzusetzen, die die schon einmal
erworbenen Fähigkeiten und Fertigkeiten (oftmals Handwerk) der Menschen berücksichtigen und
Möglichkeiten zu deren Entfaltung schaffen
- andererseits ermöglicht Inanspruchnahme dieser Angebote Austausch untereinander und im Fördergebiet, indem sich die Kerngruppe an gebietsbezogenen Veranstaltungen beteiligt
- Nutzung leerstehender Geschäfte belebt das Wohngebiet und erhöht die Wohnqualität sowie die wirtschaftliche Attraktivität des Standortes

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

Mit diesem sozial inklusiven Angebot werden folgende Angebotslücken minimiert bzw. das Fehlen folgender Angebote ausgeglichen:
- Unterstützung zur Förderung bürgerschaftlichen Engagements
- generationenübergreifende Angebote
- Selbsthilfewerkstätten
- Integrations- und Inklusionsangebote

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

- keine
- Ziel des Vorhabens: nach Abschluss der Förderung hier skizziertes Angebot stabil im Wohngebiet etablieren vor einer kostendeckenden bzw. geförderten Bewirtschaftung
- Angebot soll von Klienten weitergeführt und genutzt werden unter Berücksichtigung des Anspruchs
des Trägers nach multikultureller Zusammenarbeit, Inklusion beeinträchtigter Menschen und Einhaltung gesellschaftlicher Normen und Werte
- Einrichtung soll perspektivisch Möglichkeiten zu Praktika und Kursen sowie weitere Angebote für vielfältige Aktivitäten im Fördergebiet bieten

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
1.000
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 30

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben Nr. 2.10

Prohliser Mittagstisch

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 06/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

- Quartiersmanagement Dresden-Prohlis

Durchführungsort/-e

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Prohlis
Georg-Palitzsch-Straße 2
01239 Dresden
- Menschen aus Prohlis
- ältere und alleinstehende Menschen
- Menschen ohne Arbeit oder geregelten Tagesablauf
- Familien oder Alleinerziehende mit Kindern

Zielgruppe

Evangelisch-Lutherische Kirchgemeinde Dresden-Prohlis

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Zielgruppenansprache

- aus Erfahrungen der vergangenen Veranstaltungen und in Absprache mit Quartiersmanagement Dresden-Prohlis folgende Möglichkeiten:
- Faltblätter und Plakatgestaltung (auch mehrsprachig z. B. russisch oder arabisch)
- Flyer werden verteilt in Briefkästen im Wohngebiet und liegen im Stadtteil zum Mitnehmen aus
- Plakate aushängen an öffentlichen Orten (z. B. Sozialkaufhaus und in Tafelausgabe auf Finsterwalder
Straße)
- Anzeige im Veranstaltungskalender Prohlis
- Beitrag in Stadtteilzeitung: Prohliser Zeitung www.dresdner-stadtteilzeitungen.de

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- im Quartier überdurchschnittlich hoher Anteil (28 Prozent) der Bewohnerinnen und Bewohner mit Bezug von Transferleistungen
- Bewohnerinnen und Bewohner wünschen sich Begegnungs- und nicht kommerzielle Orte im Viertel,
wo sie zusammenkommen können, sich austauschen und wenn nötig Unterstützung bekommen
- viele Menschen bereits Kunden des Tafel Dresden e. V. und beziehen ihre Lebensmittel von dort

Art des Vorhabens

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- -helle, offene Räume laden zum Verweilen ein, Gäste kommen in Gruppen oder allein und finden
schnell Anschluss
- Ehrenamtliche der Kirchengemeinde haben ein offenes Ohr und helfen bei Durchführung, Gäste können im Kirchraum innehalten, Möglichkeiten für Seelsorge vorhanden
- in regelmäßigen Abständen (1 x im Monat) kleiner kultureller Programmpunkt
- Rezepte werden zum Mitnehmen zur Verfügung gestellt, um Teilnehmende zu gesundem Essen und
Kochen zu motivieren - Rezepte zum Mitnehmen vereinfachen Schritt zum Selbstkochen zu Hause
- Ziel: Menschen aus Fördergebiet niedrigschwellig zusammen zu bringen, in schönem Ambiente, an gedeckten Tischen gemeinsam zu essen und miteinander ins Gespräch zu kommen, einen nichtkommerziellen Ort zu schaffen und angenommen werden so wie man ist, einen regelmäßigen Termin auf den
sich die Menschen freuen können mit Menschen denen sie vertrauen
Zeitliche Umsetzung
- Kirche jeden Dienstag von 12 bis 14 Uhr für alle geöffnet
- vorbereitet und gekocht von 2 hauptamtlichen Personen, ab 8:30 Uhr in der Kirchgemeinde, ab 11 Uhr
stoßen Ehrenamtlichen dazu, Aufräumen übernehmen Hauptamtliche und Ehrenamtliche gemeinsam
bis 15 Uhr

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Personelle Umsetzung:
- 1 Hauptamtliche: 2 h Vor- und Nachbereitung, Einkauf, Werbung, Waschen, Ware sortieren
- 1 Hauptamtliche: Einsatz von 8 bis 15 Uhr, d. h. 7 h Kochen, Aufräumen, Abwaschen, Kehren, Wischen,
Zuschließen
- 1 Hauptamtliche: Einsatz von 7.30 bis 12.30 Uhr, d. h. 5 h Lebensmittel abholen, Kochen
- 3-4 Ehrenamtliche für Betreuung: 11 bis 15 Uhr, d. h. 4 h Vorbereiten des Gastraumes, Kaffee kochen,
Ausgabe, Quatschen und Aufräumen
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- „Prohliser Mittagstisch“ ist Initiative der Ev.-Luth. Kirchengemeinde Dresden-Prohlis
- bietet schon lange Anlaufpunkt im Gemeindezentrum, mit Zielgruppe und ihren Problemen vertraut

Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

23.324,00
32.200,00
9.100,00
64.624,00

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
19.825,40
3.498,60
27.370,00
4.830,00
7.735,00
1.365,00
54.930,40

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

9.693,60

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Wirtschaftsstruktur im Viertel zeigt Mangel an gastronomischen Einrichtungen, wenn vorhanden dann
vor allem schnelle und ungesunde Imbissangebote
- für viele Menschen mit Bezug von Transferleistungen ist Besuch im Restaurant purer Luxus
- Akteure im Viertel führen Vereinsamung älterer Menschen, Armut und gesundheitliche Probleme als
Missstände an
- 71 Prozent der befragten Bewohner sind unzufrieden mit Gemeinschaftsgefühl im Fördergebiet, wünschen sich nichtkommerzielle Begegnungsorte, kulturelle und generationsübergreifende Angebote sowie Bildungsangebote
- Auch nach Einschätzung von lokalen Akteuren Defizite bei kulturellen Angeboten und Angeboten zu
gesunder Ernährung
- Kirche bietet mit ihren hellen, hohen und offenen Räumen einladenden Ort außerhalb der eigenen vier
Wände zur inneren Einkehr
- Außenbereich ermöglichen Essen außerhalb des Gebäudes und Natur zu genießen
- Kirche verfügt über Rampe und ermöglicht somit auch gehbehinderten Menschen die Teilnahme am
Angebot

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- Heilsarmee betreibt Tagestreff auf der Reicker Straße 89, dieser montags bis freitags von 10 bis 14 Uhr
geöffnet, bietet kostenloses Frühstücksangebot und Mittagsangebot für 1,50 Euro
- Heilsarmee 1,5 km bzw. 20 min fußläufig von Ev.-Luth. Kirchengemeinde entfernt, ihr Angebot spricht
somit eher Norden von Prohlis und Reick an, dagegen liegt Ev.-Luth. Kirchengemeinde eher im Süden
von Prohlis
- Prohliser Mittagstisch schließt somit Angebotslücke in anderem Teil des Fördergebietes
- gerade für ältere Menschen und Menschen mit eingeschränkter Mobilität sind kurze Wege wichtig

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

- keine

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
2.500
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): -

- Kirchgemeinde stellt Raum kostenlos zur Verfügung, ehrenamtliche Helfer*innen tragen sehr viel zum
Gelingen der Maßnahme bei
- allerdings ist Maßnahme ohne hauptamtliche Personen, welche sorgsam und mit Kenntnis die Lebensmittel auswählen, gekonnt ergänzen, planvoll und sparsam einsetzen und zubereiten nicht möglich
- Umlage der Kosten auf Beitrag zum Essen nicht möglich, deshalb Fortführung der Maßnahme ohne
Förderung leider nicht möglich

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben Nr. 2.11

KulturLaden – Prohlis

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger
weitere Beteiligte/
Kooperationen

07/2024 bis 06/2026

Fördergegenstand

Durchführungsort/-e

Kulturladen Dresden e. V.
- Schulen (z. B. 121. Oberschule)
- Schulsozialarbeit - Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V. (VSP)
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme
- bestenfalls leerstehende Ladenfläche im Fördergebiet (nicht
nicht konkretisiert)
- alternativ: Turnhalle, Gamigstraße 28, 01239 Dresden

Konkreter Durchführungsort
noch nicht bekannt.

Zielgruppe

- Generationsübergreifend (v. a. sozial benachteiligte Kinder und Jugendliche und ihre Eltern, Großeltern
und Bezugspersonen)

Zielgruppenansprache

- Familien sollen direkt über Nutzung und Erweiterung bestehender Kooperation mit Schulen und
Schulsozialarbeitern in Fördergebiet sowie enger Zusammenarbeit mit Jugendamt und Familienhelfern
freier Träger erreicht werden
- außerdem über Social Media und eigene Website

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- im Fördergebiet leben zahlreiche Familien, die von Arbeitslosigkeit, schwierigen finanziellen Lagen,
fehlenden/mangelhaften Sprachkenntnissen etc. betroffen sind, was ihre soziale Teilhabe erschwert
- gerade diesen Familien soll ein niedrigschwelliger Zugang zu Kunst und Kultur ermöglicht werden, welcher im Stadtgebiet durch bisher fehlende "Kulturorte" nicht (ausreichend) gegeben ist
- geplantes Vorhaben soll dem entgegenwirken und somit die Attraktivität vor allem auch im Bereich der
kulturellen Bildung des Fördergebiets steigern
- zudem gibt es bereits durch vergangene Projekte Kontakte zur Zielgruppe und weiteren Akteurinnen
und Akteuren in diesem Fördergebiet

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

- schaffen eines Ortes, an dem Alt und Jung die Möglichkeit haben, ohne Leistungsdruck ihre Bewegungslust und Kreativität ausleben zu können
- Förderung von Teamarbeit, Rücksichtnahme, Toleranz sowie Herausforderung von Körper und Geist
- Leerstehendes Ladengeschäft im Fördergebiet bestenfalls geeignet für Durchführungsort; alternativ
Turnhalle in der Gamigstraße
Inhaltliche und zeitliche Umsetzung:
- Drei regelmäßige Kursangebote: vierteljährlich ein offener Schnupperkurstermin und dann geschlossene Termine mit verbindlicher Anmeldung
- 1. Eltern- Kind AkroYoga:
- Körperwahrnehmungen wie Anspannung, Entspannung, Kraft und Widerstand können durch das Miteinander präzise erspürt und das Wahrnehmungs-Spektrum schrittweise erweitert werden
- Übungen und Figuren aus dem Workshop können einfach in den Alltag integriert werden und dort
die gemeinsame Zeit bereichern, die Eltern-Kind-Beziehung stärken, Entspannung bieten und Glücksmomente schenken
- 2. BewegungsKunst für junge Erwachsene:
- Ermöglichung erster Einblicke in die Bereiche Tanz, Theater, Musik, Zirkus und Kunst
- Während des Kurses: Zurverfügungstellung einer offenen Zirkuskiste zur Betreuung der Kinder
- 3. Zirkuskurs für Kinder- und Jugendliche:
- Anwendung zirkuspädagogischer Methoden, um bildungsbenachteiligte Kinder und Jugendliche zu
erreichen und zu integrieren
- Zirkuspädagogik zeichnet sich besonders durch ihre Attraktivität und die Vielfalt der artistischen Disziplinen unter Einbeziehung anderer Kunstformen/Jugendkulturen aus

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
- Zusätzlich sollen Auftritte, Shows, Mitmachangebote und offene Kurse in Kooperation mit dem Quartiersmanagement öffentlichkeitswirksam umgesetzt werden
- Ziele:
- Zugang zu Kunst und Kultur erweitern, Attraktivität des Fördergebiets steigern, Austausch und Raum
zur Begegnung schaffen, Freizeitmöglichkeiten partizipativ gestalten
- für Eltern/Erwachsenen: Auszeiten/Perspektivwechsel/Austausch mit anderen Eltern/eigene Experimentierräume ermöglichen, Fähigkeiten und Fertigkeiten im Kunst und Kulturbereich erweitern, bei
dem (wieder)erlangen von Alltagsstrukturen/Ritualen unterstützen
- für Kinder: Teilhabe an Freizeit- und Sportangeboten ermöglichen, residentielles Lernen, Zugang zu
Peergroups/Kultureller Bildung erleichtern, Partizipation und Selbstwirksamkeit
Personelle Umsetzung:
- Projektleitung mit 20h/Woche sowie Honorarkräfte und ehrenamtliche Jugendtrainierende/Bewohnende, die bei der Umsetzung unterstützen
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Kulturladen Dresden e. V. wurde im November gegründet
- Hauptaufgabe ist die Stärkung und Förderung von Kindern und Jugendlichen durch kunst-, kultur- und
sozialpädagogische Angebote (u. a. Zirkus, Theater, bildende Kunst, Handwerk)
- durch gewachsenen Pool an Fachkräften (z. B. Künstlerinnen und Künstlern, Pädagoginnen und Pädagogen und Therapeutinnen und Therapeuten) kann Personal in Projekten je nach Bedarf und Zielstellung erweitert werden
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

24.500,00
49.000,00
24.500,00
98.000,00

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
20.825,00
3.675,00
41.650,00
7.350,00
20.825,00
3.675,00
83.300,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

14.700,00

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- geprägt von einer hohen Anzahl von Menschen, welche in Arbeitslosigkeit und von Sozialleistungen
leben, auch ca. 40 Prozent der Kinder
- deshalb gilt es, niedrigschwellige Beschäftigungs-/Freizeit- bzw. Kulturangebote zu schaffen, welche
die Fähigkeiten/Fertigkeiten der einzelnen Familienmitglieder fördern und Raum zur kreativen Entfaltung schaffen
- mangelnden Gastronomieangeboten und einem großen Leerstand von Geschäften wird mit dem Projekt auch ein Stück weit entgegengewirkt
- Vorhaben verbessert die subjektive Wohnqualität, steigert Attraktivität des Stadtgebietes und schafft
Perspektivwechsel bei den Familien (auch öffentlichkeitswirksam indem man sich an Veranstaltungen
beteiligt)
- bietet Möglichkeiten der interkulturellen und inklusiven Arbeit

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- Einen Kulturraum, in dem sich die Teilnehmenden auch selbst ausprobieren können und der altersübergreifend arbeitet, gibt es so im Fördergebiet noch nicht. Durch diesen könnte eine Vielzahl an bestehenden Angebotslücken minimiert werden:
- kulturelle Angebote, Integrationsprojekte, Sport und Bewegungsangebote,
- Förderung von Integration und interkultureller Kompetenz, Angebote zu gesunder Ernährung, Unterstützung zur Förderung bürgerschaftlichen
- Engagements, generationenübergreifende Angebote, Beschäftigungsmöglichkeiten für Arbeitslose,
Stärkung von Eigeninitiativen, Integrative Veranstaltungen, Bildungsangebote,
- Kreativangebote

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

- keine

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
200
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 80

- Ziel ist institutionelle Förderung durch Landeshauptstadt Dresden
- alternativ: Anschlussförderung/Spenden

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben Nr. 2.12

Do-it-yourself-Café

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger
weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

07/2024 bis 06/2026

Durchführungsort/-e

Wegen uns e. V.
Walter-Arnold-Straße 17
01219 Dresden

Zielgruppe

- Bewohner des Wohngebietes „Am Koitschgraben“
- vor allem Menschen mit/ohne Migrationshintergrund ab 18 Jahren
- vorrangig Arbeitssuchende (Arbeitslosenquote im Fördergebiet 14,8 Prozent)
- Empfängerinnen und Empfänger von Sozialleistungen und junge Eltern, Menschen mit Beeinträchtigungen

Zielgruppenansprache

- Geschäftsstelle des Vereins direkt im Fördergebiet, Träger deshalb täglich vor Ort tätig und arbeitet mit
Bewohnern des Stadtteils und der Institutionen (z. B. anliegenden Schulen) zusammen
- durch Akteursrunden, Flyer und Aushänge, soziale Medien sowie „Mund-zu-Mund-Propaganda“ bzw.
Gespräche bei Veranstaltungen des Vereins, welche regelmäßig im Stadtteil stattfinden

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- im Wohngebiet leben zahlreiche Familien, die unmittelbar von Arbeitslosigkeit, Migration, schwierigen
finanziellen Lagen, fehlenden Sprachkenntnissen sowie weiteren Problemlagen, welche ihre Teilhabe
an der Gesellschaft erschweren, betroffen sind
- Kinder und Jugendliche aus diesen Familien nehmen bereits an Angeboten unseres Vereins teil

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- hoher Anteil von Frauen bei Anfragen zu Praktika oder Beschäftigungsangeboten resultierte in Überlegungen zum Aufbau eines täglichen internationalen „Do-it-yourself-Cafés“ (als gastronomisches Angebot), dies würde auch Mangel an gastronomischen Angeboten im Fördergebiet entgegenwirken
- Anmietung von Ladenflächen für das Einzelvorhaben und Ausstattung mit Möbeln, Geräten und Gerätschaften
- Teilnehmende werden angeleitet und begleitet zu hygienischen Aspekten, im Umgang mit Nahrungsmitteln, Kalkulation, Zubereitung von Gebäck u. ä.
- Teilnehmende bereiten Gebäck u. ä. zu und bieten diese Produkte im Rahmen des Cafés im Fördergebiet an
- zeitgleich bietet Café als offenes Angebot die Möglichkeit zum Austausch, zur Teilhabe am sozialen Leben und zur Begegnung
- denkbar wäre zielgruppenorientierte Öffnung (z. B. montags als Frauencafé, dienstags als Eltern-KindAngebot usw.)

Wegen uns - Dresdner Pflege- und Adoptivkinder e. V.
- keine
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Zeitliche Umsetzung:
- Angebot an 5 Tagen pro Woche über mindestens 2 Jahre hinweg
- optional mit täglich wechselndem inhaltlichem Schwerpunkt
Personelle Umsetzung:
- 2 Mitarbeitende in Teilzeit mit pädagogischen und gastronomischen Kenntnissen
- Mitarbeitende übernehmen sowohl Verwaltung als auch Anleitung der Teilnehmer in der Maßnahme

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Wegen uns - Dresdner Pflege- und Adoptivkinder e. V. betreut seit fast 25 Jahren Pflege- und Adoptivfamilien in und um Dresden
- am gegenwärtigen Standort in Strehlen befindet sich Geschäftsstelle mit Beratungsstelle bzw. Unterstützungsangeboten im Bereich Jugendhilfe, Familienentlastung und Integrationshilfe (Sozial- und Jugendamt), zwei Kita-Pflegen sowie eine Beratungsstelle für Kinder und Jugendliche mit/ohne Handicap
sowie Freizeitangebote für Kinder und Jugendliche (z. B. Tanzen, Trommeln, Wochenend- und Ferienfahrten u. a. m.)
- in Zusammenarbeit mit weiteren Trägern der sozialen Arbeit sowie der Akteursrunde kulturelle Angebote etabliert (z. B. Wohnzimmerkonzerte, Strehlen is(s)t bunt, Weihnachtsmarkt), Wohnumfeld verschönert (z. B. Anlegen einer Bienenwiese 2022, Pflege von Außenanlagen) sowie Möglichkeiten zum
Gespräch und gegenseitiger Unterstützung geschaffen
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

30.000,00
60.000,00
30.000,00
120.000,00

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
25.500,00
4.500,00
51.000,00
9.000,00
25.500,00
4.500,00
102.000,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

18.000,00

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- zentrale Lage in einem der sozialen Brennpunkte ermöglicht guten Einblick in aktuelle Bedarfslagen
und entsprechende Reaktion im Sinne der Bewohner sowie der betreuten Familien
- Angebote im Fördergebiet gegenwärtig von wenigen Einkaufsmöglichkeiten des täglichen Bedarfs,
mangelnden Gastronomieangeboten und großem Leerstand von Geschäften geprägt
- hinzu kommt hoher Grad von Arbeitslosigkeit sowie auf Sozialleistungen angewiesene Familien
- andererseits ermöglicht Inanspruchnahme dieser Angebote Austausch untereinander und im Fördergebiet, indem sich die Kerngruppe an gebietsbezogenen Veranstaltungen beteiligt
- Nutzung leerstehender Geschäfte belebt das Wohngebiet und erhöht die Wohnqualität sowie die wirtschaftliche Attraktivität des Standortes

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

Mit diesem sozial inklusiven Angebot werden folgende Angebotslücken minimiert:
- Unterstützung zur Förderung bürgerschaftlichen Engagements
- Angebote zu gesunder Ernährung
- generationenübergreifende Angebote
- Selbsthilfewerkstatt
- Integrations- und Inklusionsangebot

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

- keine

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
1.000
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 20

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

- nach Abschluss der Förderung soll sich hier skizziertes Angebot stabil im Wohngebiet etablieren vor
einer kostendeckenden bzw. geförderten Bewirtschaftung
- Angebot soll von Teilnehmenden weitergeführt und genutzt werden unter Berücksichtigung des Anspruchs des Trägers
- Einrichtung soll perspektivisch Möglichkeiten zu Praktika und Kursen sowie weitere Angebote für vielfältige Aktivitäten im Fördergebiet bieten

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben Nr. 2.13

Computer- und Smartphone Hilfe

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

06/2024 bis 05/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

- keine

Durchführungsort/-e

Bürgerhaus Prohlis
Gamigstraße 24-26
01239 Dresden

Zielgruppe

- Alle Bewohnende aus dem Fördergebiet insbesondere Alleinstehende, ältere Menschen oder mit gesundheitlichen und psychischen Beeinträchtigungen und Langzeitarbeitslose
- alle Personen, die Unterstützung bei der Nutzung von Computern und Smartphones benötigen
- Jugendliche/junge Erwachsene, die sich unterstützend im Vorhaben engagieren möchten

Zielgruppenansprache

- über bestehendes Netzwerk, Aushänge im Schaukasten dem Gelände des Prohlis-Zentrums des Trägers
in Prohlis sowie persönliche Kommunikation bei bestehenden Aktivitäten des Vereins
- Auslage von Informationsmaterial in der Stadtteilbibliothek Prohlis, im Bürgeramt und im Bürgerhaus
- Mitteilungen im Veranstaltungskalender Prohlis

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Teilhabe am gesellschaftlichen Leben wie auch für Kontakt zu Familienangehörigen setzen häufig Nutzung digitaler Geräte voraus
- Zielgruppe sind alle Bewohner von Prohlis, vor allem Alleinstehende, ältere Menschen oder solche mit
gesundheitlichen und psychischen Beeinträchtigungen und Langzeitarbeitslose
- auch jüngere Menschen sollen sich im Projekt engagieren und im besten Falle eigene Kompetenzen
entwickeln
- Von den rund 25.350 Bewohnerinnen und Bewohnern im zukünftigen Fördergebiet erhalten 5.121 Personen Leistungen nach SGB II, was einer SGB II-Quote von 28,0 Prozent entspricht. Der gesamtstädtische Durchschnitt liegt mit 8,5 Prozent deutlich darunter.

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche und zeitliche Umsetzung:
- eine offene Sprechstunde zu kurzen Fragestellungen und ein Übungstag pro Woche mit je 2 h
- am ersten Tag mit Anmeldung konkrete Fragestellungen zu behandeln und am zweiten Tag Übungen
geplant, bei denen Jugendliche und junge Erwachsene Smartphone, Tablet und Co. ganz praktisch erklären mit jeweils kurzer Einführung in verschiedene Themen wie Google-Konto, Bluetooth, WLAN oder Installation verschiedener Apps
- jeweils anschließend gemeinsame Übungen zum Thema
- Angebot soll kostenfrei und damit ohne Zugangsbeschränkungen für Hilfesuchende sein
- in Übungsstunde mit thematischen Schwerpunkten vor allem der Erfahrungsaustausch untereinander
zu fördern
- insbesondere junge Menschen mit Erfahrungen beim Umgang mit digitalen Medien übernehmen Vorstellung der Themen
- Vorhaben soll damit auch Angebot für junge Menschen sein, ihr Wissen und ihre Kenntnisse an andere
(meist ältere) Menschen weiterzugeben

Bürgerinitiative Dresden Prohlis e. V.

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Personelle Umsetzung:
- 1 Honorarkraft

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Bürgerinitiative Prohlis e. V. bestehen seit 20 Jahren
- seit Gründung verschiedene Projekte in Prohlis und angrenzenden Stadtteilen realisiert
- Verein besteht aus drei Säulen: Freizeitangebote, Beratungsstelle und Umsonstladen
- vielfältige Freizeitangeboten (u. a. Malen, Gitarrenunterricht, Keyboardunterricht, Wandergruppe,
Selbstverteidigung für Mädchen und Frauen, Verkehrsteilnehmer-Schulung, Spieletreff)
- Beratungsstelle umfasst Mieterberatung, komplette Rentenberatung inkl. Antragstellung sowie Anträge auf Sozialleistungen (Grundsicherung, Sozialhilfe, Wohngeld u. a.)
- Träger unterhält eine von 10 Dresdner Beratungsstellen zur psychosozialen Betreuung Langzeitarbeitsloser nach 3 16a Nr. 3 SGB II
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

9.800,00
16.800,00
7.000,00
33.600,00

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
8.330,00
1.470,00
14.280,00
2.520,00
5.950,00
1.050,00
28.560,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

5.040,00

Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Menschen im Fördergebiet ist bewusst, dass ihnen bei fehlenden digitalen Zugängen zu Hilfsstrukturen, Veranstaltungen und Einrichtungen Nachteile entstehen können
- auch beim Kontakt zu Ämtern, Behörden, Gesundheitseinrichtungen etc. immer mehr Abläufe und Zugänge digitalisiert
- im Fördergebiet viele Menschen mit Bezug von Transferleistungen, ihnen fehlt häufig Wissen um Zugangsmöglichkeiten zu Hilfsstrukturen u. a. über digitale Kanäle
- gleichzeitig fehlen ihnen häufig finanzielle Mittel, um sich professionelle Hilfe im Umgang mit digitalen
Geräten leisten zu können oder um an Kursen (ggf. mit zusätzlichen Fahrtkosten) teilzunehmen
- Anteil an Menschen mit Grundsicherung steigt in allen Altersgruppen (auch bei Personen im Rentenalter)

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- Smartphonehilfe für Seniorinnen und Senioren im Stadtteil bereits vorhanden
- Vorhaben soll diese Hilfe auf alle Altersklassen ausweiten und durch Gedanken der gegenseitigen Hilfe
erweitern
- durch Verortung im Bürgerhaus Prohlis wird Vorhaben stärker bei Akteurinnen und Akteuren sowie
Besucherinnen und Besuchern des Bürgerhauses präsent sein

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
- keine

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

- wenn Aufbau eins Pools an jungen Ehrenamtlichen gelingt, die Spaß an dieser Art der Wissensvermittlung finden und sich weiter engagieren möchten, ist ehrenamtliche Weiterführung möglich
- denkbar sind Synergien und Kooperationen zwischen unterschiedlichen Aktivitäten im Bürgerhaus
Prohlis

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
400
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 80

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben Nr. 2.14

Gemeinsam wird es leichter!

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

01/2025 bis 12/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

- keine

Durchführungsort/-e

Kontaktzentrum Querformat e. V.
Herzberger Straße 6
01239 Dresden

Zielgruppe

- sozial und finanziell benachteiligte Menschen, die im Fördergebiet wohnen
- Langzeitarbeitslose und prekär Beschäftigte sowie Menschen, die aus ihren komplexen Problemlagen
nicht allein herausfinden u. a. geprägt durch Isolation, Krankheit, Armut, Ver- bzw. Überschuldung, Arbeits- und Perspektivlosigkeit

Zielgruppenansprache

- bisher kommen Betroffene meist erst, wenn eigene Lebenssituation oder Problemsituation als ausweglos erscheinen (z. B. bei Kündigung der Wohnung oder drohender Zwangsräumung, Abstellen der
Stromversorgung oder wenn sich Freunde weitestgehend zurückgezogen haben bzw. soziales Umfeld
wegbricht)
- Werbung für geplante soziokulturelle Veranstaltungen durch sozial barrierefreie Ansprache aller Bevölkerungsschichten bei inklusiven Veranstaltungen des Vereins
- potentielle Gäste kommen wegen Lebensfreude, Kraft der Musik, Gemeinschaftsgefühl während eines
Konzertes
- nach Phase der Initiierung wirkt nach Einschätzung des Vereins „Mund zu Mund-Propaganda“ von allein

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Zielgruppe der sozial und finanziell Benachteiligten im Stadtteil Prohlis überdurchschnittlich oft vertreten - etwa 28 Prozent der Bewohner beziehen Leistungen nach SGB ll
- Arbeitslosenquote liegt bei 14,8 Prozent, Tendenz steigend
- Abhängigkeit von sozialen Transferleistungen und (Langzeit-)Arbeitslosigkeit betreffen sowohl Familien
mit Kindern als auch alleinlebende Arbeitslose, die in Einraumwohnungen in unsanierten Plattenbauhochhäusern teilweise sozial isoliert leben
- in Familien mit Kindern häufig beide Elternteile arbeitslos
- hinzu kommen noch Seniorinnen und Senioren in Altersarmut und hoher Anteil an Ausländerinnen und
Ausländern

Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☒ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Projekt soll selbst helfen, Zielgruppe präventiv besser zu erreichen
- Zielgruppe wünscht sich wahrscheinlich eher Ablenkung für ein paar Stunden statt Diskussionsrunden
über Problematik der sozialen und finanziellen Benachteiligung – diese wirken eher abschreckend
- in Pausen, vor und nach Veranstaltungen sind persönliche Gespräche möglich, Gäste können sich vertrauensvoll öffnen und im Idealfall im Kleingruppengespräch Parallelen zur eigenen Lebenswelt ziehen,
vielleicht sogar von anderen Veranstaltungsbesucherinnen und -besuchern Hinweise erhalten statt
Vorwürfen
- offenes Angebot sozial barrierefreier Veranstaltungen zur Kommunikation zwischen Bewohnerinnen
und Bewohnern des Fördergebietes
- teilweise auch Experimentieren mit Veranstaltungsformaten
- Erzählcafé im KIEZ (Kultur im Einkaufszentrum), Gästen wird Kaffee und Kuchen angeboten, was mit
kleinerer Spende bezahlt werden kann - aber nicht muss

Querformat e. V.

☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
- Stadtteilführungen für Klientel sollen helfen, einzelne Anbieter unterstützender Angebote, handelnde
Personen vor Ort und deren Angebote vorzustellen
- einerseits Angebote auf bestimmte Zielgruppen zugeschnitten (z. B. Spielplatzwanderungen für Familien mit Kleinkindern), andererseits bewusst generationenübergreifende Formate eingeplant (z. B. im
Erzählcafé)
- wichtiges Ziel: Menschen mit unterschiedlichem sozialen Status zusammenzubringen, u. a. gute Erfahrungen, wenn Bedürftige mit Künstlerinnen und Künstlern nach der Show ins Gespräch kamen (Feststellung möglich, dass auch der/die Freischaffenden finanzielle Probleme kennt)
- bei Bedarf ergänzen Kurse als geschlossene Angebote, um mit wenigen Teilnehmenden bestimmte
Probleme vertiefen zu können (z. B. als Workshops zu Krisenmanagement, Gesprächskultur, Umgang
mit Finanzen, Etablierung eines Selbsthilfe- Stammtisches möglich)
Zeitliche Umsetzung:
- etwa 100 persönliche Beratungen für Zielgruppe möglich
Personelle Umsetzung:
- 2 Teilzeit-Personalstellen (u. a. Moderation im Café, die Gesprächsthemen sowie Art und Weise der
Kommunikation lenkt) und Honorare für Künstlerinnen und Künstler geplant
- personeller Aufwand auch für Vor- und Nachbereitung und Durchführung von Veranstaltungen
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich

voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- seit Gründung im Jahr 2009 arbeitet Selbsthilfeverein Querformat e. V. für Zielgruppe der sozial und
finanziell Benachteiligten
- kümmert sich um Zielgruppe, berät sie und begleitet sie bei Bedarf auch zu Ämtern (als sogenannte
Beistandschaften nach § 13 Abs. 4 SGB X)
- Verein führt niederschwellige Beratungen zum Problemkreis SGB ll-Bezug und zum Krisenmanagement
sowie Begleitungen zu Ämtern durch
- positive Erfahrungen mit soziokulturellen Veranstaltungen unterschiedlicher Art, Betroffenen werden
dann frühzeitig angesprochen und ihnen Problemlösungsmöglichkeiten eröffnet
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel

59.500,00
59.500,00

50.075,00
50.075,00

8.925,00
8.925,00

119.000,00

101.150,00

17.850,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Personen oft in schwieriger Lebenssituation und fragen dann unterstützende Angebote des Vereins
nach (z. B. Wohnung wurde gekündigt, Räumungsklage ist ausgesprochen, Verlust der Wohnung, Leistungsbezug durch Jobcenter unterbrochen und es fließen keine Zahlungen)
- Problem im Stadtteil: verschiedene soziale Gruppen weisen sich gegenseitig die Schuld zu, warum sozialer Frieden in Prohlis immer wieder gefährdet ist
- Projekt kann soziale Probleme im Fördergebiet vermindern, es greift demografischen Wandel auf und
soll Miteinander von Alt und Jung verbessern
- wirtschaftliche Defizite im Stadtteil, u. a. erkennbar an fehlender wirtschaftlicher Tragfähigkeit von
gastronomischen Einrichtungen
- Defizite auch bei professionell betriebenen Kultureinrichtungen, Räumen für sportliche Aktivitäten, öffentliche Toiletten und Bänke sowie geeigneten bezahlbaren Veranstaltungsräumen für Vereine und
lokale Initiativen

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- Einbeziehung der Klientel in soziokulturelle Stadtteil- Kulturarbeit bringt alltagstaugliche neue Erfahrungen für Betroffene, verhilft zu neuer Sichtweise auf Stadtteil und damit zu Gemeinschaftsgefühl
- Ehrenamtliche des Vereins wirken überwiegend im Bereich der Krisenintervention, was Beratungen
und Ämterbegleitungen betrifft
- Vorhaben soll Schwerpunkt mehr in Prävention verlagern

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen

- keine

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Angaben zur Verstetigung

- wegen des Projektes in vorliegender Konzeption gehen Querformat e. V. von Realisierung einer kontinuierlichen soziokulturellen Arbeit aus
- Verein hofft auf Akquisition von Mitteln zur Verstetigung nach Lösung von Problemen der lokalen Bevölkerung mittels Soziokultur und Etablierung von Strukturen zur Problemlösung (durch Projektförderung, institutionelle Förderung oder Sponsoring)
- Verein sieht Chancen zur teilweisen Fortführung soziokulturellen Veranstaltungen nach Ende des Vorhabens über andere projektbezogene Fördermittel

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
1.000
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 50

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben Nr. 2.15

Zuversicht

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger
weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

01/2025 bis 12/2026

Durchführungsort/-e

Deutsche Angestellten-Akademie GmbH (DAA)
- keine
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme
Außenstelle des DAA-Dresden
Herzberger Straße 22
01239 Dresden

Zielgruppe

- Personen ab einem Alter von 28 Jahren mit geringen Chancen auf dem Arbeitsmarkt (z. B. junge Erwachsene ohne Schulabschluss, Langzeitarbeitslose, Alleinerziehende, Migrantinnen und Migranten)
und Personen die von sozialer Isolation betroffen oder bedroht sind (z. B. Einkommensschwache, Menschen mit gesundheitlichen und psychischen Beeinträchtigungen)

Zielgruppenansprache

- individuelle Öffentlichkeitsarbeit (u. a. über Laufkundschaft, Erreichen von Teilnehmenden über bestehende Netzwerke, Social Media, Teilnahme an Veranstaltungen im Stadtgebiet, Flyeraktionen und Aufsuchen von Orten, an denen sich die Zielgruppe aufhält)
- im Laufe des Projekts über Mund-zu-Mund-Propaganda durch (ehemalige) Teilnehmende

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Zielgruppe lebt im Fördergebiet und verbringt einen Großteil ihrer Freizeit (u. a. Arbeitslosigkeit) und
hat dort auch ihre sozialen Netze
- Die Arbeitslosenquote ist im Fördergebiet im Vergleich zur Gesamtstadt stark erhöht, weshalb ein dringender Handlungsbedarf im Bereich der beruflichen und sozialen (Re-)Integration und der Bearbeitung
von Alltagsproblemen vorhanden ist.
- Von den rund 25.350 Bewohnerinnen und Bewohnern im zukünftigen Fördergebiet erhalten 5.121 Personen Leistungen nach SGB II, was einer SGB II-Quote von 28,0 Prozent entspricht. Der gesamtstädtische Durchschnitt liegt mit 8,5 Prozent deutlich darunter.
- Im geplanten ESF Plus-Gebiet leben (Fördergebiet 22,7 Prozent, Gesamtstadt 13,1 Prozent) überdurchschnittlich viele Personen mit Migrationshintergrund.

Art des Vorhabens

☒ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Beratungsangebot und Fähigkeitstraining für Arbeitslose in offenen Treffs und Einzelfallberatung/-begleitung
- Offene Treffs:
- Sichere und niedrigschwellige Angebote zum Gemeinsamen Austausch und der Verständigung zwischen den Generationen und der Kulturen in offenen Treffs
- Offene Treffs können sowohl themengebunden (u. a. mit Berufsbezug) als auch als auch gelöst von
spezifischen Themen (Kaffee und Kuchen, „Quasselrunde“) sein
- Teilnehmende sollen sich in den offenen Treffs für die individuelle Beratung/Begleitung öffnen
- Ziel: Stärkung von Selbstwirksamkeit und Gemeinschaftsgefühl, Ermöglichung beruflicher und sozialer Teilhabe sowie Integration der Zielgruppe in ihrem Quartier
- Einzelfallberatung/-begleitung:
- Erfassung der individuellen Situation der Teilnehmenden, Erarbeitung eines Planes zur beruflichen
und sozialen (Re)Integration und Umsetzung/Begleitung der einzelnen Schritte zum Ziel
- individuelle Beratung, um gemeinsam mit den Teilnehmenden Probleme zu ordnen und Ansatzpunkte für eine Lösung zu finden
- Beratungsschwerpunkte:
(1) Kennenlernen Ablauf eines Bewerbungsprozesses/Formen und Wege von Bewerbungen;
(2) Stärken-/Kompetenz- und Potenzialanalyse;
(3) Kennenlernen und Durchführung von Check-U oder/und New Plan;
(4) Stellensuche und -analyse;

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
(5) computerbasierte Erstellung eines Lebenslaufes/Anschreibens;
(6) Grundlagen und Üben eines Vorstellungsgesprächs, Telefontraining;
(7) Jobbörse der BA (Erstellung Bewerberprofil), Einführung in den Aufbau des Bewerberprofils;
(8) Individuelle Hinweise und Umsetzung/Arbeit an Unterlagen;
(9) Begleitung bei der individuellen Zielsetzung und Erreichen dieser
- Informationsbereitstellung zu relevanten Themen (u. a. Suchterkrankungen, Bildungsangebote) und
enge Einbindung von Kooperationspartnern zur Vermittlung einer zielgerichteten Expertenhilfe
- zusätzlich Begleitung der Teilnehmenden bei wichtigen Terminen und Organisation von Fachvorträgen oder Besuch von Expertinnen und Experten zu einem Thema
- Beteiligung von Projektmitarbeitenden und -teilnehmenden am Gemeinwesen (v. a. Veranstaltungen)
Zeitliche Umsetzung:
- Projektstart (Einrichten im Objekt, Aktivierung Netzwerk, Aufsuchen/Akquise der Teilnehmenden
etc.): erste 3 Monate
- Projektarbeit mit Teilnehmenden: 18 Monate
- Projektabschluss ( Reflexion, Abschlussdokumentationen etc.): letzten 3 Monate
- Öffentlichkeitsarbeit und Teilnehmerakquise finden laufend statt
Personelle Umsetzung:
- durch eine Stelle mit 30 Wochenstunden
Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- Deutsche Angestellten-Akademie wurde 1946 gegründet und ist bundesweiter Träger beruflicher Aus-,
Fort- und Weiterbildung
- über 30 Jahre in Dresden mit Kursen zur beruflichen Bildung für Jugendliche und Erwachsene präsent
- Vorerfahrungen im Gebiet und Kontakte zu anderen Einrichtungen/sozialen Projekten im Fördergebiet
bestehen
Gesamtkosten in Euro

2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel

57.959,12
59.561,50

49.265,25
50.627,28

8.693,87
8.934,23

117.520,62

99.892,53

17.628,09

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Projekt-Vorhaben plant mit Menschen aus dem gesamten ESF-Plus-Fördergebiet „Prohlis/Am Koitschgraben“ zu arbeiten
- Zentral in Prohlis-Nord/Süd angesiedelt (südöstlicher Teil des ESF-Plus-Fördergebiets), sodass ein Teil
der Projekt-Teilnehmenden auf Grund der guten Erreichbarkeit aus unmittelbarer Nähe des Umsetzungsortes kommt
- es werden Räume zum Kennenlernen/für den gemeinsamen Austausch und Verständigung zwischen
den unterschiedlichen Gruppen der Bewohnerschaft geschaffen und somit zur sozialen Durchmischung
beigetragen
- durch Vorhaben soll der überdurchschnittlich hohe Arbeitslosenanteil verringert werden

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- im Fördergebiet gibt es einige Projekte für Personen unter 28 Jahren (u. a. „Beratungsstelle Kompass“)
- ebenso für Personen ab 28 Jahren sind Angebote größtenteils sehr zielgruppenspezifisch (u. a. Projekt
„RESQUE forward“, sachsenweite Workshops und legt Fokus auf Begleitung von Menschen mit Migrationshintergrund; „Bürgertreff Sonnenblume“ mit Schwerpunkt auf Gruppenarbeit; „Dresdener Bildungsberatung“, findet nur einmal im Monat statt und deckt den Bedarf damit nicht; „Infopunkt“ fokussiert die Beratung rund um Straffälligkeit, Wohnen, Agentur für Arbeit/Jobcenter und die „Bürgerinitiative Prohlis“ ist v. a. im Bereich Alltagssorgen und Schulungen/Freizeit tätig)
- Projekt ist ein weiteres niederschwelliges und schnell erreichbares Angebot explizit für Personen ab 28
Jahre

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.
- Keine

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

- Fortführung über neue Finanzierungsquellen
- Entstehung eines selbstverwalteten Teilnehmendennetzwerks in der Projektlaufzeit

Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
1.200
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile):
0

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union

☐ wird nicht beachtet

weitere Hinweise/
Bemerkungen

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
☒ wird beachtet

#

Priorität 2

Seite 3 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Stadtteilvorhaben Soziale Integration
Vorhaben Nr. 2.16

Projekt: Elfe

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

01/2025 bis 12/2026

weitere Beteiligte/
Kooperationen
Fördergegenstand

KulturLeben Dresden UG
Projekt Eltern-Kind-Büro Prohlis
- keine
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☒ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☐ begleitende Maßnahme

Durchführungsort/-e

Eltern-Kind-Büro Prohlis
Berzdorfer Straße 26
01239 Dresden

Zielgruppe

- Alleinerziehende oder Eltern mit Kindern von Geburt bis Schulalter in belastenden Situationen

Zielgruppenansprache

- durch Kooperation mit im Fördergebiet tätigen Hebammen
- Ansprache der Eltern über mehrsprachige Flyer, Kinder- und Frauenärzte im Fördergebiet, Kitas,
Grundschulen, soziale Medien und weitere Netzwerkpartner im Fördergebiet

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet

- Zielgruppe der Eltern wohnt im Fördergebiet und ist in vielerlei Hinsicht belastete Gruppe der Gesellschaft (öfter von Armut bedroht)
- Von den rund 25.350 Bewohnerinnen und Bewohnern im zukünftigen Fördergebiet erhalten 5.121 Personen Leistungen nach SGB II, was einer SGB II-Quote von 28,0 Prozent entspricht. Der gesamtstädtische Durchschnitt liegt mit 8,5 Prozent deutlich darunter.

Art des Vorhabens

☐ offen
☒ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☐ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Umsetzung:
- Unterstützungsangebot für Eltern durch Ehrenamtliche in Form einer punktuellen Kinderbetreuung
(Abdeckung von Randzeiten, Alleinerziehende oder Eltern mit mehreren Kindern), wenn es keine andere Betreuungsmöglichkeit gibt
- Entlastung der Eltern in ihrem Alltag, um dann wieder gestärkt am Familienleben teilzunehmen
- punktuelle Betreuung ermöglicht Eltern, Termine ohne Kinder wahrzunehmen (z. B. Behördengänge,
Arzttermine, Sprachkurse, Bewerbungen schreiben und Therapieangebote)
- Einarbeitung/Schulung der Ehrenamtlichen durch pädagogische Fachkraft mit folgenden Inhalten:
Grundausbildung (u. a. Erste Hilfe am Kind, Umgang mit Kindswohlgefährdung), fortlaufend weitere
freiwillige Fortbildungsangebote
- Hauptamtliche nehmen Vermittlerrolle ein, schlagen Tandems nach Wünschen und Vorstellungen beider Seiten sowie Wohnortnähe/Mobilität vor und betreuen Ehrenamtliche und Familien engmaschig
- zusätzlich Durchführung von Veranstaltungen für Familien für Austausch/Vernetzung/gegenseitige Unterstützung und ggf. Beratung und Fortbildung zu familienrelevanten Themen
Zeitliche Umsetzung:
- je nach Möglichkeiten und Bedürfnissen der Familien und Ehrenamtlichen finden circa 1-3 Treffen
bzw. Betreuungen/Beaufsichtigungen pro Woche bei den Familien statt
Personelle Umsetzung
- neben Ehrenamtlichen: Projektleitung durch 2 Hauptamtliche mit je 30 h pro Wochen (davon mindestens eine sozialpädagogische Fachkraft)

Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich

- KulturLeben Dresden UG ist Tochtergesellschaft der gemeinnützigen Kinder- und Jugendhilfegesellschaft Roter Baum mbH, die als freier Träger der Jugendhilfe anerkannt ist
- KulturLeben Dresden UG ist seit Ende 2013 Träger der nach §11 und §13 SGB VIII geförderten Projekte
der Jugend(sozial-)arbeit und besitzt umfangreiche Erfahrungen in diesem Bereich
- betreibt bereits etabliertes Eltern-Kind-Büro zentral gelegen am Albert-Wolf-Platz

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel

118.720,00
120.120,00

100.912,00
102.102,00

17.808,00
18.018,00

238.840,00

203.014,00

35.826,00

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).
Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

- Fördergebiet von einem hohen Anteil an Transferleistungsbeziehenden, einer eher bildungsfernen Bewohnerschaft und von einem hohen migrantischen Anteil in der Einwohnerschaft geprägt
- Vereinbarkeit von familiären und beruflichen Verpflichtungen stellt Familien und insbesondere Alleinerziehende vor besondere Herausforderungen
- Vorhaben stärkt die im Fördergebiet lebende Zielgruppe (Familien, insbesondere Alleinerziehende), die
sozial und gesellschaftlich stark belastet oder benachteiligt sind, damit sie besser mit ihren Lebensumständen umgehen können
- Durchführungsort bereits im Fördergebiet etabliert und zentral gelegen

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

- Angebot in der Form (aufsuchende Betreuung, Eltern-Kind-Beratung) in der Form noch nicht im Stadtgebiet vorhanden
- Kostenfreiheit als Unterschied zur üblichen Kinderbetreuung „Babysitting“

Nachrangigkeit

☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen
Angaben zur Verstetigung

- keine

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
0
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): 50

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

- Anschlussforderung nach Etablierung angestrebt
- im Idealfall entstehen langfristige Beziehungen, sodass die Tandems auch über eine Betreuung durch
das Projekt hinaus Bestand haben

Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☒ nicht relevant
☐ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/
Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 2

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027

Fördergegenstand Begleitende Maßnahmen
Vorhaben 3.2

Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit
(ESF Plus Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben)

Beginn und Ende des Vorhabens
Projektträger

07/2024 bis 12/2027

weitere Beteiligte/Kooperationen
Fördergegenstand

Durchführungsort/-e

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
- keine
☐ Stadtteilvorhaben „Informelle Kinder- und Jugendbildung“
☐ Stadtteilvorhaben „Soziale Integration“
☒ begleitende Maßnahme
ESF Plus Fördergebiet Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben

Zielgruppe

- Als Zielgruppe sollen sowohl die Vorhabensträger und deren Kooperationspartner, als auch die Bewohnerinnen und Bewohner sowie weitere relevante Akteure in dem Gebiet, die aktiv unterstützt
werden.

Zielgruppenansprache

- Internetseite der Landeshauptstadt Dresden
- Teilnahme an Vernetzungs- und Kooperationsangebote im Fördergebiet
- Initiierung von Netzwerktreffen der ESF Plus-Akteure
- Vorhabensträger setzen die Vorhaben mit Unterstützung der Kooperationspartner um
- Bewohnerinnen und Bewohner im Fördergebiet können die Angebote nutzen
- Bezug zur jeweiligen Zielgruppe ist im Konzept ausführlich dargelegt

Bezug der Zielgruppe zum
Fördergebiet
Art des Vorhabens

☐ offen
☐ geschlossen
☐ offen und geschlossen
☒ nicht relevant (begleitendes Vorhaben)

Kurzbeschreibung der inhaltlichen, zeitlichen und
personellen Umsetzung

Inhaltliche Durchführung:
Ziel ist die erfolgreiche Umsetzung des GIHK im Gebiet. Dafür bedarf es der Umsetzung folgender
Punkte: Erstellung und ggf. Fortschreibung des GIHK, fachliche und organisatorische Begleitung und Bewertung der Umsetzung des GIHK sowie Qualitätssicherung, programmbezogene Öffentlichkeitsarbeit
und Vorhaben zur Einbeziehung der Einwohnerschaft sowie relevanter öffentlicher und privater Akteure sowie administrative Unterstützung der Projektträger.
Zeitliche Umsetzung:
- zwischen Juli 2024 und Dezember 2027
Personelle Umsetzung:
- 25 Prozent-Stelle (11 TVöD-V) abgeschlossene Hochschulbildung beispielsweise der Fachrichtung
Städtebau, Stadtplanung, Geographie, Bauingenieurwesen oder vergleichbare Fachrichtungen

Vorerfahrungen des Projektträgers mit der Zielgruppe und im Vorhabensbereich
voraussichtliche Kosten
und Finanzierung

- seit 2017 hat die Landeshauptstadt Erfahrungen bei der Umsetzung von Einzelmaßnahmen im Rahmen des Europäischen Sozialfonds im Programm der „Nachhaltigen sozialen Stadtentwicklung“ Förderperiode 2014-2020
- seit Juni 2022 Übergangs-GIHK
Gesamtkosten in Euro
2024
2025
2026
2027
2028
Summe

10.825,36
22.496,80
23.986,42
25.421,44
82.730,02

Finanzierung in Euro
ESF- und Landesmittel
Eigenmittel
9.201,55
1.623,81
19.122,28
3.374,52
20.388,45
3.597,97
21.608,22
3.813,22
70.320,50

Die Abrechnung erfolgt mit Restkostenpauschale (typisches Vorhaben).

Seite 1 von 2

12.409,52

Landeshauptstadt Dresden
Fördergebiet ESF Plus
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabensblatt für ESF Plus-Förderung 2021-2027
Einordnung in das Stadtgebiet (sozial, wirtschaftlich, demografisch, städtebaulich)

Welche Angebotslücken
schließt das Vorhaben?

Nachrangigkeit

-

Die „Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit“ soll die Vorhabensträger bei der Antragstellung und Umsetzung der Stadtteilvorhaben administrativ unterstützen.
Dabei gehören die Koordination, Sicherung der Qualität und Aktivierung der Vorhabensträger
von Einzelvorhaben genauso zum Inhalt der Tätigkeit wie die Unterstützung bei der Öffentlichkeitsarbeit zur Zielgruppenansprache und die damit einhergehende Darstellung der erzielten
Erfolge. Unterstützen soll die „Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit“ ebenfalls bei der
Erarbeitung des Vorhabensantrages, bei Herausforderungen im Vorhabensverlauf, bei der Abrechnung und der Verwendungsnachweislegung.
Die Fortschreibung des GIHK gehört ebenfalls zu den Aufgaben der Projektbegleitung.
Das Vorhaben der „Begleitenden Maßnahme/Öffentlichkeitarbeit“ wird im Rahmen des Beteiligungsprozesses auch die ämterübergreifende Zusammenarbeit übernehmen sowie die programmbezogene Öffentlichkeits- und Netzwerkarbeit.
- Bedarf nach niedrigschwelliger Begleitung und Unterstützung von Familien wird zurzeit kaum bedient und die Anbindung an Lebenswelt der Eltern ist bislang mangelhaft und wird durch das Projekt
über Anbindung an die Kita und deren etablierte Stellung im Gebiet für Kita-Eltern und Nicht-KitaEltern hergestellt
☒ Das Vorhaben ist keine Pflichtaufgabe der Kommune.
☒ Die Förderung des Vorhabens durch vorhandene und geplante Bundes- und Länderprogramme ist
nicht möglich.

Verknüpfung mit investiven Maßnahmen

- Begleitende Maßnahme/Öffentlichkeitsarbeit ist in der Landeshauptstadt Dresden im Amt für Stadt-

Angaben zur Verstetigung

- Fortführung des Projektes ist nicht geplant.

planung und Mobilität in der Stadterneuerung angegliedert. In der Abteilung stehen die Informationen zur Verknüpfung mit den investiven Maßnahmen der unterschiedlichen Förderprogramm zur
Verfügung. Ein regelmäßiger Austausch mit den Gebietsbearbeitern ist vorgesehen.

Voraussichtliche Ergebnisse

Zahl der Teilnahmen (offene Vorhabensbestandteile):
nicht relevant
Zahl der Teilnehmer (geschlossene Vorhabensbestandteile): nicht relevant

Beitrag zu sekundären
ESF Plus-Themen (Querschnittsthemen)

Demografische Entwicklung (alternde Bevölkerung, Bevölkerungsrückgang, Fachkräftemangel)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Beitrag zu grünen Kompetenzen und Arbeitsplätzen und zur grünen Wirtschaft (Klimavorsorge und Umweltschutz)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet
Entwicklung digitaler Kompetenzen und Arbeitsplätze (Digitalisierung)
☐ nicht relevant
☒ relevant, wird beachtet

Charta der Grundrechte
der Europäischen Union
weitere Hinweise/Bemerkungen

☐ wird nicht beachtet

☒ wird beachtet

Priorität 1

Seite 2 von 2

Legende
geplantes Gebiet
ESF Plus: 2021-2027
ESF 4

Dresden - Prohlis / Am Koitschgraben

Bundesstraße
Staats-/ Kreis-/ Hauptverkehrsstraße
sonstige Straße
Planstraße
öffentlicher Weg
sonstiger Weg
Schneise










Tunnel
Bahnstrecke mit Bahnhof
Bergbahn / Parkeisenbahn mit Station
Auto-/ Personenfähre
Fließgewässer 1. Ordnung
sonstige Fließgewässer
stehendes Gewässer
Gebäudefläche (ab 25 m²)
Bauvorhaben (ab 25 m²)
Ruine (ab 25 m²)
Waldfläche / Gehölz
Parkanlage / Grünfläche / Verkehrsbegleitgrün
sonstige Grün- und Freifläche
Sport- und Freizeitanlage
Friedhof
Kleingartenanlage
Bahngelände

ESF Plus 2021-2027
Untersuchungsgebiet: Dresden Prohlis/Am Koitschgraben
Gebietsumgriff
Herausgeber:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilung Stadterneuerung

Maßstab:

1:10.000

Bezugssystem:

Lage: ETRS89_UTM33

Datenquelle:

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden

Ausgabe vom:

10. Mai 2022

Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit
schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke
ist gestattet.

0

50 100

200

300

400 m

´

We

tr.
Lie
be
na
ue
rS

ße

ws
ed o

Ba s

ße

n
be
ra
lu t
g
rF
tz e

ße

d li

tra

se
er
Ni
ed

ße
Zam
enh
of

Mü
h ls d
o rfe
a ße

e

ern
dt- S
tr

ert -B

tr.

tr.

nh
eim

ck
es
tra
ße

Friedhof

r nd
t- Be

Ro

b er

Kleingartenanlage
Bahngelände

Lilie
nth
a

ra

n

ein
e

ße

r
ae

stra

St

Re
is

yd

ße

ra

ße

Kl

St
ra

St

ra
ße

be

ESF Plus 2021-2027
Untersuchungsgebiet:
Dresden - Prohlis/Am
Koitschgraben

ra ß
e
St

-A d
olp
h- S
o

Sie d l er

ac
m

c

Gu
rat
Cu
rt-

tra ß
e

Do
Dorfs rfstraße
tr.

n

Herausgeber:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilung Stadterneuerung

Maßstab:

1:10.000

Bezugssystem:
f

Lage: ETRS89_UTM33

Datenquelle:

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden

Ausgabe vom:

13. Oktober 2022

A

r-S

Pfaf

fe nd

or

er

ch

kw

Ba hn h ofstr aße

s tr

ü hle
erm

Dankelmannteich

h

i
kw

hl g

r ab

en

raß
e

e

Sc

ho

ng

au

er

str

aß

e

e

Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit
schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke
ist gestattet.

0

t
-S

Loc

ü
tz M

aß

itzta

ied

ls tra

ße
A

N
er
nd

üh

er

ba

rf s t r
aße

na

ed
Ni

Do

itz

Randsiedlung

Lo

neid
e

ße

Windmühlen straße

le

zb
w it

Pfa
rr erS ch

e ta

L

k
oc

g
we

St
ra

Überlagerungen mit anderen Gebieten außer
ESF-Gebieten

zs
ch
-

Fr ie
dric
h

aß e

aße

lit z
er

m
-S
ch

aße

S tr

ed

d ri
Be

St r

ße

g
We

W eg

- Ma
n n-

tra

r
na e

her

He
inric
h

an
de
r-S

Bor

Re

isstr

d

b ac

W

d ti
Sü
Sie
be
nb
ürg
en
er

S

er

r
role

rg e

litz er
r s ed
Nied
e
An

ße
tra

An d

y-Stra ße

Ma
x i-

-

Lo
ckw

s do
Str. rfer

e
aß
St r

St
ra
ße

le n

Kurt-Tu cho lsk

So
sa
er

n
Ger

r gen

ld

g
lu n
ied
er S

Sport- und Freizeitanlage

Gu
e ric
k es

Gu
e ric

ke s
t

r.

nd tS

Rob

R. B er

Mo
ck

sonstige Grün- und Freifläche
hlie

ße

17
.Ju
ni

h
Mü

Tsc
hir
n

Da

e

lu t
g

de
s

r abe
a ße

kers

is
ael

s tra

eg
rW

lit ze
r
s ed

Gro
ß
aß

S tr

e th
a le

r

rF

str
a

F lu tg
Str

Friedric hs
wa

Mar

h
Mic

ße
stra

Am

tra ß

tz e

Fe
ld

d li

Am

ße

er W
eg

e

er fe
l-

ße

Gö

Mo

nz -W

s tra

orf

B uc

n-

- Str.

isti
a

Föh
ren
s tra

s tern

e

C hr

W indmü hlenst raß

Fr a

ld er

rsd

e

c ho

ppe

tr a ß

Wa

g
traß
e

str
oy

Ne

Tan
n en
we

hs b a
u ms

-M

m ühl enstraße

Parkanlage / Grünfläche / Verkehrsbegleitgrün

t-S

ing
St
e

ße

tra

rS

st -T
olle
r-S

str.

an
n-S
t

raß
e

ha
us
str
aß

Wi
nd

ich

Lan
ge
rW
eg

e

h

Str.

Gu
e ri

rs
de

b ac

se

tra ß
e

.
St r

ch

er

r ge

Se
nft
en
be

La
ng
er
We
g

tra
ße
Se
n ft
en
be
rge

rS

Georg-Palitzsch-Straße

St
r.
rd a
er
we
El s
ter

Stra

Ern

nin-D
v ora
k -S

r
ne
he
ort

Ge
b er

er

inb
Kl e

rb a

eg

s tr.
Zam
enh
of

oh
lis
Pr
St
r.

er
ge
r
He
rzb

Anto

Waldfläche / Gehölz

lstr
aße

r Weg

e
lle
er
A

ße
St
ra
He
rzb

er
ge
r

e

ße

t raß

ße

Am

Ni
ed

Am

S tra

Ge
be

ße

Nie

dt-

tra

.
Str

Me
inh
ar

rS

en
a rt

er

ße

eg

St
ra
ße

Sa

aß
Str
er
hn a
Do

tra

rW

witz
e
Neu ndorfer

tra
rS

se
ne

Birk

ße

rW

aß
e

Lange

tra
ß

rS

ar
ck
s tr

Ruine (ab 25 m²)

e
aß

tr.

rge

We
g

ße
Stra

e
raß
St
er
en
Je
ss

Za
m

ee
r All

l is e

oh

ße
tra
do
rfe
rS

Be
rz
Be
rz

er
ge
r

St
ra

ße

n

He
rzb

it ze

th a
le r

ße

ch
-S

em
be

Mo
c ke

tra

h

ne
nd
e

raße

Gub en

Vets ch
au

er

alitzschS traß e

Spr

e rs

st r
Lassalle

e
St r
aß
arw
itz-M

Seid n
itze r W

eg

er S tr.

er S tra
ße

Stra ße

Gamig st

tra ße
s er S
Prohli

Vetsch
au

Prohliser Allee

e

stra
aß e
istr

ick

Lew

ra

Do

Ge
o rg

tra
ße

oh
r-S
Ott

Geo rg -P

St
ra ß
e

ine r
nh a

Frit
z-

Bi
sm

So
sa

ße

er

aß
e

e

ße

tr a
-S
nn

Altnick ern

Na
ge
l-

e

Stra

ze r
Kurt-Bey er

Ge org
-M

-Stra ß
e

eh rtens

-S traße

Lo
hrm

Sc
hu
ch
s tr
aß
e

ra
ße
St

ch
-

r.

St

ra ß

A
Tor m
bo
ge
n

Toe
pl

rS

g
we
Sc
h ilf

il fw
eg
Sch
g
Sc
hilf
we

be
rg
ter
Win

Lohrm an
n

s tr
.
nte
l
Sc
he
id e
ma

Ke p
le r

o -M

St
raß

a
-M

A ltni c k

St r

Kö
tt ew

lk e

Kausc haer Straße

er

He
inr

ie c
ke
s tr
aß
e
W

str

tra ß
e
ck e
s
Wie

g
e r R in

na

To
r

ae
r
To
rn

e

St r
aß
e

Ar n
old
-

stra
ße

aben

Koits
c hg r

See

l-L a
u
Kar

ße
stra

ilis

tr.
rS
aue
ben
L ie

End
e rs
tra ß
e

str
aß
e
ße
tra
erg
s
Luc
hb

Re
nn
pla
tz -

str
aß
e

str
aß
e

s ch
Go
h ri

brit

hg
sc
Ko
it

ard

an
ns
tra
ße

rd a
er

e

ne r

e

Bauvorhaben (ab 25 m²)

Zamenhofstraße

s tr
ck
ar

e

we

traß

eld

Nic
k er

raß
fst

eg

sm
Bi

traß

El s
ter

Georg-Palit zs

ha
elis
s

ho

se

rW
tz e
wi
id e

S tr.

ße

a ße

S
er

ner S

ße

e

Mic

en

er
ied

ich
inr

e

ac
rb

s
Je

N

He

raß

be
Ge

fer

z
dlit
rse
de
Ni e

Goppel

W

ba c
h
Hir
s ch

S tr
aß
e

ter
stä
d

Lie
b

ße
stra
We
g

stra ße

en
r ab

e

r-S
tra
ß

-K
Ru
d o re tz
Ev
sc
lf-B
aerg hm a
Sc
r
hu
an
lz e
d e -S tra
r-R
ß
-K
na
ing e
be
-S
tra
ße

hs
e
n sJ üc
Ha

Be
rnh

ing
-R
Ot
to D ix

n

a be
sgr
zug
ba c
h

-

Ab
Tor
nae
r
x-S
tr

Otto
Heinric
h-Heine
-Stra ße

an n-Str.

I.-Bac hm

-S tr.

hk e-Str
.

ne-Bru
ns

n-Str.

ieb ma
n

M.-Ra sc

Kurt-L

aß e

aß e
-S tr
us c
h
Fritz
-B

A

Marian

Huc h
-

Wilh
e lm
-F ra
nk e
-Str
aße

er
We
g

fe r
Ru
p pe

n
ab e
dgr
S tr
aß
e

erg
a

nd
erR

ing

o -D
Ott

Ru
do
lf-B

ix -

Ri n
g

er weg
n-

-Man

Tho m
as

-R e
We g inh old
-

hp
Altleubnitz

Stra ß
e
Gop p
e ln er

Goppelner Straße

rfer Stra ße
W ilmsd o

Spitzberg
stra ße

Zughüb
elstra ße

tra ße
Klein
c ars d
orfer
S

Lan
itz -Grun a e r

Bla sew

ter

stä
d
Lie
b

ra ß
e
St
ac
htBr
Eu
ge
n-

g
we
ck e
r
Laa
sa

en

la tz

tra
Neu os

en
uh
be
rg
de
nK
Stra ß
e

Gr
un
ae
rW
eg

ße
stra

inPf a
ffe
ns t
e

aß
e

ße
str
a

ee
nDo
ro
th

yd

Am Q u

W.

An

nd o
r

aß
e
Ba
s te
istr

Ka
rc h
erRa
ys k
istr
a ße

str
aß
e
Cä
cil
ien
aße

K
ße

St

ra ß
e

Wilhe
lm-F ra
nk e-S
tr

Altle u
b nitz

au
se
nCl

Vo
ge
ls t
e in
s tr
Ra
ys
k is
tra

ße

Ra
ys
k is
tra
Go

tth

s- Thoma-Straß e
Han

ba
ch
Feuer-

Da
h lSt
r.

St r
aß
e
-

Bu
s ch

he
lm
Wil

ße

ra
ße

St
ar d
t-K
u

Straße

Gos tritzer

tr.

-S

h
b ac
Nö
th

nitz

h

an nBus m

eh

tr.
-S
-F.
-D
.

Ca

sp

Do
nn
do
rf-

alle
e

Osk
a rs
tra ß
e

ra ß
e

ße
str
a

C.

a ße

litz

tigs

Am

nd o
r

nd o
rfer
S tr

ker

de
rse
d

Neu

Gebäudefläche (ab 25 m²)

P ir

nae r
dor f
L an
er S
ds tr
traße
a

nw
se
ch
Sa

ße

N ie

Ro tt
w ern

r.

en

Albert-WolfPlatz

e

e rs tn
Kä
- Ma
n nSt r
aße
ch E ri

tra ße

Neu

Fa

-S

ße

ra

ard
t

ra
rst

b r itzer Weg

b
ra

rf
do

Pl a
tz

r-

ge
Sin

Do

t we
rn d
o rfe
r St

g
lut

er S
tr

stehendes Gewässer

rF

us er

sonstige Fließgewässer

l i tz

Bäre
n kla

dg

Nie d ers ed

ta l

an

Pr

Boxbe rger Straße

Golb
e rod

rL

ße

Wie
s en

se
h li

a
str
e id
ch

tra

Bergbahn / Parkeisenbahn mit Station

Fließgewässer 1. Ordnung

de
en
en
rä n
en
o
M
ra b

s
eit
Br

Am

n

e
aß
s tr

g
We

do
rfe
rS

Bahnstrecke mit Bahnhof

Auto-/ Personenfähre

er

tra
ße



Tunnel

tz
br i
Do

tra

ße


Kiessee Leuben-Süd

tr.

mi
gs

rS

St
ra





e

sedlitzer Flutgraben

An
itze r
Straß

der

ße

ße

ll-S

tra

tz
Pla

ein
h

ne
rä
Mo

Straß
e

Schneise

Nie

a
ndstr

tra
rs
ma

Mo
e fos

Tr
att
en
do
rfe

Do
hn
ae
rS
tra
ß

f
sc h

ße

n

eg

ße

Ga

Be
rz

rS

i

tra
ß

lner

Fi n st erwalder St

W
J. -

ra

aß
e

ni c ke rn

Al t

g-

W

ße

erg
e

Ja
co
b-

-P
ali
tzs
ch
-S



Büt

e
straß
haus

r in

r
ze
rit

tra
rS
lne
ge
Mü

He
rzb

e
ra ß

lit z
er

Winte r-

t
en s

e
tra ß

irn
Tsc h

öffentlicher Weg

ße
tra

Müge

ed

be
g ra

Spreewalder

ße

d
ba r

S
ardt-

a ße

r
urge r St

J

e rs

Stra ße

Stra

go
Lan

e inh

ritz er
S

b
Sa lz

Rot

He
inric
h

Gau st

eh

u
Ne

b
do

o
Pr

aß e
ks tr

h er
tzs c

ck le
rstr

Planstraße

e

d
Nie

Prohlis er

t

nd
er L a

e
raß

gs g

p ec
Aln

Kau

Win

ks tr
.

-M

ll
Vo

ße

er
An g

rst
h le
Kö

aß e
en str
o ba rd
Lan g

n er
ke r

zu
Ab

Ki r

tra

Am

rS
ae
ch
us
Ka

-M
Fritz

Fr

z
an

e
aß
S tr

ße

ße

Am

Prohlis

be n

ße
stra

rnElste

ritz

tra

g

er Stra

Straße

Aln
p ec

ob

S
htec
kn

rw

hau

nt e

Nic

sonstige Straße

sonstiger Weg

a ße
idstr

Stra ße

e

straße

Bundesstraße

w s t r aß e

e r La

eg

abfinanziertes Gebiet

stra ß e
S uttner

s che
Breit

me

a ße
igstr
am

F.M

irschfeld
Am K

Altd

ße
stra

ieb
-L

am

eg

eg

eg

en

ße
tra
ers

ße

id
he

str
aß
e

elm

str
aß
e

Ge
o rg

erghönb

be
rg

ilh

Lübben
auer

SZP-02

Do
hn
ae
rS
tra
ß

do

ohr-S
traße

Müge ln
er Stra
ße

Ve
tsc

rab
rn g

hl
Kö

rW

SZP-02 Dresden - Prohlis
SZP-03 Dresden - Am Koitschgraben

e

r be
So

Altreick

e

nw
ise
Me

e
aß
str

bo ld

ter

W

G o ld

r
ge

g
we

ig -

G

se

-S
ng

aß e

Ga m igs

Lehmgrubenteich

itze

Sozialer Zusammenhalt (SZP)

ße

nn
s tr
.

ri
eh

er Str

Hü
lße

Teich
Naturpark Prohlis

Sc

i dn

tr a

z-M

-Stra

Gubener Stra ße

Do

a
rn

eb roe
k

Otto -M

.
ttw
s ta

Am

el

sc

rS

Staats-/ Kreis-/ Hauptverkehrsstraße

aß

eit
Br

ne

an
Fr

Enn o
-He id

e

R ei ck

g

is
Ze

Ba

Pirna

Se

An

w
en

Dohnaer Platz

st

La
nd

rbe
r gs
tra
ße

Win

rch

tes

de
ga

SSP-1 Dresden - Prohlis / Am Koitschgraben
ma

ße
tra
ns
de
Ka

str
aß
e

e
aß

g
we

hn
e

ß
tr a

ße

S tr
er
rna
To

te lw
ch
Wa

k
Fin

l we
se
os
Dr

Tor

eg
sw

im
He

er

ße

Gos tr

P ir
na

tr a

tra

ng

tto

ie f

ße
tra

ing

S
er

s
lsu
ce

Pa

ße
tra

n
d. Bäche

R
of-

-S

Ha

ns
de

n-

Pr

er
ic k

s
ei d

Schlo ßm an

weg

LZP-02 Dresden - Südost

Soziale Stadt (SSP)
ße
tra

Ka

oe
k -S

ße



nk
el

er-

Lebendige Zentren (LZP)

ße
ra
St

h
itsc

Busman n-

ic k

R
de
o fnb
Pr
ac
he
rS
tr a
ße

Dresden - Prohlis / Am Koitschgraben

laufende Gebiete

Han ns tr.
rth -S
Rotba

e

er

e
aß
str

raß

-

au

Br e

hm
Le

pe

ße

.
Str

r-S
t

t

er
en

tr.

Am

us
ha

K

S
er

au

g

ns
de

eb
r

geplantes Gebiet

ße

Be

Ka

Hü
lße

he
lstr
aß
e

e rl
Sp

ße

Wi
nte

Legende

ESF 4

en
ei t

se n
-

Wi

h-S
tr a

ESF Plus: 2021-2027

Br

eid
le

it te

e
tra ß

ße

e id

A
Sc n d e
h le r
ifsc
he
ib

Besselplatz

rna
To

straße

p
Ho

ra
St

len

We

n

An

Nickerner Abzugsgra ben

n
hir
Tsc

ße
ra

s til

er

Am
W
Be ink e
rgf
e ld lsp ru
erw ng
eg

e rRöd

Am

Weg

Stra

fe ld
fe n

St

tr.

nn
ig

Bo

Lo
u is
e -S

ger S
A lte n ber

H

ba h
enn

He
rsc

Nickerner
Teich

e
aß
str
us
ha

ei t
Br

R
der
An

e

nK
de

n
ö fe
alk

ße

Stra ße

Tschirnhausstra

e
nb

zsc

tr.
rS

erg
s

Im

tw ie

e-D
el it

ße

r fe

rbe
r gs
tra
ße

p

ulz

str
a

r
rfe

Wi
nte

e
raß
St

e
rg

ße
traH

do

r
ne

Luc
hb

na

stra

do
en
ell

he
ort

So

St e
inig

ra

Sch

e
Marie n berger Straß

en

e
ra ß

f

r
in e
ha
en
w
Lö

eg

e ll

itz

St

B

aße

Alttorna

e
stra ß

ße
tra
lts
sta

Ri

n

St r
aß
e

r
ae

hg r
a be

e

r

Os
ka r
-

ße

te

-S t
ra ß
e

Ha
n s-

Al

Röntgen-

rie
Ma

n
seid

ttic
h

aß

rn
To

Storm-

g

str
a

xn er-W
eg

Man n-

Am Pfa
ffe nb er

an
n-

a
str

-

Ran d

Wi

en

Zau
c

S traß

ße

tr
lers
Kep

Hau

se ne
r

tra
ße

str
a

Burgstädteler Straße

Gomb

Le
hm

En
no
-H

le i

e

St

stra ße

W.

ße

Hoh er

A-We g

Katzstein-

tz
e idni

A lt

eh us
-

e r-

-

ße

Ma
rie-

olden
Am G

K

erg
oh lb

Kleinstein-

grab en

Do
hn a
er S
traß

fe l

e
traß

Th il
ma
n

S tie

n ie s
K olo

ha
er

a u l-

ße

Leubnitzer
Höhe

Gud

er
S

n
en e

usc

Jo h
an n
esP

Stra

Kolonie
stra ße

Re
ick

Gold

Ka

a-

Kurt-E

Tho m
as

The od
or-

Mo
e ll

Am

h

alw eg
E lbt
m
ig e n
h e im
we
g

Stra ße

Ed
mu
nd
-

ron

Stra ß
e

z

ba c

Am E

o

O

e

ain

z
bnit

ße

Ru
d

tto -

e
aß

it
ub n

ra ß

en R

Leu

tra

Per

An der Kirschwiese

Altle

n st

Hoh

e
ilig
He

ud
olp
h-S

s tra
te r
roe

c

a rd
Ri c

g
we
o rn
nb

ße

S tr a
n-

t er t e i

uxStr
a

ße
Str a

K lo s

nk e
F ra
lm-

tr
rns
nbo

he
Wil

n ne

H

ge
eili

ra ße

ein
str
aß
e

en
au
er

rs d
or

eg

hw e g
rei cach

Le

-R

Walter-

zb
yd ni t
He u b

Ka rl
-La

z

A lts

D

W

ConradFelixmüllerStraße

straße

.
hw

Menze lgasse

Br u

Am

rg
sb e

e rg
h sb
Da c

ch
Fu

Am

Am

e
tra ß
be ls
Frie

en
Britsc h

o-

Lie
b

W
er
au
en
ie ch
R

Johnsbacher Weg

er
itz
id n
Se

f

Altle ubnitz

efeld
Am Hof

Frie be lst

itze

n
sa
Ga



Sch

ic

ch w

k e-

n-

g

He

Gostritzer
Weiher

re
en

Zsc
ha

rge
Mo

Am Kloste r ho

e

eg

nit-Straße

ße

r-W

he
lm

SZP-03

straße

Spitzweg-

Wil

Wilhelm-Lach

t ra

tra
ße

Curt-Querner-Straße

gs
S pit z we

aß e

Ot t

hm
a

-Ring
Dix

ße

ei d nit

ander-Ring

G

a ße
ille str

-Lo

be n
lg r a

tra

er
S

itte

tn i
tze
rS

Straß
e

Al
ts

erg
lf-B

tr.

He
inz

er M

eg s
t ra

d ts

Hochmann weg

Clausen-

ra n

Re
ick

str
a

se nalw ie

Dahl-

u se r

Sch m

itz w

tn i

mb

tr
teic hs
Sch ilf

Neu ostra

traß

Sp

er
ch
Zs

Zs
ch
er

Rothhä

Uhdes traße

stra ße

rS
tze

tr.

Stra ße

e
teic hw
Mün z

rS
ütze

tr.

St

n it z
ub
Le

ma
n ns

er

ße

Bus

Garbe nw.Nöthn itz
ba ch
w.

Stra ße

ch
Euts

ße

Tep
li tz

stra ße

Feu erba ch-

Hagedornplatz

e
raß
r St
n ae
Doh

stra
ße

ße

Spitzweg straße

Arthur-

tra

tr.

Sterl-

ba c

n
Brücke w eg

Münzteich

ol in

tn i
tze
rS

a

Robert-Sterl-Str.

Witten straß e

Ka i tz

Zs
ch
er

Ra
ue
n st

rre
Se

an
ns
tra
ße

e

u sJuli

a

go
Hu

a ch
itz b

S
errk n
-B ü

Re

Ca r

u
ar d
e -B

e

Bode
nbac
her

e ri
Frie d

ß
ra

oltz

ße

Uhdestraße

Sch

tra
l- S

Feu erbach str.

ß
stra

ra
hs t

rbe
r gs
tra
ße

raß e
Gasanstaltst

rint
Co

W eg

aer
G ru n

Wi
nte

e

St r

We
g

stra
ße

ß
stra

ge r

arte
n

lt
sta

lin
x -K
nths
tr. Ma

e
aß

Robert-

S

Cori

e
tra ß

Tie
rg

e

bu r
ger
W.

s an
Ga

e
tra ß

Bä
ren

e rNäth

ße

ilz -S

traß

er Stra

o -P

aß e

na e
r

ne r
S

Doh na

Ott

traße

He
rm

ße

ße

Tr ü b n ers

Gru

Wie

ub
Le

tra

tra
ße

e
traß
er S
witz r Flutgr.
ck
e
Lo
nitz

ß
Gu

str
er
gg
fre
e
D

Leib l stra ß e

nn
ma

er
S

tra
e
Stra ß er S
a
hn
Do

tn i
tze
rS

e
aß
str

tr.

e
aß
str

r a ße

h

g
tin

ße

ck S

er

rs
Ke

tra
els

St o

Zs
ch
er

n
ch
Bu

ße
tra
ers

Liliensteinstraße

Ko Oskark o sch ka
Str.

röm-

ße

e

ritz
ck
Mo

ö ff
Kn

Do
ra-

ße
tra
ys
Ge

St

tra

hac
nb
Le

ß
tra

ße
tra
ys
Ge

e
aß
str

ac
tzb
Ka i

ße

rö

eic
k

r

rt-F
Ku

e
ch a

drich -S tr a ße

Ch ri st us k irche R

K reis

tra

avid-Frie

ße
tra

-S
ch
Ko
rtbe
Ro

D
ar-

rS
tze
pli
Te

Sc
hu
r ic
h ts

-S
lic h

Altstrehlen

An der

rä nd st

ße

-S

e
ra ß

Elsa -B

H

e
aß
str

le
Zil

ße
tra

t

ß

e
Dohna er Straß

str
a

hr ic
ein

rs
ne
Lan

-

e

idav
-D

Ma
ry

e

ar
sp
Ca

c

chaer S
tra

ße
Str a
ze r
k wit
Loc

Zelle
sche
r We
g

i
ed r
F ri

tr aß
h- S

Wasaplatz
Krei s
e

eb s-Straß
Kr

aß
e

aß
e

Basteiplatz

weg

Ba
r la
ch
str

Au
gu
s tBe
be
l-S
tr

bach-

n
ra
eb

Kaitzbach

d
Hil

t
ds

ße
as tra
Was

Gusta v-

50 100

200

300

400 m

´

Sch
ilfw
eg

30
6

lf-B

44

Ru
do

56

28

128
130

se
ch

e

18
20

134

r Straße
Dobritze

4

6
8
12 10

14
16

tra
ße

18
20
22
24
26

nnstraß
Lohrma

152

1

22
24

anns

20
32

1

18

22

32

nz

e-

7

ehrtens-S
traße

Straße

Kurt-Beye
r-Straße

raße
ns-St

2

sd

en

-N

eu

st.

36

Georg-M

95

8

80

78

15

17

6

4

76

74

2

72
70

68

66

64

30

26

28
80

82

24

22

20

18

16

76

78

70

84

76a
78a
78b

74

98

2

5

1

97

b

3

96

Georg 1
-Meh
rte

13

3

45

10

4

Dre

38

5
88

90
92

94

11

12

10

42

93

ße

1

96b

38

Gre

10

a
Str

40

na

34

11

34

84

26

36

7

r
icke

41

43

43

14

broek-

4

91

Re

eite
genl

39

39

44

hö

e
4

str
aß

ch
hu
Sc

6
8
10
12

e
kestr
aß
Wiec

32

an
nst
raß
e

36

2

38

Lo
hrm

ide
he

8

Sc

10
12

16

18
20
22
24
28

26

Lohrm
24

2

e
aß
ma

6

10
12
14

lstr

4

6
8

nte

4
82

6

56
58

24

Enno-

Heide

Mor

37

41

30

46

2

28

10

W

Ko
2

84

8
10
18
22

28

ße
iec
ke
str
a

4
4a

22

de
an
erg
-B
olf
Ru
d

2

n
be

22a

r-R
ing

22b

21

15

9

gra
its

86

12

14

Seeb
achs
traße

24

30

lers

15

37

40

Sc

13

11

89

35

35

7

44

ie

9

FGU

34

traße

Kep

6
8

16

9

15

17
terArn
19
oldStra
ße

13
11

Wal

59

ch

3

20

4

18

28

34

lin

ße

5

13

ing
ix-R

7

50

26

48

33

28

29c

31

Koitsc
hgrab
en

29b

f

30

tra

87

32

e

FGU

9
2

11

34

k-S

7

29

87

3

ße

27

36

hn

roe

Br

20

33

33

38

Ba

eb

7

79

tra

31

31

99

5

42

eid

5

de 77
hu
ss

3

11

o-D

Ott

16

e

-H

1

88

4

n

40b

90

2
6

ah

40

4

8

80
82

6

10

no

27

12

aß

c

d

14

87

1

11

16

En

4

8

2

b

78
46

57

5

a

78

44

b

Str

87

9

17

21

18

nb

13

6

87

er

7

13
15

19

Gu

25

20

en

3

40

75

23

22

rR

21

73

ick

29

24

de

ße

20

4

31

78

9

An

tra

87

Re

5

6

k-S

33

85

3

71

11

8

roe

25a

2

e

38

7

eb

42

5

c

1

raß

34

60

nst

36

3

b

50

76

76

32

2

52

a

62

traße

23

6

54

arw
26
itz-S
tra
ße

8

48
56

eid

1

7

69

22

Ge
org
-M

10

42
44

46
58

-H

g

30
32
34

36
38
40

78

29

an

12

76
76

28

hm

83

65

29

ben

no

27

Le

19

80

26

ße

63

ße

9

13

27

FGU

3

chgra

En

25

23

tra

17

82

-S

15

76

be

61

stra

23

8

21

24

na

25

ehus

11

38

79

12

30

e-K

8

10

hn

ulz

.

ba

e

9

25

19

n

23

be

21

lgra

aß

ust

19

59

Gud

19

itte

17

rM

Str

ch

nn

57

17

15

ze

a-S

53

15

11

13

FGU

nit

Ev

55

-Straße

11

ub

er

9

9

Le

-Ne

31

en

Seidni
tzer We

61

ohm
nz-L
Hei

FGU

18

ar-W

28

eg

25

resd

Re

ick

51

3

84

Do
bri
tze
rS

28
30
32
34

38

40
42
44
48
50
52
54
56

FGU

6

its
ch
g

15

20
22

-Rin
g

2

24

e

14

6
22

26

-S
tra
ß

12

60

16

Be

10
14

8

Otto
-Dix

be

-D

29

ze

3

112

4
18

rab
en
Ev
a-S
ch
ulz
e-K
na

1

8a

rnh
ard
Ru
-K
retz
do
lf-B
sc
erg
hm
an
arde
Str
r-R
aß
ing
e

6a
8

1a
2
10

Ko

ren

ße

aG

tra

ön

er

Re

7

90

24

132

Am
6
8

60

36

r-S

tra

6

Jü
nsHa

4d

5

3b

ße

1

Otto
-Dix
-Rin
g

7

5b
5a

rweg

3a

acke
Laas

1b

22

2

5
4
2
1

n

Am

2
4

Tor
boge

Win
kels
prun
g

50
56

58

ilfw
eg

62

46

7a

4

30

ns

r-W

eg

eg

Sch

de

lle

20

Br

rW

27

70

itze

linie

d
An

72

idn

23

4

Se

Ba

hn

oe

1c

49

7

12

ße

1b

ße

5

14

stra

21b

2

erg

21

6

-M

47

stra

5

Wilhelm-Lachnit

14a

terb

Ka

nd

67

7

14b

Win

40a

30

3

48

66

ße

25

68

-Stra

Br

1

ehus

1

8

len

mu

3

10

eh

Ed

1

raße
Curt-Querner-St

95

Hochmannweg

2a 2

Str

5

Ring

Otto-Dix-

tra

euos

1

4

26

8

28
30
32
34

52
54

a
100
b
100

8d

66

2b

g

28

38a
2a

r-R
in
de

16

38c

12

e

5

ße
Stra

31a

31

6

e

b

aß

3

en

aer

13

29

100
102
104

8
10
110

3

6

tra
1a

Ott
1

5

ße
2

g
tzer We

2
4

n

ee
er All

dgrabe
Prohlis

Gamig

er Lan

straße

8
12
18

20

llee
er A
hlis
Pro
31

straße
Gamig

29
27
25

e

lis
30

Be

-P

rzd

roh

orf

21
19

W
ÖF

e

17

aß
Str

15

latz

er
orf

-P

rzd

olf
ert

Be

-W
Alb

e
er
hlis
Pro

50

2

e
Alle
er

4

hlis

38

36

FGU

5

Heinrich-Mann-Straße

FGU

Weg
er
ng
La

e

54
FGU

56

er
Lang

5/6

ße

Buch
sbau
mstra

dlitz
erse
- Nied
4/5/6

20

er-S

68

traße

18
16
14
12
10

Fran

z-W

66
64

8

erfe

6

l-Stra

ße

62

4

Windm

58

erba
ch

56
54

traße

8

52

6

rsedli
tz

n-M

org

en

Niede

55

57

59

61

63

65

67

20

18

16
14

57

59
26

24d

24c 24b

24a

24
22
20
18a

23

11
7

9

5

29

31

33

1

35

37

1.10

Carolas Oase - Ort der Umweltbildung

1.11

Buchkinderwerkstatt

ROLLMops

1.12

Schach als Beitrag zur Integration - Wir spielen eine Sprache

1.4

Urban ArT Prohlis

1.13

FreiZeitSport - für Kinder und Jugendliche

1.5

Juggle:Art* (mobiles Angebot)

1.14

Stadtteilpate JUNIOR*

1.6

Für Toleranz im sozialen Miteinander, dafür kämpfen wir!

1.15

Next Level

1.7

Stadt.Natur.Gestalten - Naturerfahrungen für Kinder und Jugendliche

1.8

Streetball - 3x3 in Dresden

1.9

Kick it - Straßenfußball in Dresden

ste

rn-S

tra

ße

N

ESF Plus 2021-2027
Untersuchungsgebiet

Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabenübersicht
Fördergegenstand "Informelle Kinder- und Jugendbildung"
Herausgeber:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilung Stadterneuerung

Bearbeitung:

KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH

Stand:

05.05.2023

Maßstab:

1:10.000 im Original

Bezugssystem:

Lage: ERTRS89_UTM33N

Datenquellen:

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden, Staatsbetrieb GeoSN

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich

* keine bzw. beispielhafte Verortung des Projektes im Plan

6

18

16a

69

Heinric
h-M

tia

26 -

55

57a

ann-Str

48

ris

ÖFW

aße

50

Ch

Landeshauptstadt Dresden

Vorhaben 2. Priorität

2

60

3

Geb

t-Toll

70

ühlens

11

enst 8
raße

2

ße

9

Weg
er
Lang

12

214

216

13

18

ÖFW

Str
aß
e
Man
nnric
hHei

50
3

19

ÖFW
4/

48

10

31

27

1

17

Erns

Buch
sbau
mstra

er
ng
La

Pro
hlis
29
W
ÖF

35
33

25

eder
sedli
tz

53

23

6 - Ni

51

21

4/5/

40

13

ÖFW

49

16

- Nied
erse
dlitz

z
2-

42

29

Weg

22
16
18
20

56

en
grab
Land

edlit

hard
-Mein
Fritz

45a

ße

50
54

t-Stra

ße

47

44

Proh
liser

We
g

45
41

rge
fte
nb
e

Se
n

eg
La
ng
er
W

40
42
44
46

48

46

alit
z
43
39

ders

22

Ge
org
-P

40

45

50

43

Nie

29

37

rS
tra

22
24
26
28
32
34
36

38
38

42

52

h-S
sc

48

FGU

80

38

traß
4
6

8
10
12
14

22
24

30

terw
Els

34
36

40

tra
ße

44

16

14a

20

ÖW

27a

16

22

e

27

18

ße
tra
rS
ae

40

32

erd

42

8

rS
2

16
18

16
18

26

12
14

e
Alle
er
Pro

hlis

24
26

28
44

40

13

5

7

26

oyst
raß

25

21

6
24

Nes
tr

3

18

28

11

1

19

26a
5

30

7

17

190

28

2a

FGU

6

12
14
16
18

20
22

184

32
46

38

a

15

FGU

10

FGU

13

10

erge

2
4
6
8

20

7

10

9

51
12

ftenb

3

6

1
8
10
12

lis
roh
-P
30
W
ÖF

2
4

6

7

23

10

10

3

14

Sen

Pro

2

4

7
1

11

8

14

1b

182

FGU

FGU

4
6

lis
roh
-P

e
aß

30

Str

W

er

ÖF

erg
He

24

-Straße

alitzsch
Georg-P

rzb

174

18

Alle

18

4
6
8
10
12

28
18

FGU

30
32
34
38

er
34
172

13

32

168

4

22

Gubener

24
26

28

ße
auer Stra
Vetsch

28

18

28b 28a 28f

28c 28d 28e

21

30

23

aß

16

24

36

Str

8

10

23

1
2

74
76

84

e

FGU

ße
6

Guben

10

12
16

24
26
28

14

12
22

er Stra

Vetsch

6

8

10

18
20

3

Reick

14

14

16

18

16

10

12

10

8

ße

4

2

4
6

4

6
2

4
6

22

Seidni

12

126

2a

Straße

58

2

4

ÖFW 44 -

6

54

56

6

Prohliser
Straße

38
40

44

46

48

50
52

auer Stra

34

36
a
46

37

14

30
32

He 39
rsch
els
tra
ße

19

3

g
To

Prohlis

112

116

10

28
30
32
34

68
70
72

traße

lers
Kep

76

74

11

9

7
34
36

38

Rin
er

rna

40

12

Prohlis
er Stra

26

20

28

8

24

18

22

4

14

2

16

8

66

64

80

30

32

Heinric
8
10

8a
8b

r-S

6

22

54

58
60
62

72
74
76
78

10
12
14
16

23

21a

ÖFW 40
2

-Straße

h-Heine

aße

ann-Str

6

2a
2b

Ingeborg

2

-Straße

4
4a

6a 6

5
3b
3a

-Bachm

7b
7a
7
5b
5a

e-Bruns

7a

21

21c

21f

21g

21h

- LeubnitzNeuostra

58

60

-Straße
7b

aschke

7
5b

Martin-R

5

5a

o-M

20

6

56

62
64

66
68
70

74
76

ße

-Stra

Laux

10

16
18
4

50

52

60

Wie

ckes

58

62
66

70
72

1

Karl-

114

48

traße

56

60

14

54

58

n
rabe
ugsg

64

Abz
naer

68

Tor

2

52

54
56

50

See
bach
stra
ße

Ko
it

2
4

8

48

7

Straße

8

46
48
50
52

en
rab
sc
hg

-Stra
ße
-Bus
ch
Fritz

46

3b
1a
1

29

32

3

4

3

27
34

10

4

1

40

6

1a

45

36

Föhr

6

11

56

21b

59

76b

12

8

7

14

16
18
20

aß

22

4

6
8
10
12

57

78

14

10

3

8

7

55

3

5

51

49e

23

3a 3b

3

36

Mariann

49d

38

40
42

1a

49c

58

60

62
64

66

1

17

1

49

3

47

15

1a

45

13

1

11

24

26
28

30a

30

32a

32

34

bmann-

9

52

54
56

5

13a

Kurt-Lie

5

80

16

12

5

3

28

30

30b

32

34
36

38

40

42

44
46
48

50

82

14

5

41

22

24
26

84

2

3

13

39
11b

86

4

7

43b

14a

20

18

74

31
29

27
25

43

14

16

76

6

13

41

14

16

2

4

6

8
10

12

56

12

8

72

74

76

14

10

16

23

22

2c

15

4

15

39
68

g

2b

Nestroystraße

78

8

ße

12

enwe

18

2

raße

83

traße

5

20

4

er St

ße

80

10

-Stra

2

70

33

22

6

3b

zsch

81

dens

obar

stra

12

orak

4

24

21

2d

15
37

6

64

26

8

35

Kaut

79

Lang

g

er We

Lang

len

14

in-Dv

16

Tann

9

39

37

6

33

77

ße

18

3

raße

75

stra

82

üh

16

Anton

14

28

16

16

31

er St

zsch

29

73

dm

18

16

5

23
29

12

60

23
4

14

18

Kaut

71

Win

ße

20

18

21

tra

22

20

30

12

5

20

23

69

peck

4

24

19

r-S

26

22

15

olle

10

22

67

FGU

6

28

24

25

st-T

8

24

21

65

traße

12

traße

erns

Elst

30

26

32

Ern

2

26

traße
ecks

28

19

raße

63

dens

10

32

19

25

ße

tra

30

Alnp

er St
zsch

17

61

obar

Lang

59

e

8

6b

34

28

1

is

17

15
35

42

rohl

15

21

23

rS

1

32

15

Kaut

57

aß

10

Aln

e

6

ae

Wa

FGU

4

aß

29

-P

1

2e

15
2b

hn

Wa

6

8

Str

27

31

Wa

34

13

55
72

rak-

25

W

11

53

66

vo

36

ÖF

51

58

in-D

9

ton

13

2f

15
2a

15

3

15

34

48

42

44

An

117

Br

11

15

33
50

52

1.15

35

2h

2

15

31

52

34

113

9

2g

15
29

19

5

2

36
38

111

8

Do

36

36a

54

54

40

107

55

46

28
30
32

79

7

27

9
7

5

1a

66

13

53

30

77

Georg-Palitzsch-St

ße

5

25

3

3

3

1

68

2

12

33

20
22

24
26

75

raße

tra

17

15

46

48

50

52

1

1

12a

1

-S

23

1

52
54

40
42
44
25

23

21

19

17

7

70

23

144

146
148

5

72

21

3a

3

raße

oh

4
3

73

71

ch

13

50

34
36

19

1

24
26

28
30

32
38

17

14

8

zs

27

138

20

22

e-St

15

8

9

5

31

81

69

alit

109

-P

105

21

24

43

11
10

67

org

93

101

Georg-Palitzsch-Straße

45

48

30
32
34

43

83

99

103

9

53

22

74

13

6

26

41

85

97

7

51

18

20

rank

11

18
2
4
6
8
5

39

87

5

49

20

10

16
18

37

89

3

47

elm-F

ße

24

35

65

Ge

91

11

45

12
8

43

1

43

39

26

4
6

14

25

6

41

15

41

8

31
39

21

18

63

FGU

9

49

er

Elst

Str

23

29
37

ße

13

37

2b

39

12

27
35

tra

16

61

ße

38

7

47

ße
nstra

2

rdt-

e

21

25

4

rS

14

59

Gebietsgrenze ESF Plus 2021-2027
Gebiet "Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben"

1.3

11

23

ae

tra

5

45

ha

traß

17

33

9

Br

ein

55

Boxberger Straße

21

2

erd

Legende

Vorhaben 1. Priorität

15

115

tz-M

er S

11

41

35

7
43

37

2

2

9

19

Finsterwalder Straße

11

terw

12

en
grab
Land

liser

2

Fri

berg

7

17

17

Els

10

liser
Proh

ÖF
W
36
Land Pro
grab hlis
en

Proh

55

rS

3

Alnpeckstraße

43a

Kauschaer Straße
Br

1.3

5

15

latz

latz

95

53

FGU

47

ße
gstra

43

traße

dens

41

nber
Schö

obar

51 53

49

ße

13

inte

35

Lang

Kauscha-Ni

sgraben

ße

em

13

19

7a

b-W

49

ae

hn

37

Nickerner Abzugsgraben

Kauscha-Nickerner-Abzug

tra

13

33

Do

35

ckerner-Abzugsgraben

tra

11

23

inte

Spreewalder Straße

51

aße

Nickerner Abzugsgraben

b-W

47

enstr
ön

Sch

co

rS

Spr

15

co

31

obard
st
berg

74
76

Nickerner Abzugsgraben

raße

76a

Ja

29

Lang

Kauschaer Straße
Nickerner Teich

K

42

44

Schönbergstraße

46

48

50

52

54

56

58

60

62

64

66

68

ben

sgra

bzug

er-A

kern

-Nic

ha
ausc

40

rS

9

21

29

27

ße

Kauschaer Straße
r

rne

ke

Nic

en

rab

17

Ja

r-P

57

sg

27

ÖFW 34 - Prohlis

r-P

45

en

rab

sg

ug

bz

rA

rne

ke

Nic

rge

7

17

1.11

25

tra

16

43

be

4

13

latz

ze

9

33

14
16

76

31

78

35

14
6

r-P

25

23

rS

41

rem

5

inte

37
39

Sp

8

15

b-W

3

Spreewalder Straße

21

ae

rs

hle

Kö

ug

10

3

co

dlit

12

1

13

Ja

rse

11

24

en

hn

H

e

ß
tra

de

raße

er St

rwald

Finste

7

29

25

14

42

20

12

3

e

26

grab

ÖFW 34 - Prohlis

19

Georg-Palitzsch-Straße

Do

45

ße

stra

Mitwelt Prohlis - erleben, bewirken, gestalten

1

aß

9

Str

11

27

23

6
8
10
12

12

38

16
44

80

33

6

10
17

er

28

Land

17

e

43

ße

Köh

41

Nie

9

21

2
4
6

8

10

Str

2
4

erg

15

traß

lers

41

aer Stra

Kausch

euostra

e

aß

z
Ab

e

1

rzb

13

39

bnitz-N
99 - Leu

e

tr
lers

ld
aubo

1.9

aß

7

He

11

8

Köh

ÖRW

Wa

Hau

1.2

Str

7

19

26

Wilh

17

40

47

21
19

1

st

er

e

20

liser

FGU

erg

aß

15

21

13
15

22

24
28

30
32

34

36

78

11

19

14

xb

Str

5

22

er

19

26

17

9

2

7

16

Bo

orf

17

12

24

rweg

5

15

4

13

108

Am Que

11

7

8

rzd

29
27
25

23

5

1

3
45

31

Be

7
5
3

3

7

17

39a

49

a

str

mig

Ga

20

37

13

5

10

er

e

58

3

82

Albert-Wolf-Platz

aß

20

31

rna

Str

22

27

29

23

To

er

16

21

3a

orf

22

Proh

raß

Plattenspieler:innen

ße

2

4

rzd

9

9

Ha

st
bold

1.1

31

tra

24

11

Be

5

hlis

ße

37

13
11

9

rS

e

20

22

Spreewalder Straße

38 - Pro

Wa

Alttorna

ze

aß

22

86

e

13

3

18

Str

18

19

53
9

aß

7

FGU

20

er

1

Str

ben

1

Stra

ÖFW

e
raß

old

ub

44

48

60

15

dlit

36

orf

26

er

rse

c

nd

28

7

orf

30

Straße

16

14
16
18

tte

39

Gamigstraße

naer

50

de

20

31

28

Doh

35

22

12

b

36

Tra

11

ÖFW 33 - Prohlis

Prohliser

25

14a

6

8
10
23

15

24

a

21

29

- Prohlis

37a

39

23

33

52

54

Nie

19

5

rzd

ße

36

17

80

20

22

13

11

15

6

18
24

9

25

13

21

7

5

3

11

8

128

130

132

39
1

2

4

e

3

Be

29

37

21

29

46

56

58

36
FGU

e

17

aß

27

ÖFW 32 - Prohlis

27

rank

20

str

25

25

ÖFW 33

elm-F

28

3

aß

15

mig

40

35

Wilh

11

9

7

5

3

1

Str

e

31

Ga

37

31a

19

27

Altt

42

ße

5

43

ben

25

40

orna

tra

aß

er

13

Landgra

17

ngra

23

Tornaer Lehmgrubenteich

32
34a 34

36

38

rS

Str

orf

11

35

31

ger

42

15

traße
ße

Röntgenstra

24

lne

19

7

29
33

29

Prohliser Straße

27

Am An

Dor

er S
10

12

20

22

28

ritz

zer

nd

9

1

Prohliser

1.15

26

32

6

ob

ge

dlit

5

27

27a

39

44

1.1

1.12

4

8

14
18

n-D

Mü

rse

tte

FGU

1
3

25

- Prohlis

de

11

23

ÖFW 37

Tra

48

2

24a

de

Nie

21

25

37

aße

13

Am

10

12

12a

23

21

19

17

15

13

16

ße

1.12

ße

35

Str

11

10a

10a

14

14a
18

11

Stra

19

23

33

121

naer

9

scha

Altto
22b

res

31

17

21

27

c

b

Doh

7

1.6

1.3

Am Anger

4b

f. D

25

19

29

119

119

5

63

30

4c

rna

Bh

2

31

25

50

119

1.2

Teich Naturpark Prohlis

8

10

st.

29b

zer
edlit

17

19

17

14a

52

61

Kau

4a

eu

29a

aße

17

auer Stra

a

33

fel

-N

15

ders

4

21

16

Vetsch

Gubener Straße

1

31

tie

6b

4

Wa

Nie

18

13

15

23

20

lner Str

9

9

22

46

119

4

nS

en

29c

Müge

5

32

eg

11

24

29

ne

sd

Straße

3

34

13

27

26

54

ße

4a

27

15

lde

Dre

29

25

FGU

16

42

36

6

w
mer
dam

13

25

5

tra

117

rS

l

7

Go

e-

29d

11

Gol
15

23

se

Mei

ae

g

23

iefe

13

2b

2a

2

raße

24
44

38

8

1

21

hn

2

Rin

2b

2a

n St

11

5

4a

4

2

11

9

2

26

40

3

19

2

nweg

Teich Naturpark Prohlis

Do

er

2

dene

Gol

rna

4

To

21

Am

9

3

6a

4b

4a

6

4

85a

62

Gre

1

1.7
28

Ruine

6

26b

ße

30

68

Am

Mügelner

auer Stra

14

9

eg

17

6

1

8a

8

4

85

64
66

na

nz

6

7

10

r
ge
An

15

5

telw

13

Am

11

ch

7

S

6a

19

5

7

9

g

7

6b

6a

19

6

83a

aer

Torn

FGU

56

60

70

e

28a

19

12

7

lwe

58

60a

72

traß

A-Weg

17

5

sse

eg

traße

8

10a

10

6

83

ttw

54

56a

eg

sta

im

He

2

8

6

15

Wa

3

eg
nw

Dro

sw

56b

17

ße

Dohnaer Platz

18
10

5

Stra

47

3

1.12

w

isig

Ze

8
10
12
14
16

45

ann-

hö

25

Lübben

1

g

Rin

12

28

43

as-M

er

rna

To

41

Thom

ke

3

ing

26
39

eg

Sc

27

10

11a

13

1

Wa

Fin

1

erl

37

15

8a

8

81a

fenberg

52

24

35

14

8

81

87

Am Pfaf

4

g

we

isig

Ze

ie

23

7

11

22

6

16

79

17

41

-Straße

2

1

15

39

r-Storm

FGU

el

33

18

Stief

11

31

20

nen

29

g

rwe

To
18

20

g

rwe

To

Sp

77

27a

37

46

Golde

27

33

Theodo

e

aß

Str

42

3

25

31

er

rna

To

40

44

22

traße

27a

35a

ße

18

-Mann-S

35

tra

1

75

9

27

rS

30

9

e

1a

a

Str

er

rna

To

FGU

1

20

22
24

ße

26
28

111

124

leite

16
18

aß

lin

Ruine

4

en

1.8

14

str

hn

5

2

rg
Mo

10

12

7

lße

Ba

3a

3

26

7

9

75

Hü

FGU

FGU

2

118

120
73

8

3

29

23

25

ae

Altreick

23

71

1

6

1

27

11

Am

Thomas

hn

21

19

122

69

Le

Am

a

Str

13

2

e

73

1

7

82

21
23

5

1

65

52

54

46

48

50

us

17

11

113

r Straße

4

ha

hm

er

rna

To

2a

30

raß

10

20

63

Le

ße

9

7
1

Reicke

10

3

9

61

14

nst

7

15

ÖFW 46 - Reick

59

32

rro

5

l
tiefe

9

3

15f

113b

111

105

107

57

42

21

nS
dene
Gol

Rand

19

e-St

18

15g

55

ite

Am

10

12

16

15a

15d
15e

113a

103

FGU

e
aß

53

18

20

22

24

s

h
hm

28

44

35

Am

69

Hoher

4

51

36

38

40

34

Pe

65a

19

g

15h

1a

99

str
lße
Hü

49

33

Do

15c

b

47

nle
8

21

29

17

15b

15i

109

au

2

4

27

23

15

1b

e

6

101

45

rge

17
19

17

ner-We

3

5

traße

21

Mo

ße

9

Otto-Mohr-Straße

eib

101

6

26

aße

15

67

15

Huch-S

ße

43

25

tra

tr
rons

Kurt-Ex

65

aße

ke-Str

13

1

e

tra

41

15

els

ße

tto-Weg

ifsch

39

Besselplatz

Per

11

m-Fran

Wilhel

64

-Straß

rS

37

5

rsch

Stra

Hans-O

chle

35

traße

56

33

rS

99a

icke

33

rons

3

He

31

31

de

22

1

29

29

58

29

16

27

27

e

7

8

25

25

traß

-Weg

ße

Re

FGU

12
14
16
18

13

-Otto

-Stra

23

23

lman

ße

Hans

Per

ra
erst

l-Thi

60

ße

61

4

11

13

roet

h-S

Besselplatz

20

22

27

7

9

s-Mann

-Pau

54

3

6

2

Thoma

Sch

7

nnes

25

-Stra

1

7

35

5

g

imweg

39

3

1

Laux

2

enhe

73

1

Joha

23

Karl-

37

71

ittic

81

7

naer

8
10

7

Doh

17
19

Am Eig

69

5

11

15

talwe

9
1

79

ie-W

21

21

63

67

Mar

3

13

Am Elb

65

ße

11

77

Stra

75

ße

FGU

naer

FGU

ÖW

e

-R

38

2

6

65

Doh

1

-Stra

19

19

33

61

63

3

lman

An

97a

ick

4

59

61

l-Thi

ite

17

57

59

-Pau

18

20

22

24

17

17

15

55

57

nnes

de
An

15

53

Ke

al

nK

14

16

13

51

55

rs
ple

2

4

nle

ße

tra

42

n
köfe

10
12

rge

49b

tra

40

44

6

8

38

euos

Mo

tz-N

5

11

49

ubni

49a

53

71

Joha

75

ße

73

tra

1

43

x-S

21

6

19

47

45

51

69

41

au

An der Kirschwiese

traß

49

67

ße
Stra
nke-Fra

6

Ricarda-

47

elm
Wilh

rl-L

4

euostra

- Le

9

3a

20

FGU

Ka

10

Leubnitz-N

32
36

46

96

9

48

7

10

37

5

Br

8

ÖW

10

FGU

traße
Franke-S
Wilhelm-

10

151

traß

154

Str

1

83

Dohn

9

11

straße
lwiesen
Schma

lgrab

27

29a

12

16

26

stra
berg
Luch

24

ße

20
22
24
26

FGU

28

6d
6c
6b
8b
8c

5

an

14

1a

3

erg

18

2d

12

1

Ha
g

38d

38b
40
42

54

Koitschgraben

ed

2

orn

pla

3

tz

22

rach
26

n-B
ge
24

Eu

Sch

6
8

FGU

20
22

10a

12
18

e
t-S
tra
ß

Do

c

4

15

24

10

17
Do
roth
ee
ns
tra
ße

13
11

9

tra
ß
ns
roth

ee

c

36

38

48

8

3

5

100

2

18

FGU

7

ße
str
a

1b

b

36
1

7b

ergs

9

36

e

19a

2

4

7

19

60

a

149

terb

33

Cä
cili
en

1c

17a

151

147

Win

a

30

32
34

1

64

Goh
risch
stra
ße

Frie
derik
e-Se
rre-W
eg

14
10

4

16

9

2

17

aß
e

86a

15a

Osk

8

öder

154

5

18

15

3

13a

en
str

13

3h

2

152

c

28
d

28

e

28

Cä
cili

11a

3d
3e
3f

3g

6
10

3a

b

28
f

28

84a

11

3

3c

28

3

20
19

86i

58

4

9a

17

84i
86h

42

9
3b

84h
86g

44

7a
3a

12

86f

46

102

10

14
16
18
20

15

84g

7

12

9

5a

0-

3

30

11

5

a

50

13

98
100

ar-R

6

12

ck

19

92

Gud

aße

55

Mitte

7

5

32

15

1

2
4
6
8

24
26

84f

52

7a

86e

10

7

96

8
Wilhe
lm-Fra
nke-St
raße

5

19

84e
86d

145

11

96

10

2

4

28

6

13

1

7

84d
86c

e

-Rei

143

-S
öder

1a

er

94

e

6

53

28b

46
48

16
18

20

10

FGU

traß

12

8

r-Straße

51

r
nitze

81b

3

25

34

1

14
16

84c
86b

aß

ahn

ße

traße

r-S

14

49

Leub

81

23

36

3

84b

88
90
92
94

traße

8a

ltstr

ennb

W

tra

98

47

Conrad-Felixmülle

45

79

21

Otto-Dix-Ring

77

ße
Stra

19
38a

13

42
44

8

8a

8b

8c

10
12

sden

sta

g

ÖF

h-S

FGU

ülle

5

9

36
38
40

11

9

7

5

3

76g

141

san

rR

olp

1.13

en

He

1

76c
76f

84
86

11

76e

78
80
82

Ga

-Rin

anns
Lehm

43

75e

aer

ixm

Koits

g

6a

Br

139

65

nder

104

41

75h

75d

Fel

10

12

3
137

63

st.

de
An

ud

Walter-Arnold-Str

Zamekgraben

we

7a
13

e

5

-R

FGU

100

75c

75f

Dohn

rad-

21

h
reic

7
13

traß

1a

ße

102

75g

75b

75a

Con

aben
Flutgr
ach
nitzb
Leub

nitzer

Leub

e
aß

61

erga

106

9

75

1.4

stra

nit

Str

49

59

135

ergs

3

21

73b

traße

Conrad-Felixmüller-S

uo
z-Ne

Leub

47

55

a

terb

43

19

73f

73e

73d

73c

73

17c

17d

17

97 -

ÖRW

er

53

olf-B

tra

37

17b

17a

17

ach

45

51

133

Win

FGU

71

h-S

35

15

15

21

a
135

43

eg

69

Rud

38

17

69g

69d

71

13

19

nb

derw

67

olp

1 .8

33

nitz-N

de

11

gfel

41

Ber

57

ud

ick

31

Leub

135

9

5

-R

Re

29

97 -

a
133

7

7

e

1

27

ÖRW

133

5

129

4a

ar-R

36

15

71a

69f

69c

eg

25

39

131

127

-Neu

34

11

69i

69e

69b

69

en

e
aß

15

sden

10

13

67

-W

23

trehl

Str

13

125

8b

- Dre

Bhf

aß

9

69h

traße

mar

Bo

11

nze

g

7a

65

oh

a

Steinigtwiesenweg

9

Gre

-Rin

eg
nz-L

16

7

nder

-W

Hei

FGU

15

5

na

Osk

elm

mar

129

14

3

erga

Schö

. Dre

Wilh

oh

er
orf

129

13

1

olf-B

FGU

nz-L

nd

a

12

21

Str

lle
He

127

11

20

19

123

3

33

Rud

elm

69

14

124
126

127

10

Im Stillen Winkel

FGU

1

133

3a

7

er

a

9

19

121

31

linie

3

ick

125

8

18

119

17

e

7

17

eg

17

117

e

29

53

senw

27

Bahn

7

1.10

51

125

1

b

traß

25

e

twie

131

Wilh

Hei

Leubnitzer Flutgraben

3

17

ße

47

aß

Re

103

6

inig

23

Str

51a

1

er S

stra

21

er

5a

63

11

e

itzbach
Leubnchwe
g
Heydenrei

16

scha

berg

115

ergs

aß

Str

er-

öd

r-R

ka

5

61

9

9

straß

teich

Schilf

1

yd

Kau

Luch

Br

9a

59

-S

7

traße

Gilles

Spitzwegstraße

90

43
45

terb

43d

ick

1

33

4

57

S
naer
Doh

5

54

7

5

3

7

h-S

Ste

41

b

Win

43e

29

31

53

r Straße
Dohnae

3

ÖFW

Leubnitzer Flutgraben

5

-Huc

39

c

Os

Gasanstaltstraße

Re

ing

49

ße

9

3

arda

113

113

113

43f

e

2

r Straße

Rothhä

3a

Ric

b

41

aß

1.15

45

23

8

4

str

37

111

111

FGU

47

nn

6

15

18

39

12a

6

Dohnae

ma

35

13

43c

19
43

FGU

Otto

1

e

e

21

10

45

ch

userstra

ÖFW 71 -

c

11

16

e

111

aß

Str

er

en

eg

eg

9

43b

41

aß

-R
-Dix

Leubnitzer Flutgraben

a

6

z

rW

ilfw

7

14

Str

43

14

er

12

43

Po

103

67

nit

12

51

101

4

eid
8

39

ick

17g

Re

17f

2b
47

-S

41a

ße

23d

7

tra

nige

Sch

31

rth

Bo

2

59

10
16

ns

23c

41b

an

25

19

ÖW

43a

2a

rm

e

4

Son

traß

17

18

He

101

ergs

33

b

37

23e

itz

35

2
5

terb

29

15

eidn

6

27

-S

43

13

eg
e-W
err

13

-S

st.

11

ke

-Neu

59

35

20

3

99

Win

49

eri

sden

33a

Dre

11

ed

e-

33

4

renz

ÖW

9

aG

35
1

Fri

d

e
taltstraß
Gasans

chön

33

31a

e

31

ie S

33

23b

41

9

29

6

nlin

c

10

47

27

8

Bah

33

12

45

b

33

97

7

5

33

31

23a

95b

5

3

25

a

14

95

39

23

33

16

17e

91f
93

37

29

FGU

91e

91c

3

e

91d

91b

17d

e

23

aß

35

Str

17c

er

21

witz

19

hach

1

aß

Zsc

33

21

6

31

8

27

10

12

Br

25a

Str

19

er

29

29b

29a

ick

1

naer Landgraben
Blasewitz-Gru

25b

25

Re

Verarbeitung und Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke gestattet.

4

Sch
ilfw
eg

r-R
in

g

2b

de

1a

an
3

lf-B
erg

Ru
do

30
6

28

128
130

se
ch
nsJü
Ha

18
20

134
152

2

22
24

2

22

32

34

t.

Kurt-Beye
r-Straße

broek-

r Weg

Straße

15

17

b
38

6

4

76

74

2

72
70

68

66

64

30

26

28
80

82

24

22

20

18

16

76

78

70

84

76a
78a
78b

74

98

2

5

1

97

95

45

4

eu
s

36

Georg-M

3

e
13

3

43

Georg 1
-Meh

96

38

11

40

rtens
-Straß

94

7

1

96b

93

ße

42

res
de
n

10

tra
rS

eite
genl

41

44

2

18

11

ehrtens-S

5
88

90

26

36

4

91

icke

Mor

39

39

43

10

46

-D

traße

84

92

24

Enno-

Heide

37

37

41

14

ze

7

4

str
aß

ch
hu
Sc

6
8
10
12

straß
e

1

22

24
32
34

36

e

12

16

18
20
22

Wiec
ke

24

26
28

30

an
nst
raß
e

8

2

38

Lo
hrm

10
12
14

18
20
22

32

58

10

8

34

15

Re

35

35

7

30

ren

-N

89

34

Lohrm
an

22a

4

6
8

an
2
tels
tra
ße

78

6
12

14

Seeb
achs
traße

24

26

28

ße
4a

W
iec

ke
s

4

tra

n

ra
be

20

22b

g
r-R
in
de
an
erg
lf-B
do
Ru

2

6
Sc
he
ide
m

80

8
10

10

82

8

arw
26
itz-S
tra
ße

28

nstra

21

19

17

traße

15

oldS

13

Wal
ter-

7

9

7

Ott
o-D

57

50

5

5
3
28

56

K

8

18

9

52

Arn

15

ix-R
ing

30

ße
rstra
eple

6

20

33

33

40

aG

13

11

FGU

32

4

16

44

ön

9

5

11

84

4

50

Koitsc
hgrab
en

2

3

86

6

48

33

ße

11

31

31

36

29c

31

Br

29

29

38

f

tra

27

27

99

5

42

27

29b

87

FGU

18

Sc
h

29

3

79

28

34

ie

7

Str
aß
e

9

20

lin

ek-

7

25

25

22

Ba
hn

eb
ro

5

23

23

de 77
hu
ss

no
-H
eid

40b

13

16

e

e
87

11

Gu

21

21

24

En

1

88

10

aß

c

d
87

12

87

1

17

14

b

Str

7

9

15

19

16

87

er

40

90

2

4

80

ick

82

4

2

b

78

Re

4

6

4

44
46

8

6

13

6

3

its
ch
g

a

78

75

13

8

40

12

1

Ko

78

2

38

60

34

54

c

76

36

56

b

2

58

76

62

a

78

ße

23

6

80

Dobritze
r Straße

4

18

20
22
24
26
38

40
42
44
48
50
52
54

1
10

FGU

25

8

48
82

en
nb
ah
n

3

Seidni
tze

61

nz-L
Hei

18

10

42
44

46

84

16
Do
14
12 10 8 6
bri
tze
rS
tra
ße

28
30
32
34
36

e
Lohrma
nnstraß

-S
tra
ße
be

lze

en

ch
u

rab

-S

its
ch
g
Ko

eg
ohm

ar-W

28

30
32
34

36
38
40

90

24

132

Tor
Am

4
6
8

6

rnh
ard
Ru
-K
retz
do
lf-B
sc
erg
hm
an
arde
Str
r-R
aß
ing
e

Be
15

g

2

26

Ev
a

16
18
20
22

-Rin

24

-Dix
Otto

-K
na

6
6a
8

10
12
14

6
22

70

22

2

5
4
2
1

n

Am

2

boge

Win
kels
prun
g

50

46

r-S
tra
ße

1

Otto
-Dix
-Rin
g

4d

5

3b

8a

60

72

26

8

28
30
32
34

52
54
56

58

weg

60
62

4

7a
7

5b
5a

rweg

1

14

8
76

31

12

76
76

28

32

112

4
4

e
42

3a

Laas
acke

1b

1a

2
10

6

raß

21

12

de
rR

20

14

26

nst

An

tra
ße

19

14a

k-S

17

2

roe

87

5

11

13

19

19

4

eb

25a

85

3

9

11

73

22

eid

1

7

7

69

9

17

17

ben

-H

25

3
5

65

71

15

11

15

8

24

30
29

an

33

83

9

13

FGU

3

chgra

no

27

hm

23

1

61
ehus
stra 63
ße

En

25

Le

59

Gud

7

11

FGU

38

21

23

ße

3

tra

15

53

57

hn

79

ba

-S

nn
Re

be

er

na

8

10

12

21b

51

23

Koits

e-K

st.

19

19

49

55

5

-Straße
Wilhelm-Lachnit

9

95

Hochmannweg

er
Mit
telg
ra

ulz

67

7

Le
ub
nit
z

ße

ch

5

ße

5

raße
Curt-Querner-St

ße

stra
Neuo
nitz-

tra

a-S

47

stra

-Ne
u

31

en

21

aße

ehus

Ev

rS

1

Gud

3

en

Stra

14b

-D
resd

29

ze

e
aß

ren

str
en

aG

27

ön

d
An

ke

d
Ka

30

40a

30

3

48

66

eg

Sch

1c

r-W

eg

20

Br

rW

ie

25

68

itze

nlin

FGU

1

8

idn

11

Re
ic

FGU

3

lgrab

10

Se

Ba
h

1b

d-M
oe

Ge
org
-M

2d

44
12

Ed
m

3

Ring

1

2a 2

b

aß
e

1

r Mitte

83

aer
Dohn

13

31a

31

100
102
104

8
10
110

oh
r-S
tra
ße

1a
1
6

5

12

126

2

Reick

14

2a

ße

4
6

8

2

4
6

2
4

n

ee
er All
Prohlis

dgrabe
Prohlis

Gamig

er Lan

straße

8

18

16
18

Gamig

llee
er A
hlis
29

27
25

e
23

-P
roh

rzd

W

latz
olf
-P

50

2
4

e
traß
rS
erge
ftenb
Sen

3

6

1
8
10
12

54
FGU

2
4
6
8

Lang
er

56

Weg

22
10
12
14
16
18
20

ße
rS

tra

22

rge
be
en
nft

eder
sedli
tz

6 - Ni

4/5/
ÖFW
- Nied
4/5/
6

ße

sbau

mstra

dlitz
erse
Nied
4/5/6
dlitz
erse

Buch
mstra
ße

16
14
12

ÖFW

sbau

Fran

10

z-W
er

66
64

8

Windm
ühlens
tra

58

8

52

23

11
7

9

5

29

31

6

67

26

24d

24c 24b

24a

24
22
20
18a

35

37

Heinric
h-M

18

16a

69

ann-Str

48

sti
an

dlitz

aße

33

1

11

Ch
ri

-M

org

en

ste

rn-S
tra

Niede
rse

65

* keine bzw. beispielhafte Verortung des Projektes im Plan

2

54

50

ße

N

Landeshauptstadt Dresden

ESF Plus 2021-2027
Untersuchungsgebiet:

Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben
Vorhabenübersicht Fördergegenstand "Soziale Integration"
Herausgeber:

4

56

ße

26 -

63

Do-it-yourself Kunst und Handwerk

traße

60

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilung Stadterneuerung

Bearbeitung:

KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH

Stand:

12.04.2023

Maßstab:

1:10.000 im Original

Bezugssystem:

Lage: ERTRS89_UTM33N

Datenquellen:

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden, Staatsbetrieb GeoSN

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich

2.9

6

fel-S

62

ch
Geb
erba

ÖFW

13

68

3

18

Buch

Weg
er
ng
La

7
5

FGU

13

38

11
9

Weg
er

12

19
17

Lang

23

21

3

214

216

40

Se

g
We
er
La
ng

z
edlit

Nes
troy

50

27

25

26
28

1

32

24
26
28
30

e
n-S
10

31

29

22

32

Nie
ders
2-

29
ÖF
W

35

traß

61

16

33

nric
h-M
an

59

18

FGU

14
16
20
22
24
26
28

34
36

ÖW

Pro

57

24

Hei

55

70

stra
ße

40

43

g
We
er

42

53

30

Alb
ert
-W

38
a
38
40
54
56

en
Land
grab

44

Proh
liser

51

34

FGU

FGU

18

Fritz
-Mein
hard
t-S

49

20

lle
e
2
14
16
18

42
44
46

alit
47
41

ng

59

-P
45

39

La

57
57a

37

48

-S
zs

ch

50
52

14a

36

Heinrich-Mann-Straße

55

18

43

16
14

76b

48

18

Ge

50

hlis

20

78

8
10
12

2a

FGU

ae

erd
terw
Els

22

org

FGU

29

80

er
A
Pro
hlis

lle
e
er
A

FGU

FGU

e
Alle
er
hlis
Pro

32
34
36
38

40

27a

82

4
6

-P

hlis
Pro

6

26

12

5

7

traße

ße

24
12a

3

16

16

42

27

18
6

ße

44

25

21

26a
5

tra

46

1

19

190

rS
tra

18

20
22

184

45a

48

17

53
45

40

FGU

15

84

ÖF

aß
e
Str
er
do
rf
Be
rz
roh

lis

7

12

6

13

64

30

Be

ße

4

2
4

6
8

10

10

9

23

14
16

7

74

30

tra

W

rS

ÖF

He

2

3

11
68

lis

er
orf

21
19
17
15

rge

alitzsch
Georg-P

rzb
e

-Straße

24
26

18

174

18
20
22

13

32
34
172

16

4

30
32
34
38

30

Pro

straße

26

28

Vetsch
auer Stra
ße

28

28b 28a 28f

28c 28d 28e

18

31

22
24

Gubener

24

36

Str
aß

16

20

Straße

8

10

168

4
6
8
10
12

14

FGU

ße
6

Guben

10

12
16

24
26

14

12

20
22
28

12

18

16

er Stra

Prohliser
Straße

10

8

10

12

14

10

14

4

6
2

4
6

4
6

1
2

74
76

84

ße
Str
a
er
rna
To

7
1

86

70

ÖFW

58

Vetsch

54

g

4

16

38
40

44

46

56

auer Stra

34

36
21
19

3
36

g

3

112

116

10

30
32
a

20

23

34

22

7

32

38

Rin

rna

ße

28

46

2

23

Prohlis
er Stra

26

2

24

18

20

22

28
30
32

e
He 39
rsch
els
tra
ß

37

48

11

9

30

er

8b

ÖFW 44 -

22

16
14

34

68
70
72

rstra
ße

Kep
le

76

74

50
21c

21a

Heinric
10

8
8a

1

Seidni
tzer We

6

6
8

80

52
21g

21f

- Leubnitz-

ÖFW 40

aße

2

h-Heine
-Str

aße

ann-Str

4a

8

3a

3

6a 6

3b

3

4

5

6

2a
2b

Ingeborg

2

-Straße

-Bachm

7b
7a
7
5b
5a

Mariann
e-Bruns

7a
3a 3b

Ott
o-M

20

10

16
18
4

50

54

58
60
62
66

64

74
76
78

10
12
14

Neuostra

21h

58

-Straße
aschke

7
5b
5a

Martin-R

5

1a

40

To

78

4

36

7

7b

5

6

38

Straße

114

48

52
56

62
64

66
68
70

72

ße

Laux
-Stra

Karl-

16

56
60

66

3

40

4

6

14

54
58
60

Wie

ckes
traße

56

60

62
66

2

50
52

54
56
58

n
ugsg
rabe

64

Abz
naer

68

Tor
70
72
74
76
2
4
6

8

1b

51

28
42

ße

8

46
48
50

See
bach
stra
ße

52

Ko
its
ch
gra
be
n

1

-Bus
ch-S
traße
Fritz

46

48

12

29

32
44

40

3

27
28

2

46

2

3b
1a
1

45

34

48

rweg

8

52

68

21b

1a

76

18

5

59

KUNSTraum Koitschgraben der verbindet

20

er-S
traße

3

21

22

2.8

Projekt: Elfe

2

7

3
1

14

16
18
20

Bürgerwerkstatt

2.16

13
11

70

14

5

4

6
8
10
12

57

2.7

9
7

7

55

23

Zuversicht

enst 8
raße

4

Erns
t-Toll
5

5

51

36

2.15

10

6

3

49d

38

40
42

Werkstatt Prohlis

Föhr

8

1

3

49e
72

33
31
29

27
25
23
21

49c

58

60

62
64

66

2.6

12

10
19

17

1

49

Gemeinsam wird es leichter!

14

12

17

47

15

1a

45

13

1

11

24

26
28

30a

30

32a

32

34

bmann-

9

52

54
56

2.14

14

72

74

76

16

16

15

13a

5

5

Peer to Hear* 2.6

1

3

Kurt-Lie

41

3

13

39

28

30

30b

32

34
36

38

40

42

44
46
48

50

2.5

18

13

43b

22

24
26

Computer- und Smartphone Hilfe

2

11

43

14a

20

18

2.13

4

9

41

14

16

14

16

NachtSport als Präventions- und Integrationsprojekt*

6

7

39

37

22

15
2c

4

15

39

2

4

6

8
10

12

2.4

8

5

35

2d

15
37

6

Do-it-yourself-Café

10

9

15
35
23

29

12

72

25

13

2.12

g

7

15
2e
2b

Stra

21

23

11b

Für und Mit

20

14
12

12

enwe

2b

83

traße

2.3

Tann

2

78

Nestroystraße

ße

80

8

traße

5

22

2

3b

ße
Stra

81

dens

obar

stra

10

4

24

4

82

len

12

orak
-S

3

2f

15
2a

15
60

23
21

15

33

43

30

54

80

19
26

6

35

er
zsch
Kaut

79

Lang

g

er We

Lang

dm
üh

14

in-Dv

16

28

8

33

77

Win

16

Anton

14
17

ße

18

16

30

tra

20

18

15

r-S

22

20

13

olle

6

3
FGU

18

16

raße

75

KulturLaden - Prohlis

24

11

st-T

4

ße

26

22

16

Str
a

ße

28

24

32

Ern

2

rdt-

31

er St

zsch

29

73

2.11

30

6

Wa

14

18

Kaut

71

Verwenden statt Verschwenden

32

26

12

5

20

23

69

2.2

34

28

1

is

13

2h

2

15

31

nke-

15

19

5

2g

15
29

74

8

9

42

rohl

10

22

67

5

aß
e
29

-P

8

Wa

4

stra

Str

25

31

Wa

6

peck

rak-

27

27

9
7

5

1a

-Fra

13

3

3

3

76

2

7

1

Wilh
elm

1

2b

41

11

4

3

1

W

8

24

21

65

traße

traße

erns

vo

36

ÖF

1

traße

ße

63

dens

6b

in-D

9

ton

11

An

117

Br

9

113

25

1

46

48

50

52

25
8

111

26

ecks

28

19

Stra

66

107

27

15

5

52
54

40
42
44
25

23

21

19

17

3a

3

10

79

Georg-Palitzsch-St

55

12

77

raße

tra
ße

115

ße
tra
rS
ae
hn

14

75

109

73

71

-S

3

50

34

144

146
148

1

24
26

28
30

32

80

39

8

42

81

69

alit
zs

93

101

105

23

138

20

22

82

43

37

10

67

rg-P

44

24

3a

35

65

Georg-Palitzsch-Straße

63

45

46

34

22

86

33

36
38

83

99

103

21

53

18

20

182

14

40

43

48

28
30
32

41

85

97

19

51

18
2
4
6
8

7

8

33

20
22

24
26

39

87

5

1

12

31

34

25

89

17

49

23

7

10

31

91

37

61

Ge
o

35

59

ÖF
W
36
Land Pro
grab hlis
en

8

Aln

23

29

8

18

50

30
32

47

36
21

17
3

12

16

27

6

41

16

52

25

4

39

21

14

liser

Do

54

23
37

aß
e

30

Alnp

er
zsch

17

61

obar

Lang

59

4

21

21
35

Str

6

8

11

19

Finsterwalder Straße

33

9

32

15

Kaut

57

Elst

traße
erns

Boxberger Straße

17

2

erd
ae
r

43

34

13

55

ha

e

58

45

14
16

38

19

9

15

2.13

11

terw

12

aben
ndgr

36a

36

53

ein

traß

7

43

39

15

13

17

Els

11

56

20

22

24

7

er S

17

15

latz

51

tz-M

15

11

37

47

6

10

26

55

berg

9

41

35

14

42
4

2
4

12

2

5

em

7

33

6
8
10
12

12

38

16
44

18

16
18

4

ße

13

r-P

La
liser

9

49
58

tra

11

inte

FGU

38

7

47

Fri

Vorhaben 2. Priorität
Prohliser Mittagstisch

e

5

29

25

2
4
6

8

78

13

39a

45
31

8

6

rS

9

r-P
latz

-W

FGU

2.10

tra
ß

15

27

23

31

20

49

14

rge

13

21

40

26

10

53

3

1
8

20

18

36
c

be

Spr

13

19

7a

10

Proh

Proh

2.1

ße

5

45

Interkultureller Nachbarschaftsgarten Prohlis - Gemeinsam für
einen vielfältigen und nachhaltigen Stadtteil

rem

7

inte

Br

Gebietsgrenze ESF Plus 2021-2027
Gebiet "Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben"

2.1

Sp

5

b-W

Legende

Vorhaben 1. Priorität

10

3

co

10

12

rS

12

1

2
17

Ja

95

53

2

2

Elst

ze

15

19

22

24
28

30
32

34

36

4

17

108
1

14
16
20

2.12
2.15

15

4

.

49

ch

tra

3

Alnpeckstraße

10

dlit

raße

er St

rwald

13

16

12

36
b

Finste

23

22

6
8

10

ße

9

Str
a

47

55

rS

51 53

49

43a

Kauschaer Straße
Br

rse

1

17

er

Spreewalder Straße

51

FGU

47

ße
gstra

Kauscha-Ni

sgraben

43

traße

dens

41

nber
Schö

obar

Nickerner Abzugsgraben

2

erg

21

ob

35
45

gs
zu
Ab

ae

Lang

ckerner-Abzugsgraben

Kauscha-Nickerner-Abzug

Nie
de

5

rzb

29

33

ben

sgra

hn

37

Nickerner Abzugsgraben

bzug

er-A

Do

35

ön

Sch

76

Ja
c

31

aße
enstr
obard
raße

st
berg

74

Nickerner Abzugsgraben

Schönbergstraße

46

48

50

52

54

56

58

60

62

kern

K

42

44

76a

Nickerner Teich

-Nic

ha
ausc

40

64

41

tra
ße

e

27

ÖFW 34 - Prohlis

29

Lang

en

66

Bo
xb
erg
er
S

aß

19

2.5

13

3

57

68

37

7

He

latz

27

16

Kauschaer Straße

r

rne

ke

Str

17

r-P

2.7

11

b-W
inte

25
41

Kauschaer Straße
Nic

er

25

23
39

en

rab

Albert-Wolf-Platz

21

co

37

b
gra

sg

orf

24

21

ße

e

r
rne
ke
Nic

ug

rzd

26

Ja

Spreewalder Straße

19

Georg-Palitzsch-Straße

ÖFW 34 - Prohlis

43

z
Ab

24

Be
29
27
25

1

17

tra

rs

2.16

23

15

S
er
na

hle

aß
e

7

13

h
Do

45

Kö

2.3

Str

28

Land
grab
en

31

ße

11

e
traß

lers

43

ße

Köh

ß
tra

er

5

2.14

Str
a

9

Köh

41

euostra

aer Stra
Kausch

bnitz-N

e

aß

raße

Be
rzd
orf

22

ße

liser

FGU

tr
lers

st
bold
Hau

11

9

tra

36
a

12

24

21

13
11

22

13

11
9

10

26
19

15

21

7

5

3

31

17

9
11

18

39
1

2
4

27

29

23

Am Que

7

17

e

30

14a

36

21

6

128

130

132
24

9

aß

13

igs

litz
er

1

Str

11

ße

ed

26

7

er

15

5

3

FGU

Proh

e

Hau

tra

rS
tra
ße

28

elm-F

20

ers

nd
orf
e

39

Wilh

28

Nie
d

Tra
tte

5

orf

7

Stra

39

99 - Leu

raß

st
bold

rS

e

23

3

1

naer
Doh

37

ÖRW

8

lne

ß
tra

21

31

10

11

9

7

5

3

1

S
zer
dlit
FGU

e

29

25

hlis

Wa
Wa

ge

19

FGU

rse
de

aß

19

3

Be

29

23

ÖFW 33 - Prohlis

21

Ha

Mü

Nie

3

Str

17

27

ÖFW 32 - Prohlis

27

39

19

10a

12

19

15

16

11

ße
er

15

e

25

40

rzd

m
Ga

20

Spreewalder Straße

38 - Pro

ld

o
ub

44

48

60

Alttorna

Stra

Ga

aß

25

- Prohlis

37a

ben

50

ritz

5

ben
Landgra

2.6

Strße

17

ngra

15

35

52

54

zer
edlit

31

ÖFW 33

37

Dor

33

46

56

58

ÖFW

ße
stra

42

ob

15

7

29
42

35

Prohliser

Prohliser

13

Am

29

A

orf

13

37

31a

aße
Str

11

27

40

na
lttor

31

11

35

31

naer

9

25

Tornaer Lehmgrubenteich

32
34a 34

36

38

nd

5

27

33

29

Prohliser Straße

27

Doh

7

23

ße
Röntgenstra

tte

9

43

5

63

traße
10

12

20

22

ders

- Prohlis

3

25

27a

ger

b

61

er S

2.10

2

24

Nie

1

25

Am An

121

119

33

scha

Gamigstraße

32

6

28

13

11

23

ÖFW 37

Tra

1

22

28

4

8

14
18

n-D

29b

25

mig
str

a

1

31

2.11

Altto
24a

12a

23

21

19

17

15

13

5

9

21

23

39

c

119

4

Kau
4b

res
de

29a

aße

5

19

21

37

44

Gubener Straße

2.2

Teich Naturpark Prohlis
30

4c

rna

Bh
f. D

29c

lner Str

17

1

48

29

tie
fel

st.

17

Vetsch
auer Stra
ße

35
50

Am Anger

8

22b

Wa

16

46

119

FGU

24

3
7

3

18

25

4a

27

15

lde
ne

10

4

13

52

119

l

7

Go

Müge

19

33
54

e

23

iefe

13

2b

2a

2

11

9

Am

4a

11

17

27

ß
tra

117

rS

2

ing

2b

2a

n St

11

5

4a

4

2

62

6b

9

20

29

ae

R
er
rna

4

To

21

2

dene

Gol

9

3

6a

4b

4a

6

4

85a

Am

hn

Do

4

85

64
66

eu

2

31

25

6

1

8a

8

Teich Naturpark Prohlis

70

nS

2

15

22

4

21

se

Mei

Ruine

6

26

24

15

23

19

2

nweg

68

26b

26

17

14a

S

6a

19

28

9

5

7

6b

6a

19

6

83a

aer

Torn

-N

e

42

13

11

weg

27

30

w

FGU

56

60

72

e

28a

32

6

13

25

is
Ze

11

mer
dam
Gol

15

23

58

60a

en

29

34

8

1

21

8

traße

sd

29d

14

36

3

19

56a

g
we

Dre

1

9

eg

17

Dohnaer Platz

54

e-

Mügelner
Straß

ße

44

38

10

r
ge
An

15

5

telw

13

Am

11

ch

17

10a

10

6

83

tt
sta
im

He

2

traß

A-Weg

auer Stra

40

7

9

7

56b

Gre

12

7

eg

isig

Ze

8
10
12
14
16
18

8

6

16

3

5

6

na

nz

6

7

3

eg
nw

eg

g
Rin

10

5

raße

47

ke

lw
sse

er

rna

45

annSt

5
19

1

Wa

Fin

Dro

28

43

as-M

eg

igw

3

eg
sw

4

Lübben

1

To

41

Thom

g
rwe

18

20

eg

ing

26
39

17

Wa

22

erl

37

To

3

1

rw
To

Sp

52

24

35

15

8a

8

81a

fenberg

46

12

8

81

87

Am Pfaf

e

aß

3

41

-Straße

Str

1a

15

42

14

79

17

39

r-Storm

er

rna

To

40

44

1

15

37

Theodo

aß
e

16

33
35a

30

hö

25

11

1

a

rn
To

26
28

Sc

27

10

11a

13

ße

Str

r
ae

22
24

2

33

9

e

ie

23

7

10a

17
13

5

ite

FGU

16
18

Str

FGU

iefel

1

31

35

er

18

31

7

aß

lin

Ruine

4

nle

rge

10

12

hn

5

2

Mo

Hü
lße
str

Ba

3a

3

14

25

15

11

75
6

8

FGU

FGU

18

11

9

73
2

20

20

St
nen

29

27a

Altreick

124

1

23

71

Str

14

22

27a

21

19

122

69

8

120

65

er

rna

To

2a

13

4

us

17

11

113

26

118

63

e
aß

9

7
1

Reicke
r Straße

2

7

13

61

52

54

A

46

48

50

111

Golde

27

77

11
80

21
23

5

9

59

Le

28

hm
m Le

42

18

25

e

15

113b

111

105

107

57

ha
hm

1

29

Am

75

9

82

113a

103

14a

55

ite

us

2

e
raß

10

b

FGU

ÖFW 46 - Reick

53

14

nst

27

15f

1
51

Am

10

12

16

15a

15d
15e

109

30

rro

73

1

7

27

na

11

Thomas
-Mann-S
traß

3

5

6

20

49

nle

32

Pe

7

fel

5

15h

1a
15g

47

rge

18

20

22

24

ha

44

e
traß
rons

9

3

Stie

Rand

Do
h

17

15c

99

e
aß
str
lße
Hü

45

Mo

36

38

40

21

23

25

rank
e-St
raße

18
101

15b

15i

4

43

21

15

1b

e

6

ße

41

8

34

9

Otto-Mohr-Straße

eib

39

4

27

23

35

nen

Hoher

19
21

tra

37

17

33

de
Gol

69

15

Huch-S
traße

rS

101

6

26

Per

19

ifsch

99a

35

aß
e

19

17

1

raße

ke

33

traße

Besselplatz

25

Stra
ße

Hans-O
tto-Weg

chle

10

3

29

rons

33

rS

22

1

27

29

15

31

31

16

25

27

29

de

8

23

25

Per

5

rsch
els
tr

-Weg

ße

21

23

raße
erst
roet
Sch

-Stra

3

He

29

Am

aße
ke-Str

15

g

65a

m-Fran

13

Kurt-Ex
ner-We

65

64

13

35

11

67

Wilhel

11

ann-St

e

-Otto

56

ße

61

4

9

Ricarda-

lman

Re
ic

FGU

12
14
16
18

27

7

2

Thoma
s-M

Hans

54

3

6

7

39

25

-Stra

1

imweg

73

23

l-Thi
58

1
2

-Pau

60

KarlLaux

37

71

7

21

enhe

69

5

nnes

19

21

63

67

3

Joha

17
19

Am Eig

traß

81

1

15

g
talwe

79

7

h-S

Besselplatz

20

22

7

Doh

13

8
10

13

1

ie-W
ittic

3

11

An der Kirschwiese

Am Elb

65

5

6

9

77

Mar

naer

11

75

Stra
ße

ÖW

-R

38

2

6

65

traße

FGU

naer

FGU

leite

19

33

61

63

Doh

1

An

97a

k
eic

4

59

61

3

an-S

75

hilm

7

17

17

57

59

-Pau
l-T

17

15

15

55

57

nnes

de
An

18

20

22

24

n

14

16

13

53

K

e
aß

2

4

en

51

55

tr
lers
ep

42

n
köfe
Kal
10

12

rg
Mo

ostra

40

44

5

11

49

49b

tz-N
eu

6

8

38

49a

ubni

19

47

45

53

Joha

73

e

1

43

aß

71

41

ße

uxStr

4

S

51

69

ra
e-St

-La

10

euostra

49

67

rank

Ka
rl

Br

Leubnitz-N

47

-F
elm
Wilh

5

- Le

9

3a

20

FGU

10
5

32
36

46

96

9

48

7

10

37

3

8

ÖW

10

traße
Franke-S

6

16

24
26

stra
berg

66

Koitschgraben

5

28

38a

54

56

16

38c

2a

12

1

14

56

FGU

Ha
ge
d

2

orn
p

3

latz

24

18

7b

3

38d

38b
40
42

48

8

26

c

36

38

Eu
ge
n-B 22
rach
t-S
tra
ße

Luch

28

a
100

b

36

en
s

ße

20
22
24
26

FGU

6c
6b
8b
8c
8d

19a
1

2

4

36

the

Sch
ilf

6
8

FGU

20
22

10a

12

11

1b

9

18

b
100
c

4

15

24

17
Do
roth
ee
ns
tra
ße

6d

100

2

18

FGU

7

ße
tra
ns
ilie

13

10

19

7

17a

154

raß
e

9

30

32
34

1

64

Goh
risch
stra
ße

Frie
derik
e-Se
rre-W
eg

14
10

4

16

9

2

17

rgst

Br

traße

92

10

2

4

55

nitze

81b

9

11
straße
lwiesen
Schma

29

FGU

Wilhelm-

10

e

Win
terb
e

Str

2.8

94

e

6

53

2.14

traß

12

8

r-Straße

51

Leub

81

27

29a

12

151

traß

33

Cä
c

1c

86a

15a

60

a

149

ergs

154
a

5

18

15

tra
ße

13a

Do
ro

13

3h

2

152

28
c
d

28

28
e

5

11a

3d
3e
3f

3g

6
10

3a

b

28
f

28

84a

11

3

3c

28

3

20
19

86i

3

9a

17

84i
86h

58

4

9
3b

84h
86g

e

7a
3a

12

86f

Cä
cili
en
str
aß
e

102

10

14
16
18
20

15

84g

7

42

5a

44

5

46

98
100

a

12

9

1

2
4
6
8

24
26

84f

n

anns

r-S

96

ixm
ülle

14

49

79

30

11

86e

50

13

96

hle

Lehm

Fel

98

47

Conrad-Felixmülle

45

Otto-Dix-Ring

77

7

5

32

15

84e
86d

52

7a

84d
86c

10

7

7

86b

8
Wilhe
lm-Fra
nke-St
raß

5

19

14
16

84c

92
94

16
18

20

Str
e

104

43

75e

28

6

13

1

84b

88
90

8

8a

8b

8c

10
12

0-

2.9

2.12

41

75h

75d

ße
Stra

28b

46

48

terb

ahn
ennb
rR

10

106

75c

75f

aer

3

25

34

1

42
44

151

147

Win

de
An

ße

un

102

75g

75b

75a

Dohn

23
38a

3

76g
8

öder
-Stra

1a

21

9

75

21

36

36
38
40

11

9

7

5

3

76c
76f

84
86

11

76e

78
80
82

ar-R
Osk

6

12

5

W

tra

lle

Walter-Arnold-Str

103

9

1

13
6a

7a

65

145

43

19

73f

73e

73d

73b

rad-

Otto-Dix-

ostra

1

12

3

13

63

71

e

143

1a

ÖF

h-S

38

17

69g

69d
73c

73

17c

17d

19

itzbach
Leubnchwe
g
Heydenrei

7

Br

141

-S
öder

5

olp

FGU

36

15

71a

69f

69c

71

17

He

13

61

137

traße

8a

aß

3

-R
ud

34

11

69i

69e

69b

69

Con

aben
Flutgr
ach
nitzb
Leub

g

e
aß

49

59

e

139

Ga
san
sta
ltstr

erga
nder
-Rin

13

67

traße
Conrad-Felixmüller-S

Zamekgraben

we
ich
nre
de

47

55

135

ergs
tr

69

.

olf-B

h-S
tra

37

21

nitzer

Str

53

terb

ße

Rud

olp

Re
ick
er

be
n

Leub

er

45

51

133
a

Win

FGU

aß

g

1

17b

17a

Leub

a

eg

43

derw

7

ße

35

15

97 -

ÖRW

135

11

gfel

41

Ber

67

Str
a

9

69h

traße

13

17

ach
nb

9

57

er

7a

65

11
15

21

de

15

7

129

4a

3a

7

63

9

19

135

13

3

5a

ick

33

eu
nitz-N

a

11

5

ar-R

31

Leub

133

9

eust

10

29

97 -

133

Steinigtwiesenweg

7

sden
-N

5

61

eg

27

ÖRW

16

5

127

8b

- Dre

Bhf

Hei

25

Leubnitzer Flutgraben

131

15

3

nze

g

eg

39

e
aß

14

1

Gre

-Rin

-W

-W

Str

13

21

na

Osk

9a

59

en

er

12

20

125

33

nder

elm

23

trehl

orf

11

19

19

123

3

31

erga

Schö

eick

Wilh

mar

Bo

10

Im Stillen Winkel

FGU

1
17

121

133

. Dre
sden
-R

FGU

nz-L
oh

a
129

9

18

119

29

1

33

olf-B

Re

mar

nd

129

8

15

e

13

117

e

aß

Str

er-

7

27

d
Rö

stra
ße

25

Rud

53

51a

ud

oh

lle
He

a
127

eg

23

7

51

69

14

124
126

127

senw

17

twie

17

Luch
berg

21

43d

e

elm
-R

nz-L

FGU

inig

47

aß

Wilh

Hei

a
125

43

115
b

traß

43e

Bahn
linie

Str

125

1

Ste

41

45

Win
terb
ergs

ar-

Gasanstaltstraße

ick
er

y

17

39

c

113

43f

29

31

4

57

-S

7

e

straß

teich
Schilf

1

Spitzwegstraße

6

113

113
b

Weg

131

Re

g

-Rin
-Dix

53

S
naer
Doh

54

7

5

traße
Gilles

9
7

scha
er S

b

41

str
aß
e

4

r Straße
Dohnae

5

Leubnitzer Flutgraben

5

Kau

37

111

11

39

23

8

47

49

3

ÖFW

3

90

18

6

Br

nn

9

3

h-Huc
arda

35

111

k
Os

45

ße

3a

Ric

ße

tra

rS

FGU

2

Rothhä
use

1

e
traß

c

9

43c

19

12a

6

r Straße
Dohnae

ma

rstraße

ÖFW 71 -

ne

111

21

10

45

ch

43

FGU

Otto

Leubnitzer Flutgraben

a

6

4

nige
r

weg

7

16

12

43

Po

103

67

43b

43

14

41

aß
e

17g

14

Str

17f

12

51

101

idn

itz
8

39

er

23d

2b
47

4

Se

41a

Re
ick

23c

7

ße

he

rt
Bo

2

59
-

10
16

tra

25

2a

ns

23e

19

ÖW

43a

41b

an

31

17

18

He
rm

Son
Sch
ilf

33

b

37

101

gstr
aß

e

35

2
5

rber

29

15

eidn
itz

6

27

-S

43

13

59

35

20

3

99

Win
te

49

11

.

13

eust

eg

en-N

35
1

33a

Dre
sd

11

e-

33

4

renz

e-W
err

aG

-S

ie S
chön

ÖW

9

d

e
taltstraß
Gasans

33

ke
eri
ed
Fri

e

31a

33

31

nlin

23b

41

9

29

6

c

10

47

27

8

Bah

33

12

45

b

33

97

7

5

33

31

23a

95b

5

3

25

a

14

95

39

23

33

16

17e

91f
93

3

29

FGU

91e

91c

37

1

e

91d

91b

35

e

23

Str
aß

17d

er

21

witz

17c

hach

19

Zsc

33

21

6

31

8

Br

25a

27

10

12

19

29a

Str
aß

29

29b

25

er

1

naer Landgraben
Blasewitz-Gru

25b

Re
ick

Verarbeitung und Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke gestattet.

4

ße

16

Sch
ilfw
eg

g
r-R
in
de
an

30
6

se
ch

28

128
130

2

2

18
20

22
24

2

28

22

32

34

t.

Kurt-Beye
r-Straße

broek-

r Weg

Straße

b
38

10

15

17

6

4

76

74

2

72
70

68

66

64

30

26

28
80

82

24

22

20

18

16

76

78

70

84

76a
78a
78b

74

98

2

5

1

97

95

45

4

eu
s

36

Georg-M

3

e
13

3

43

Georg 1
-Meh

96

38

11

40

rtens
-Straß

94

7

1

96b

93

ße

42

res
de
n

10

tra
rS

eite
genl

41

44

arw
26
itz-S
tra
ße

18

ehrtens-S

5
88

90

26

36

4

91

icke

Mor

39

39

43

10

46

-D

traße

84

92

24

Enno-

Heide

37

37

41

14

ze

-N

15

Re

35

35

7

30

ren

7

4

str
aß

ch
hu
Sc

6
8
10
12

26
28

30

1

22
32
34

36

e

12

16

18

Wiec
ke

24

22

straß
e

22

32

an
nst
raß
e

8

2

38

Lo
hrm

10
12

18

20

8

18

34

11

4

6
8

an
2
tels
tra
ße

6

78

34

Lohrm
an

22a

24

ße
tra

4
4a

W
iec

ke
s

6
Sc
he
ide
m

80

8
10

10

82

12

Seeb
achs
traße

24

26

28

2

n
ra
be

20

22b

g
r-R
in
de
an
erg
lf-B
do
Ru

11
9

its
ch
g
Ko

3

20

56
58

12

8

36

aG

13

11

89

33

33

40

ön

FGU

31

31

K

6

20

16

44

Ge
org
-M

nstra

21
17

traße

15

oldS

Wal
ter-

13

Arn

ix-R
ing

15
13

19

ße
rstra
eple

9

11

84

8

Sc
h

9

5

9

59

28

50

30

4

11

Koitsc
hgrab
en

48

33

2

29

29

99

5

42

29c

31

ße

27

27

32

f
Br

9

25

19

38

87

FGU

18

27

29b

3

tra

28

34

ie

7

Str
aß
e

7

25

20

lin

ek-

5

23

23

17
22

Ba
hn

eb
ro

29

e
87

11

21

21

79

3

86

4

14

e

1

17
19

19

15

Gu

de 77
hu
ss

no
-H
eid

1

88

6

14

aß

c

40b

90

2

16

87

40

4

10

b

Str

d
87

12

87

er

7

9

15

14

75

13

13

17

16

80

ick

82

6

2

b

78

73

11

11

15

11

13

24

En

4

8

4

44
46

Ott
o-D

7

a

78

4

13

6

57

5

78
40

20

Re

5

6

38

7

en
nb
ah
n

3

87

3

9

71

9

8

31

25a

2

e
42

1

raß

34

5

c

36

3

b

50

76

76

32

2

52

a

60

de
rR

12

76

58

ße

23

6

54

134
152

25

8

48
56

Dobritze
r Straße

4

18

20
22
24
26

1
10
18

10

42
44

46

62

nst

An

tra
ße

Seidni
tze

61

FGU

eg
ar-W
ohm
nz-L
Hei

30
32
34

36
38
40

78

k-S

21

80

roe

1

7

7

69

22

eb

19

3

85

9

11

ben

eid

33

83

65

7

9

FGU

chgra

-H

25

82

29

an

23

1

5

84

16
Do
14
12 10 8 6
bri
tze
rS
tra
ße

28
30
32
34

38

40
42
44
48
50
52
54

-S
tra
ße

lze
ch
u

en
its
ch
g

rab

2

76

28

hm

59

Gud

61
ehus
stra 63
ße

no

27

Le

17

53

57

En

25

23

21b

51

55

5

-Straße
Wilhelm-Lachnit

90

21

15

76

79

ße

19

49

3

12

tra

21

ße

23

8

-S

67

7

38

be

26

na

8

10

12

19

24

e-K

31

ulz

st.

hn

ße

ch

ba

tra

a-S

47

stra

5

er
Mit
telg
ra

-Ne
u

nn
Re

Ev

rS

1

aße

ehus

1

14

24

132

Tor
Am

4
6
8

36

e
Lohrma
nnstraß

Be
15

g

Ev
a

16
18
20
22

-Rin

24

-Dix

be

10
12
14

6
22

26

-S

-D
resd

29

ze

er

ke

5

2

22

2

5
4
2
1

n

Am

2

boge

Win
kels
prun
g

50

6

rnh
ard
Ru
-K
retz
do
lf-B
sc
erg
hm
an
arde
Str
r-R
aß
ing
e

6a
8

8a

60

Otto

-K
na

6

nsJü
Ha

4d

5

3b

r-S
tra
ße

1

Otto
-Dix
-Rin
g

7

5b
5a

rweg

1

14

8

Ko

ren

e
aß

aG

str
en

ön

d
An

Re
ic

3

Gud

3

Le
ub
nit
z

FGU

3

4

26

8

28
30
32
34

52
54
56

58

weg

60

46

7a

4

30

en

30

112

4
28

eg

Sch

d
Ka

r-W

eg

20

Br

rW

ie

27

70

itze

nlin

1c

72

idn

11

92

4

Se

Ba
h

1b

d-M
oe

traße

96

6

Ed
m

1

stra
Neuo
nitz-

95

Hochmannweg

6

raß
e

Br

lle

Walter-Arnold-Str

Ring

raße
Curt-Querner-St

ße

14a

rgst

3

3a

Laas
acke

1b

1a

2
10
12

aß
e

94

10

2

4

6

en

Stra

14b

n

40a

30

3

48

66

Win
terb
e

25

68

hle

FGU

e

55

lgrab

8

Str
e

un

12

8

53

r Mitte

83

aer
Dohn

10

0-

Str

FGU

traß

Otto-Dix-

ostra

1

2a 2

10

anns

ixm
ülle

r-S

r-Straße

51

nitze

81b

13

31a

31

100
102
104

8
10
110

oh
r-S
tra
ße

1a
1
6

5

12

126

2

Reick

14

2a

ße

4
6

8

2

4
6

2
4
16
18

ee
er All
llee
er A
hlis
Pro

straße
Gamig

29
27
25

e
23

Str
aß

lis
30

Be

rzd

-P
roh

orf

21
19

W
ÖF

aß
e

17

Str

15

latz

er
do
rf
Be
rz

olf
-P

38

er

FGU

FGU

4

lle
e
er
A

18

Pro
hlis
6

lis
roh
-P

lle
e
er
A

50

2
4

hlis
Weg
er
ng

e
traß
rS

54
FGU

2
4
6
8

Lang
er

56

Weg

22
10
12
16
18
20

ße
tra
rS
rge
be

en
nft

eder
sedli
tz

6 - Ni

4/5/
ÖFW
dlitz
erse
Nied
4/5/6
4/5/
6

sbau
Buch

dlitz
erse

ÖFW

mstra
ße

14
12

ÖFW

sbau

Fran

10

z-W
er

64

8

Windm
ühlens
tra

58

8

52

23

11
7

9

5

29

31

aße

33

1

61

63

65

67

26

24d

24c 24b

24a

24
22
20
18a

35

37

6

48

sti
an

Heinric
h-M

18

16a

69

ann-Str

11

Ch
ri

dlitz

59

129. Grundschule

Sonstige Einrichtungen/Angebote
Übergangswohnheime für besondere Bedarfsgruppen

2

54

50

-M

org

en

ste

rn-S
tra

ße

N

Landeshauptstadt Dresden

ESF Plus 2021-2027
Untersuchungsgebiet:
Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben

Vorhandene Bildungs-und Kultureinrichtungen
Herausgeber:

4

56

ße

Kulturelle (Bildungs)Einrichtungen und Freizeitangebote

3

traße

60

Niede
rse

59

Kinder- und Jugendeinrichtungen

6

fel-S

62

ch
Geb
erba

16

66

3

13

18

Buch

FGU

13

- Nied

9
5

57

23

Weg
er
214

216

La

68

26 -

3

19

Lang

12

1

17

Heinrich-Mann-Straße

55

21

Se

g
We
er
La
ng

z
edlit

e
traß
n-S
nric
h-M
an
Hei

50

27

25

24
26
28
30
32

Nie
ders
2-

g
We
er
29
-

10

31

29

14

22
24

34
36

38
38
40
42
44
46

ng

40

43

Pro

La

42

53

16

ÖF
W

48

57
57a

37

48
50
54
56

FGU

hlis

44

Proh
liser

51

41

en

Fritz
-Mein
hard
t-S

49
22

22

16
18

Els

46
48

FGU

52

-S
ch
zs
alit

traße

47

39

Land
grab

55

-P
45
20

ÖW

16
14

org
43

26

stra
ße

18

Ge

42

45a

terw

32
34
36
38

40

ße
tra

42

16

40

50

35

13

20

190
14a

24

Nes
troy

22

16

18

FGU

14
16
18
20

36

28

11

29

18

ße
38

45

rS
tra
ae

40

8

erd

42

33

7

27a

10

26

12
14

e
Alle
er
Pro

hlis
44

12

a

27

14

28

2a

FGU

6
26

12

28
46

46

erge

3

6

1
8
10
12

2
4
6
8

25

21

FGU

10

FGU

5

7

48

ftenb

Pro
30
ÖF
W
10

7

3

50

Sen

ße

30

tra

W

rS

ÖF

rge
rzb
e
He
lis
roh
-P

2
4

6
8
12
14
16
18

20
22
24

2

30

ße

-Straße
alitzsch
Georg-P

10

10

19

18
6

32

mstra

34
2

4

182

Alb
ert
-W

30
32
34

36

13

32
174

18

4

26

28

Vetsch
auer Stra
ße

30

31

22
24

Gubener

24
28

28b 28a 28f

28c 28d 28e

18

172

2b
4
6
8
10
12

Prohlis

n
dgrabe
Prohlis

Gamig

er Lan

straße

8

18
16

20

Straße

8

10

168

2

74
76
78
80
82

ße

FGU

ße
6

Guben

10

12
16

24
26

14

12

20
22
28

12

18

16

er Stra

Prohliser
Straße

10

8

10

12

14

10

14

4

6
2

4
6

4
6

1

To

84
1

18

17

26a
5

32
48

44

70

ÖFW

58

Vetsch

54

56

g

4

16

38
40

44

46

21
19

3
36

g

auer Stra

34

36
23

34

22

7

32

38

Rin
er

rna

3

112

116

10

30
32
a

48

11

9

30
40

12

ße

28

46

2

23
21b

10

8
8a
8b

Prohlis
er Stra

26

2

24

18

20

22

28
30
32

e
He 39
rsch
els
tra
ß

37

50
21c

21a

Heinric
8

1a
1

ÖFW 44 -

22

16
14

34

68
70
72

rstra
ße

Kep
le

76

74

52
21g

21f

- Leubnitz-

ÖFW 40

aße

2

h-Heine
-Str

aße

ann-Str

4a

6a 6

3b
3a

3

4

5

6

2a
2b

Ingeborg

2

-Straße

-Bachm

7b
7a
7
5b
5a

Mariann
e-Bruns

7a

21

Neuostra

21h

58

-Straße
7b

aschke

7
5b
5a

Martin-R

5
3a 3b

Seidni
tzer We

6

6
8

80

14
16

56
60

66

7

Ott
o-M

20

10

16
18
4

50

54

58
60
62
66

64

74
76
78

10

114

48

52
56

62
64

66
68
70

72

ße

Laux
-Stra

Karl-

6

14

54
58
60

Wie

ckes
traße

56

60

62
66

2

50
52

54
56
58

n
ugsg
rabe

64

Abz
naer

68

Tor
70
72
74
76
2
4
6

48

8

46
48
50

See
bach
stra
ße

52

Ko
its
ch
gra
be
n

1

-Bus
ch-S
traße
Fritz

46

8

12

184

38

18

5

15

53
40

20

er-S
traße

3

13

23

34

2

7

3
1

11

9

11
36

13
9
7

7

51
11b

Weitere Kultur- und Bildungseinrichtungen

enst 8
raße

4

Erns
t-Toll

3

3

76b

10

6

1

7
1

78

33
31
29

27
25
23
21

3b
1a
1

80

Föhr

8

5

19

1a

82

12

10

72

74

76

14

12

17

59

1b
83

traße

84

14

15

ße

78

16

16

2b

80

Nestroystraße

ße
Stra

81

dens

obar
86

1

39

37

2

74

21

18

4

76

23

14

16
18
20

68

2

9

80

19

15

4

6
8
10
12

57

70

4

2

6

72

6

13

55

23

64

8

11

7

36

66

25

38

40
42

66

60

10

9

5

51

49e
52

23

g

7

3

28

34

52

29

27
22
20

14
12

12

enwe

4

24

8

3b

79

Lang

stra

8

traße

5

49d

58

60

62
64

29

6

54

25

26

35

49c

27

6

35

er
zsch
Kaut

82

len

Tann

9

17

1

49

45

12a

1

42
4

33

77

g

er We

Lang

dm
üh

18

3

raße

75

Win

10

16

28

16

16

31

er St

zsch

29

FGU

12

orak
-S

14

7

47

15

3

45

13

1a

11

24

26
28

30a

30

32a

32

34

1

9

52

54
56

56

38

44

ße

14

in-Dv

16

30

tra

16

Anton

18

5

13a

Straße

5

54

34

r-S

18

3

3

28

30

30b

32

34
36

38

40

42

44
50

bmann-

41

22

24
26

46
48

14a

20

18
5

13

39

40

3

4
3

36
2

olle

20

20

17

43b

4

8

5

40

st-T

22

22

32

Ern

14

18

ße

26

24

24

12

5

20

Str
a

ße

28

26

13

43

14

16

14

16

68

8

9

30

28
30

11

41

43

11
10

8

Wa

10

22

Kaut

73

5

32

28

6

Wa

4

stra

34

21

22

15
2c

4

15

39

Kurt-Lie

23
29

2d

15
37

2

4

6

8
10

12

ße

23
25

15
35

6

70

21

12

72

14

18

33

20

30

is

1

15
2e
2b

20

16

32

rohl

Wa

6

peck

aß
e

13

2f

15
2a

15
20

10

22
24

26

-P

11

15

33
24

4

31

31

8

24

23

71

traße

erns

Str

8

ße
tra
rS
ae
hn

traße

21

69

6b

rak-

27

2h

2

15

31

Stra

15

19

5

2g

15
29

Str
a

41

6

W

8

Aln

vo

36

ÖF

26

ecks

28

ße

67

rdt-

in-D

55

7

1

58

30

ton

3

27

nke-

13

3

74

2

9
7

5

1a

-Fra

1

3

3

1

5

26

An

117

Br

9

25

er

39

8

14

113

FGU

4

Schule für Erziehungshilfe "Am Leubnitzbach"

2

Julius-Ambrosius-Hülße-Gymnasium

32

1

46

48

50

52

12

111

19

15

7

52
54

40
42
44
25

23

21

19

17

5

76

23

7

12

107

6

8

(Förderschwerpunkte emotionale und soziale
Entwicklung, Lernen)

Angebote der Erwachsenenbildung

6

55

79

30

19

Stra

65

traße

ha

23

77

Georg-Palitzsch-St

32

Alnp

er
zsch

17

63

dens

ein

21

25

75

raße

tra
ße

17

50

34

144

146
148

3a

3

Wilh
elm

21

1

24
26

28
30

32
38

19

7
43

37

2

2

-S

34

15

Kaut

61

obar

Lang

59

8

122. Grundschule "Am Palitzschhof"

128. Oberschule "Carola von Wasa"

4

31

73

71

109

Do

36a

36

13

57

Elst

traße
erns

11

29

81

69

alit
zs

105

(Förderschwerpunkt Lernen)

Beratungs- und soziale Angebote

5

Boxberger Straße

27

67

rg-P

93

101

Georg-Palitzsch-Straße

65

103

Förderzentrum "Albert-Schweitzer"

120. Grundschule "Am Geberbach"

121. Oberschule "Johann-Georg-Palitzsch"

25

83

99

11

55

7

1

4

23

8

85

45

38

9

53

Allgemeinbildende Schulen

21
41

97

51

Horteinrichtungen

19

Finsterwalder Straße

34

20

22

26

12

24

3

35

14
6

9

17
39

21

Br

tz-M

e

17

115

7

49

Kindertagesstätte in freier Trägerschaft

8

7

15

6
87

43

63

FGU

5

47

Kinderbetreuungseinrichtungen
Kindertagesstätte in kommunaler Trägerschaft

5

13

4

89

41

61

Ge
o

91

39

59

ÖF
W
36
Land Pro
grab hlis
en

37

liser

35

Proh

55

ch

Fri

traß

37

aß
e

Legende
GebietsgrenzeESF Plus 2021-2027, Gebiet
"Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben"
(Größe: 333,12ha)

er S

35

Str

10

12

berg

18

53

2

2

Elst

ße

15

33

9

16

51

ße

3

Alnpeckstraße

10

tra

43

tra

51 53

49

45

Kauschaer Straße
Br

rS

11

2

erd
ae
r

95

49

rS

47

ße
gstra

Kauscha-Ni

sgraben

43a

Nickerner Abzugsgraben

17

11

terw

47

FGU

Nickerner Abzugsgraben

43

traße

dens

41

nber
Schö

obar

ckerner-Abzugsgraben

Kauscha-Nickerner-Abzug

e

13

Els

14

45

gs
zu
Ab

ae

Lang

ön

ben

sgra

hn

37

st
berg

74

bzug

er-A

Do

35

raße

76a

r-P
latz

latz

12

aße
enstr
obard
Schönbergstraße

46

48

50

52

54

56

58

60

62

64

kern

K

42

44

Sch

-Nic

ha
ausc

40

66

tra
ß

em

13

19

7a

r-P

aben
ndgr

Lang

Kauschaer Straße

Nickerner Abzugsgraben

en

68

76

inte

La
liser

16

Kauschaer Straße
Nickerner Teich

r

rne

inte

10

41

57

rab

rge

9

29

39

en

sg

b-W

Spreewalder Straße

Proh

rs

b
gra

ke

co

37

r
rne
ke
Nic

ug

17

Ja

-W

35

hle

e

43

z
Ab

27

33

ße

Kö

ß
tra

be

Spr

15

ob

31

tra

raße

Nic

Ja
c

29

S
er
na

Köh

st
bold
Hau

rem

7

23

25

27

h
Do

45

e

aß

tr
lers

ÖFW 34 - Prohlis

25

43

ße

Hau

ÖFW 34 - Prohlis

23

e

21

e
traß

lers

41

euostra

aer Stra
Kausch

bnitz-N

raß

st
bold

19

39

99 - Leu

Georg-Palitzsch-Straße

8

Köh

ÖRW

Wa

3

Spreewalder Straße

17

13
11

9

15

37

Wa

Alttorna

15

Sp

5

21

1

13

60

10

3

15

13

latz

17

r-P

rS

12

1

13

24

b-W
inte

ze

11

26

co

dlit

raße

er St

rwald

11

Ha

Land
grab
en

20

FGU

ld

o
ub

44

48

liser

9

50

Proh

22

ße

35

52

54

hlis

Finste

58

138

47
33

6

10

3
9

ße

28

Str
a

20

1

22

36

22
17

er

5

FGU

33

46

56

58

3

Stra

ße
stra

rse

1

erg

7

rzb

30

He

7

1

naer
Doh

29

A

42

Ja

Spreewalder Straße

38 - Pro

Nie
de

5

25

21
19

22

53

18

20

23

27

40

ÖFW

41

tra
ße

e

24

51

18
2
4
6
8

14

Bo
xb
erg
er
S

aß

16

49

20

Str

18

47

21

22

er

1

45

16

orf

7

43

39

15

17
3

8

rzd

11

37

rna

2
4

29
27
25

23

9

41

35

78

13

39a

45
31

Be

7
5
3

7

33

14
16

2

31

20

49

m
Ga

20

37

5

29

25

14

42

To

aß
e

15

27

23

19

ÖFW 33 - Prohlis

ben

Tornaer Lehmgrubenteich

32
34a 34

na
lttor

Albert-Wolf-Platz

Str

2

17

ngra

15

22

Gamigstraße

er

13

21

6
8
10
12

12

38

16
44

3a

Be
rzd
orf

20

86

24

11

9

tra

igs

Straße

Dor

4

e

5

19

2
4
6

8

rweg

17

40

22

26

10

53
9

aß

11

24

32

36

38

31

ße

1

Str

ben
Landgra

Prohliser

13

Am

25

ße
Röntgenstra

Str
a

26

er

litz
er

36
c

21

13
15

24
28

30
32

34

36

3

18

12

24
26

19

108

1

14
16
20
28

7

orf

ed

rS
tra
ße

22

aße
Str

11

23

10

12

20

22

24

ers

nd
orf
e

39

rzd

15

26

28

6

28

Nie
d

Tra
tte

5

Be

29

39

naer

9

traße
16

12

36
b

31
3

27

- Prohlis

37a

Doh

7

4

4

8

14
18

22

6
8

10

10

4

11
11

22

13

11
9

31

17

9

21

7

5

3

27

29

23

Am Que

18

39
1

2
23

15

7

17
4

21

6

128

130

132
24

21

29

FGU

FGU

e

36
a

aß

19

27

ÖFW 32 - Prohlis

ße

tra

36

3

Str

17

25

25

ÖFW 33

37

5

63

er S
14a

20

19

15

31

35

elm-F

28

er

15

e

43

121

Wilh

11

9

7

5

3

1
7

29

Ga

13

Teich Naturpark Prohlis

rS

5

1

Prohliser

lne

e

orf

13

aß

40

ge

ß
tra

nd

11

37

31a

c

b

61

10

12

12a

23

21

19

17

15

13

5
7

16

S
zer
dlit

tte

9

35

31

42

Mü

19

FGU

- Prohlis
5

27

33

29

Prohliser Straße

27

ger

44

2

24a

rse
de

25

27a

Am An

119

119

33

2

Altto
22b

ritz

Nie

1

Tra

3

ÖFW 37

mig
str

a

1

31

scha

4b

ob

25

11

23

25

39

119

119

4

10a

10a
11

ße
17

48

Gubener Straße

Am Anger

30

4c

rna

n-D

Stra

21

23

37

50

46

8

10

res
de

31

zer
edlit

19

21

35
52

29

Kau

4a

Bh
f. D

29b

15

17

1

25

4a

27

15

tie
fel

6b

4

ders

19

33
54

e

l

7

lde
ne

1

16

Vetsch
auer Stra
ße

Nie

17

27

ß
tra

117

rS

23

iefe

13

2b

2a

2

Go

nS

2

Wa

13

18

29

ae

2b

2a

11

9

Am

st.

29a

aße

9

20

2

31

hn

Do

2

ing

2

n St

11

5

4a

4

dene

Gol

2

R
er
rna

4

To

21

Am

9

3

6a

4b

4a

6

4

85a

62

eu

29c

lner Str

5

22

4

21
25

6

1

8a

8

4

85

64
66

Müge

3

32
24

17

se

Mei

Teich Naturpark Prohlis

70

-N

e

42

34
26

15

23

19

2

nweg

Ruine

6

26

36
28

9

S

en

29

13

11

weg

27

14a

7

6b

6a

19

6

83a

aer

Torn

FGU

56

60

6a

19

44

38

6

13

25

5

58

60a

sd

29d

14

11

mer
dam
Gol

15

23

8

traße

Dre

1

40

8

1

21

56a

g
we

72

e

28a

16

3

3

19

Dohnaer Platz

54

e-

Mügelner
Straß

ße

30

68

26b

auer Stra

9

eg

17

17

10a

10

6

83

tt
sta
im

He

2

traß

A-Weg

1a

1

10

r
ge
An

15

5

telw

13

Am

11

ch

56b

Gre

nz

6

7

7

9

10
12
14
16
18

8

6

eg

igw

is
Ze

w

isig

Ze

8
7

g
Rin

10

5

raße

47

eg

na

12

7

eg
nw

eg

er

rna

45

annSt

ke

lw
sse

28

43

as-M

5
19

5

Fin

Dro

6

hö

25

Lübben

1

To

41

Thom

17

22

eg
sw

26
39

g
rwe

3

20

eg

ing

4

24

3
13

5

ite

13

Wa

3

3

1

rw
To

erl

37

To
18

Sc

27

11

1

Wa

1

e

aß

Sp

52

24

35

15

8a

8

81a

fenberg

46

12

8

81

87

Am Pfaf

Str

42

3

41

-Straße

er

rna

To

40

44

14

79

17

39

r-Storm

aß
e

2

37

Theodo

30

ie

23

7

10

11a

15

26
28

Str

FGU

15

35a

er

16

33

9

e

lin

Ruine

4

nle

rge

rn
To

FGU

hn

5

2

6

Mo

a

Str

r
ae

22
24

ße

7

aß

Ba

3a

3

14

17
11

75
10

12

Hü
lße
str

FGU

FGU

18

25

15

9

73

8

16

111

18

1

31

iefel

33

Altreick

124

1

23

71

Str

6

20

20

31

21

19

2

18

22

St
nen

29

27a

35

na

Golde

27a

13

122

69

8

120

65

er

rna

To

2a

14

1

25

27

77

11
80

118

63

52

54

A

46

48

50

us

17

11

26

11

13

61

Le

28

hm
m Le

42

e
aß

2

7

9

59

ha
hm

9

7
1
113

4

ha

44

18

Am

75

9

82

21
23

5

57

14

us

2

e
raß

73

1

7

27

Do
h

11

e

15

113b

111

105

107

Reicke
r Straße

14a

55

ite

Am

10

12

16

nst

10

113a

103

109

30

rro

29

15f

b

FGU

ÖFW 46 - Reick

53

18

20

22

24

15a

15d
15e

1
51

32

Pe

27

fel

7

Stie

5

nen

9

3

Thomas
-Mann-S
traß

3

5

6

20

49

nle

34

36

38

40

35

de
Gol

Rand

15h

1a
15g

47

rge

21

33

17

15c

99

e
aß
str
lße
Hü

45

Mo

8

21

23

25

rank
e-St
raße

18
101

15b

15i

4

43

4

27

23

15

1b

e

6

ße

41

17

9

Otto-Mohr-Straße

eib

39

aß
e

29

Am

69

Hoher

19
21

tra

101

6

26

e
traß
rons

19

1

15

Huch-S
traße

rS

37

25

19

17

g

65a

aße
ke-Str

15

Kurt-Ex
ner-We

65

m-Fran

13

ifsch

99a

35

Besselplatz

Per

11

67

Wilhel

64

raße

ke

33

traße

15

Stra
ße

Hans-O
tto-Weg

chle

10

3

29

rons

33

rS

22

1

27

29

5

rsch
els
tr

31

31

16

25

27

29

de

8

23

25

Per

3

He

-Weg

ße

21

23

raße
erst
roet
Sch

35

e

-Otto

56

ße

61

4

11

13

39

-Stra

Re
ic

FGU

12
14
16
18

27

7

9

ann-St

73

Hans

54

3

6

7

Ricarda-

lman

58

25

1

2

Thoma
s-M

l-Thi

60

23

-Stra

37

71

7

1
2

imweg

69

5

KarlLaux

-Pau

19

21

63

67

3

nnes

21

enhe

traß

81

1

Joha

17
19

Am Eig

79

7
15

g
talwe

65

5

h-S

Besselplatz

20

22

7

Doh

13

8
10

13

1

ie-W
ittic

3

11

An der Kirschwiese

Am Elb

9

77

Mar

naer

11

75

Stra
ße

ÖW

-R

38

2

6

65

traße

FGU

naer

FGU

leite

19

33

61

63

Doh

1

An

97a

k
eic

4

59

61

3

an-S

75

hilm

7

17

17

57

59

-Pau
l-T

17

15

15

55

57

nnes

de
An

18

20

22

24

n

14

16

13

53

K

e
aß

2

4

en

51

55

tr
lers
ep

42

n
köfe
Kal
10

12

rg
Mo

ostra

40

44

5

11

49

49b

tz-N
eu

6

8

38

49a

ubni

19

47

45

53

Joha

73

e

1

43

aß

71

41

ße

6

S

51

69

ra
e-St

uxStr

4

euostra

49

67

rank

-La

10

Leubnitz-N

47

-F
elm
Wilh

Ka
rl

Br

8

- Le

9

3a

20

FGU

10
5

32
36

46

96

9

48

7

10

37

5

103

ÖW

10

traße
Franke-S

10

b

154

ße

Lehm

Fel

14

49

Leub

81

9

11
straße
lwiesen
Schma

29

FGU

Wilhelm-

12

16

24
26

stra
berg

66

Koitschgraben

5

2b
2a

1a
44

Ru
do

3

38a

2d

lf-B
erg

28

56

16

38c

54

12

1

14

56

FGU

Ha
ge
d

2

orn
p

3

latz

26

18

7b

3

38d

38b
40
42

48

8

24

62

b

36
c

36

38

Eu
ge
n-B 22
rach
t-S
tra
ße

Luch

28

a
100

19a
1

2

4

36

en
s

ße

20
22
24
26

FGU

6c
6b
8b
8c
8d

19

7

17a

the

Sch
ilf

6
8

FGU

20
22

10a

12

11

9

18

b
100
c

4

15

24

10

17
Do
roth
ee
ns
tra
ße

13

6d

100

2

18

FGU

7

ße
tra
ns
ilie

1b

30

32
34

1

64

Goh
risch
stra
ße

Frie
derik
e-Se
rre-W
eg

14
10

4

16

9

2

17

W

tra

9

Cä
c

1c

86a

15a

ÖF

h-S

33

5

18

15

tra
ße

13a

Do
ro

13

3h

60

154
a

28
c
d

28

28
e

5

11a

3d
3e
3f

3g

6
10

3a

b

28
f

28

84a

11

3

3c

28

3

20
19

86i

3

9a

17

84i
86h

58

4

9
3b

84h
86g

e

7a
3a

12

86f

Cä
cili
en
str
aß
e

102

10

14
16
18
20

15

84g

7

42

5a

44

5

46

98
100

a

2

152

e

1a

12

9

1

2
4
6
8

24
26

84f

olp

98

47

79

30

11

86e

50

13

151

traß

ahn
ennb
rR

-R
ud

FGU

104

rad-

Conrad-Felixmülle

45

Otto-Dix-Ring

77

32

15

84e

52

7a

a

149

ergs

5

10

7

terb

3

8
Wilhe
lm-Fra
nke-St
raß

5

19

7

84d
86d

96

16
18

20

erga
nder
-Rin

106

43

75e

28

6

14
16

84c
86c

151

147

Win

1a

h-S
tra

102

41

75h

75d

ße
Stra

28b

46

48

13

1

84b

8

8a

8b

8c

10
12

86b

ar-R
Osk

6

8

öder
-Stra

de
An

olp

100

75c

75f

aer

7

5

27

29a

34

1

76g

88
90
92
94

145

43

21

75g

75b

75a

Dohn

3

25
38a

3

42
44

143

-S
öder

12

g

9

75

23

36

36
38
40

11

9

7

5

3

76c
76f

84
86

11

76e

78
80
82

65

e

olf-B

38

19

73f

73e

73d

73b

21

3

9

1

13
6a

7a

63

141

traße

8a

aß

ße

Rud

36

17

69g

69d
73c

73

17c

17d

Con

Koits

8

1

12

3

13

61
Br

139

Ga
san
sta
ltstr

34

11

15

71a

69f

69c

71

19

itzbach
Leubnchwe
g
Heydenrei

7

49

137

71

.

59

e

5

9

69i

69e

69b

69

17

He

47

55

135

ergs
tr

ar-R

13

67

traße
Conrad-Felixmüller-S

aben
Flutgr
ach
nitzb
Leub

g

13

53

terb

7

ße

3

37

Zamekgraben

we
ich
nre
de

e
aß

45

51

133
a

Win

69

Str
a

21

nitzer

Str

eg

43

derw

67

er

Re
ick
er

be
n

Leub

er

11

gfel

41

Ber

aß

10

1

17b

17a

Leub

a

9

FGU

35

15

97 -

ÖRW

135

7

129

4a

eick

7a

69h

traße

13

17

ach
nb

5

57

eust

3a

7

65

11
15

21

de

15

3

ick

5a

63

9

19

135

13

sden
-N

33

eu
nitz-N

a

11

127

8b

- Dre

. Dre
sden
-R

31

Leub

133

9

nze

Bhf

29

97 -

133

Steinigtwiesenweg

7

Gre

5

61

eg

27

ÖRW

16

5

na

g

Hei

25

Leubnitzer Flutgraben

131

15

3

Schö

-Rin

eg

39

e
aß

14

1

nder

-W

-W

Str

13

21

125

133

Osk

9a

59

en

er

12

20

erga

elm

23

trehl

orf

11

19

19

123

3

33

olf-B

Wilh

mar

Bo

10

Im Stillen Winkel

FGU

1
17

121

31

Rud

FGU

nz-L
oh

a
129

9

18

119

29

1

33

Re

mar

nd

129

8

15

e

13

117

e

aß

Str

er-

7

27

d
Rö

stra
ße

25

53

51a

ud

oh

lle
He

a
127

eg

23

7

5

51

69

14

124
126

127

senw

17

twie

17

Luch
berg

21

43d

e

elm
-R

nz-L

FGU

inig

47

aß

Wilh

Hei

a
125

43

115
b

traß

43e

Bahn
linie

Str

125

1

Ste

41

45

Win
terb
ergs

ar-

Gasanstaltstraße

ick
er

y

17

39

c

113

43f

29

31

4

57

-S

7

e

straß

teich
Schilf

1

Spitzwegstraße

6

113

113
b

Weg

131

Re

g

-Rin
-Dix

53

S
naer
Doh

54

7

5

traße
Gilles

9
7

scha
er S

b

41

str
aß
e

4

r Straße
Dohnae

5

Leubnitzer Flutgraben

5

Kau

37

111

11

39

23

8

47

49

3

ÖFW

3

90

18

6

Br

nn

9

3

h-Huc
arda

35

111

k
Os

45

ße

3a

Ric

ße

tra

rS

FGU

2

Rothhä
use

1

e
traß

c

9

43c

19

12a

6

r Straße
Dohnae

ma

rstraße

ÖFW 71 -

ne

111

21

10

45

ch

43

FGU

Otto

Leubnitzer Flutgraben

a

6

4

nige
r

weg

7

16

12

43

Po

103

67

43b

43

14

41

aß
e

17g

14

Str

17f

12

51

101

idn

itz
8

39

er

23d

2b
47

4

Se

41a

Re
ick

23c

7

ße

he

rt
Bo

2

59
-

10
16

tra

25

2a

ns

23e

19

ÖW

43a

41b

an

31

17

18

He
rm

Son
Sch
ilf

33

b

37

101

gstr
aß

e

35

2
5

rber

29

15

eidn
itz

6

27

-S

43

13

59

35

20

3

99

Win
te

49

11

.

13

eust

eg

en-N

35
1

33a

Dre
sd

11

e-

33

4

renz

e-W
err

aG

-S

ie S
chön

ÖW

9

d

e
taltstraß
Gasans

33

ke
eri
ed
Fri

e

31a

33

31

nlin

23b

41

9

29

6

c

10

47

27

8

Bah

33

12

45

b

33

97

7

5

33

31

23a

95b

5

3

25

a

14

95

39

23

33

16

17e

91f
93

3

29

FGU

91e

91c

37

1

e

91d

91b

35

e

23

Str
aß

17d

er

21

witz

17c

hach

19

Zsc

33

21

6

31

8

Br

25a

27

10

12

19

29a

Str
aß

29

29b

25

er

1

naer Landgraben
Blasewitz-Gru

25b

Re
ick

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilung Stadterneuerung

Bearbeitung:

KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH

Stand:

28.04.2023

Maßstab:

1:10.000 im Original

Bezugssystem:

Lage: ERTRS89_UTM33N

Datenquellen:

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden, Staatsbetrieb GeoSN

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich
Verarbeitung und Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke gestattet.

4

ße

16

Sch
ilfw
eg

r-R
in

g

2b

de

1a

an
3

lf-B
erg

Ru
do

30
6

se
ch

28

128
130

18
20

134

Dobritze
r Straße

4

18

20
22
24
26

152

1

22

2

28

1

18

22

broek-

Kurt-Beye
r-Straße

13

3

2

32

34

t.

95

r Weg

Straße

b
38

76

74

15

17

6

4

2

72
70

68

66

64

30

26

28
80

82

24

22

20

18

16

76

78

70

84

76a
78a

45

78b

74

98

2

5

1

97

Seidni
tze

e
96b

96

Georg 1
-Meh

11

1

43

43

10

4

eu
s

36

Georg-M

3

rtens
-Straß

94

7

38

res
de
n

10

93

41

ße

eite
genl

tra
rS

40

-D

traße
ehrtens-S

5
88

90

26

36

4

91

icke

Mor

39

39

42

ze

7

84

92

24

Enno-

Heide

37

37

41

14

ren

-N

15

Re

35

35

7

30

44

24

18

34

an
nst
raß
e

36
38

Lo
hrm

2

e
4

str
aß

ch
hu
Sc

6
8
10
12

straß
e

32

58

8

34

11

4
8

18
20
22

Wiec
ke

24

26
28

30

56

K

8

18

46

aG

13

11

89

34

ße
22

32

an
2
tels
tra
ße

6
8

10
12
16

12

ße
rstra
eple

6

20

33

33

40

arw
26
itz-S
tra
ße

10

FGU

22a

24

ße
tra

4a

W
iec

ke
s

6
Sc
he
ide
m

78

6
18
22

28

2
4

ra
be
its
ch
g
Ko
2

10

80

8
10
12

Seeb
achs
traße

24

26
28

30

4

16

44

ön

FGU

31

31

36

nstra

22b

g
r-R
in
de
an
erg
lf-B
do
Ru

11
9

n
82

4

20

25

23

21

19

17

traße

15

oldS

Wal
ter-

13

Arn

ix-R
ing

3

9

59

11

84

6

20

2

9

7

Ott
o-D

57

86

8

Sc
h

9

5

Koitsc
hgrab
en

33

ße

11

32

Br

29

29

99

5

42

29c

31

tra

27

27

38

f

18

27

29b

87

FGU

79

28

34

ie

7

Str
aß
e

9

20

lin

ek-

7

25

25

22

Ba
hn

eb
ro

5

23

23

19
24

no
-H
eid

29

3

21

21

de 77
hu
ss

3

50

Lohrm
an

61

nz-L
Hei

13

14

e

e
87

11

48

10

1

14

aß

c

1

17
19

19

Gu

50

12

60

16

87

1

88

10

b

Str

d
87

12

87

er

7

9

15

14

75

13

13

17

16

80

90

2
2

b

78

ick

82

4

4

En

4

6

4

44
46

8

6

13

6

15

7

a

78

73

11

11

8

40

5

5

78

2

38

3

c

76

34

52

b

54

76

2

58

a

56

16
Do
14
12 10 8 6
bri
tze
rS
tra
ße

28
30
32
34
36

38

40
42
44
48
50
52
54

-S
tra
ße

lze

en

ch
u

rab

-S

Ev
a

its
ch
g
Ko

eg
ohm

ar-W

6

48

62

24

132

Tor
Am

4
6
8

46

e
Lohrma
nnstraß

Be
15

g

be

10
12
14
16
18
26

8

42
44

46

78

22

2

5
4
2
1

n

Am

2

boge

Win
kels
prun
g

50

6

rnh
ard
Ru
-K
retz
do
lf-B
sc
erg
hm
an
arde
Str
r-R
aß
ing
e

6a
8

8a
20
22

-Rin

24

-Dix
Otto

28

10

70

-K
na

6

nsJü
Ha

4d

5

3b

66

30
32
34

36
38
40

80

76

36

42

3a

r-S
tra
ße

1

Otto
-Dix
-Rin
g

7

5b
5a

rweg

2

76

28

33

40b

6
22

68

26

8

28
30
32
34

52
54
56

58

weg

60
62

4

7a

60

82

en
nb
ah
n

3

40

Laas
acke

1

14

8
84

26

32

112

4
90

31

12

1b

1a

2
10
12
76

e

40a

30

3

48

72

Ge
org
-M

2d

44

4

raß

21

6

de
rR

20

12

24

30

nst

An

tra
ße

19

14

k-S

25a

Re

3

14a

roe

87

5

9

14b

eb

17

2

eid

3

-H

1

7
9

71

15

11

17

8

e
aß

29

an

85

9

15

38

str
en

hm

25

3

7

69

22

no

27

Le

83

65

7

13

FGU

ben

En

25

23

15

1

5

5

11

FGU

3

chgra

d
Ka

21

59

61
ehus
stra 63
ße

8

10

12

23

57

Gud

st.

19

21b

55

-Ne
u

31

79

ße

-D
resd

29

tra

ze

en

19

53

23

Koits

-S

ren

27

be

25

na

aG

hn

e-K

ön

ba

ulz

30

21

51

3

-Straße
Wilhelm-Lachnit

9

95

er
Mit
telg
ra

ße

ch

67

7

Le
ub
nit
z

tra

a-S

1

49

5

raße
Curt-Querner-St

ße

stra
Neuo
nitz-

Ev

rS

eg

Sch

nn
Re

1

20

Br

rW

ie

er

ke

itze

d
An

Re
ic

5

ße

1

8

raß
e

1c

eg

47

stra

idn

nlin

3

r-W

3

aße

ehus

Se

Ba
h

11

92

Gud

3

en

10

rgst

1b

d-M
oe

lle

1

lgrab

Stra

Hochmannweg

2a 2

Win
terb
e

Br

traße

96

10

2

4

6

Ring

1

4

b

154

Ed
m

94

e

55

r Mitte

83

aer
Dohn

13

31a

31

100
102
104

8
10
110

oh
r-S
tra
ße

1a
1

5

12

ße

126

2

Reick

2a

ße

4

Vetsch

6

8

2

4
6

2
4

n

ee
er All

16
18

llee
er A
hlis
Pro

straße
Gamig

29
27
25

e
23

Str
aß

lis

er

-P
roh

orf
rzd

30

Be

W
ÖF

aß
e
Str

latz

er
do
rf

olf
-P
FGU

FGU

4

lle
e
Pro
hlis
6

lis
roh
-P

lle
e
er
A

50

2
4

hlis

42

40

38

36

e
traß
2
4

54

6
8

Lang
er

56

Weg

22
10
12
16
18
20

9

ße
rS

tra

22

rge
be
en

6 - Ni

4/5/
ÖFW

ße

sbau

mstra

dlitz
erse
Nied
4/5/6
-

Buch

dlitz
4/5/
6

5

14
12

Fran

ÖFW

sbau

FGU

Weg
er
ng
La

Buch

Weg
er
Lang

12

68

10

z-W
er

66
64

8

Windm
ühlens
tra

58

59

61

63

65

67

18

16
14

57

59
26

24d

24c 24b

24a

24
22
20
18a

23

11
7

9

5

29

31

ch

3

Geb
erba

8

52

35

37

ann-Str

11

Ch
ri

6

48

Heinric
h-M

sti
an

-M

org

en

ste

rn-S
tra

ße

N

Landeshauptstadt Dresden

ESF Pl us 2021-2027
Integriertes Handlungskonzept

Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben

1

Begegnungs- und Beratungszentrum "Walter",
Volksolidarität Dresden gGmbH

Vorhandene Angebote zur Integration wirtschaftlich
und sozial Benachteiligter
Herausgeber:

Sozialer Dienst für Seniorinnen und Senioren, Landeshauptstadt Dresden

2

Caritasverband für Dresden e. V.

3

AWO Seniorenbegegnungs- und Beratungsstätte

Einrichtungen mit Integrationskursen

4

Das Schreibcafé

5

AWO Seniorenzentrum

2

54

50

aße

33

1

18

16a

69

Angebote für Seniorinnen und Senioren

4

56

ße

dlitz

57

Begegnungs- und Beratungszentrum "Walter",
Volksolidarität Dresden gGmbH

traße

60

Niede
rse

55

57a

2

6

fel-S

62

26 -

19

ÖFW

Hei

50
3

17

erse

10

27

Heinrich-Mann-Straße

55

23

- Nied

e
traß
nric
h-M
an

n-S

33

1

214

216

13

18

16

mstra
ße

29
ÖF
W

48

53

21

nft

z
edlit
2-

g
We
er

40

41

ng

Pro

La

hlis

42

25

Se

g
We
er
La
ng

50
54
56
FGU

en
Land
grab

44

Proh
liser

51
16

eder
sedli
tz

Fritz
-Mein
hard
t-S

49

31

24
26
28
30
32
34

36

38
38
40
42
44
46

48

46
48

FGU

52

-S
ch
zs
alit
47

39

Nie
ders

20

-P
45

29

14

22
24

22

37

26

29

org
43

43

ÖW

27a

Ge

40

50

22

FGU

14
16
18

16
18

ße

terw
Els

34
36
38

40

ße
tra

42

16

14a

26

stra
ße

27

16

35

13

25

21

18

traße

rS
tra

44

24

Nes
troy

5

190

ae

46

45a

erd

30

32
34

48

32

52

20

28

12
14

e
Alle
er
hlis
Pro
54

28

11

3

7

45

2a

FGU

6

12
14
16
18

20
22
24
26

28

12

33

2

30

7

1

19

18
6

8

a

17

10

rS

2
4
6
8

15

FGU

10

FGU

13

26a
5

12a

1

184

12

erge

3

6

1
8
10
12

lis

roh
-P
30
ÖF
W

20

7

10

2
4

6
8
10

9

14

ftenb

Pro

2

4

6

7

53
18

Sen

ße

30

tra

W

rS
rge
He

26

-Straße
alitzsch

rzb
e

174

18

er
A

18

6
8
10

24

Georg-P

ÖF

4

84

ße
Str
a

3

51

46

FGU

38

21
19
17
15

Be
rz

Alb
ert
-W

30
32
34

36

13

32
34
172

2b

4

26

28

Vetsch
auer Stra
ße

30

31

22
24

Gubener

24
28

28b 28a 28f

28c 28d 28e

18

168

2

74
76

Prohlis

dgrabe
Prohlis

Gamig

er Lan

straße

8

18
16

20

Straße

8

10

1

To

3

FGU

ße
6

Guben

10

12
16

24
26

14

12

20
22
28

12

18

16

er Stra

Prohliser
Straße

10

8

10

12

14

10

14

4

6
2

4
6
2

4
6

14

4
3

44

70

ÖFW

58

g

6

54

56
21
19

3

4

16

38
40

44

46

48

23

3

g

auer Stra

34

36
a
46

20
22

7
34
36

38

Rin
er

rna

40

12

Seidni
tzer We

112

116

14

30
32

e
He 39
rsch
els
tra
ß

37

50

11

9

30

32

3

6

10

28
30
32
34

68
70
72

rstra
ße

Kep
le

76

74

52

23
21b

10

8
8a
8b

Prohlis
er Stra

28

8

26

2

24

18

20

22

80

12
14
16

21c

21a

Heinric
8

1a
1

ÖFW 44 -

22

16
14

Ott
o-M

20

6
8

66

64

74
76
78

10

10

16
18
4

50

54

58
60
62

72

ße

Laux
-Stra

Karl21g

21f

- Leubnitz-

ÖFW 40

aße

2

h-Heine
-Str

aße

ann-Str

4a

6a 6

3b
3a

3

4

5

6

2a
2b

Ingeborg

2

-Straße

-Bachm

7b
7a
7
5b
5a

Mariann
e-Bruns

7a
7
5b
5a

Martin-R

5
3a 3b
3
1a
1

21

Neuostra

21h

58

-Straße
7b

aschke

7

Straße

bmann-

5

Kurt-Lie

3

114

48

52
56

62
64

66
68
70

76
2
4

8

56
60

66
68
70

ße

6

14

54
58
60

Wie

ckes
traße

56

60

62
66

2

50
52

54
56
58

n
ugsg
rabe

64

Abz
naer

68

Tor
70
72
74

Fritz

6

4

2

rweg

8

46
48
50

See
bach
stra
ße

52

Ko
its
ch
gra
be
n

1

-Bus
ch-S
traße

40

46

48

7

23

13

18

5

3b
1a
1

11
38

20

er-S
traße

5

1a

1

40

2

3

59

1b

32

3
1

14

16
18
20

29

34

Erns
t-Toll

7

27
36

13
7

4

6
8
10
12

57

45

11b

AWO Sozialstation

enst 8
raße

4
11

7

55
76b

10

6

9

5

51

49e

23

78

Föhr

8

5

3

36

80

12

10

3

38

40
42

66

82

14

12

1

49d

83

traße

84

14

72

74

76

16

16

2b

78

Nestroystraße

3b

ße
Stra

81

dens

obar
86

33
31
29

27
23
21

2

74

2

9

39

37

4

76

23
21

25

49c

58

60

62
64

68

4

18

19

17

1

49

24

26
28

30a

30

32a

32

34

72

8

9

5

31

80

19

6

70

6

2

8

72

8

17

47

15

52

54
56

64

25
22

15

45

13

42

44

66

10

1

11

28

30

30b

32

34
36

38

40

14a

20
22

24
26

46
48

14

16

60

g

4

24

20

14
12

12

enwe

15

13a

14

16

18

50

43

11
10

42

23

16

Tann

13

5

9

6

18

3

35

er
zsch
Kaut

79

Lang

ße

80

8

traße

11

3

28

29

27
26

16

16

33

77

stra

10

14

9

13

39
41

25
4

14

18

raße

75

82

len

12

orak
-S

16

28

12

5

20

31

er St

zsch

29

73

g

er We

Lang

dm
üh

14

in-Dv

18

7

41

8

42

44

ße

16

Anton

20

30

tra

18

5

43b

48

38

21

22

2

4

6

8
10

12

50

34

r-S

35

41
43

6

15
2c

4

15

39

78

39

36
2

olle

20

9

23
29

2d

15
37

10

18

40

st-T

22

22

7

23
25

15
35
52

28
24

24

32

Ern

10

22

Kaut

71

Win

26

5

21

12

54

20

30

28

3

15
2e
2b

182

16

32

30

26

17

2f

15
2a

15

18

14

22
24

32

15

15

33

5

26

34

28

13

2h

2

15

31

Stra

15

19

5

2g

15
29

56

32
34

is

11

27

nke-

13

3

74

2

9
7

5

1a

58

30

aß
e

1

25

-Fra

1

3

3

1

80

43

37

4

10

1

46

48

50

52

12

26

rohl

27

15

7

76

23

5

52
54

40
42
44
25

23

21

19

17

3a

3

20

24

-P

8

24

23

69

1

2

Volkshochschule Dresden e. V.

Str

6

1

traße

21

67

FGU

ße

5

rak-

8

Wa

4

stra

55

Wa

6

Interkultureller Gemeinschaftsgarten Prohlis, VSP e. V.

2

31

Wa

8

peck

vo

55

W

26

ecks

28

ße

65

traße

12

traße

erns

Elst

in-D

36

ÖF

FGU

10

23

ton

117

10

6b

21

25

An

115

Br

3

50

34

144

146
148

1

24
26

28
30

32
36

21

7

12

2

113

ße

1

Bildungswerk der Sächsischen Wirtschaft gGmbH

4

31

111

Str
a

4

Aln

11

29

107

Beratungseinrichtungen für Menschen mit Behinderung

Begegnungs- und Bildungseinrichtungen

1

Boxberger Straße

27

79

Georg-Palitzsch-St

30

19

Stra

63

dens

AWO Migrationsberatungsstelle für Erwachsene

25

77

raße

tra
ße

32

Alnp

er
zsch

17

61

obar

Lang

59

3

23

75

105

109

73

71

-S

34

15

Kaut

57

RESQUE forward

21

81

69

alit
zs

ch

ße
tra
rS
ae
hn

36a

36

13

55

2

19

Finsterwalder Straße

45

67

rg-P

93

101

Georg-Palitzsch-Straße

65

103

19

138

20

22

38

19

7

6

8

24

82

35

2

14

6

9

17
41

6

8

e

39

Legende

Beratungsangebote und Migrationsdienste
1
Asylberatungsstelle

8

7

15

83

99

11

53

Elst

traße
erns

traß

17

97

51

Br

Gebietsgrenze ESF Plus 2021-2027,
Gebiet "Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben"
(Größe: 333,12 ha)

5

13

85

43

63

Do

9

49

2

rdt-

er S

21

8
87

41

38

7

47

ha

berg

37

aß
e

6

89

39

61

Ge
o

91

37

59

ÖF
W
36
Land Pro
grab hlis
en

FGU

5

45

Kauschaer Straße

ein

ße

35

Str

Br

tz-M

tra

43

35

liser

2

Fri

e

18

ße

3

Alnpeckstraße

43a

Nickerner Abzugsgraben

tra

51 53

49

rS

15

33

9

16

Proh

2

rS

47

ße
gstra

Kauscha-Ni

sgraben

Kauscha-Nickerner-Abzug

17

erd
ae
r

14

53
55

FGU

Nickerner Abzugsgraben

43

traße

dens

41

nber
Schö

obar

ckerner-Abzugsgraben

tra
ß

em

15

11

terw

95

49
51

ae

Lang

ön

ben

sgra

hn

37

st
berg

74

bzug

er-A

Do

35

raße

76a

kern

K

42

44

Schönbergstraße

46

48

50

52

54

56

58

60

62

64

66

68

Sch

-Nic

ha
ausc

40

rS

13

Els

12

aße
enstr
obard

Nickerner Abzugsgraben

en

rab

sg

4

3

47

gs
zu
Ab

57

ug

76

latz

aben
ndgr

Lang

Kauschaer Straße
Nickerner Teich

r

r-P

La
liser

16

Kauschaer Straße

45

en

rne

inte

ze

Spr

13

19

7a

10

41

r-P
latz

-W

Spreewalder Straße

Proh

39

b
gra

ke

ob

37

r
rne
ke
Nic

z
Ab

inte

4

e

43

Nic

Ja
c

35

rs

b-W

2

33

hle

co

rge

11

31

ße

Kö

ß
tra

17

Ja

be

9

29

tra

raße

1

27

S
er
na

Köh

st
bold
Hau

ÖFW 34 - Prohlis

25

h
Do

45

e

aß

tr
lers

29

23

43

ße

Hau

ÖFW 34 - Prohlis

21

e
traß

lers

41

euostra

aer Stra
Kausch

bnitz-N

e

27

39

99 - Leu

raß

st
bold

19

8

Georg-Palitzsch-Straße

Wa

Köh

ÖRW

9

3

Spreewalder Straße

13
11

17

Alttorna

15

15

37

Wa

rem

7

23

13

60

Sp

5

21

1

11

25

2 3

10

2

3

13

latz

17

r-P

15

b-W
inte

13

co

9

FGU

ld

Ha

Land
grab
en

dlit

12

1

24

liser

raße

er St

rwald

11

26

Proh

Finste

13

1

22

20

12

3
9

ße

28

Str
a

20

ße

hlis

1

17

er

22

FGU

ße
stra

o
ub

44

48

Ja

Spreewalder Straße

38 - Pro

rse

1

erg

7

rzb

30

He

5

3

Stra

35

50

ÖFW

2

Nie
de

17

53

18

20

12

6

10
21
19

7

1

naer
Doh

na
lttor

41

tra
ße

e

58

51

18
2
4
6
8

14

Bo
xb
erg
er
S

aß

20

49

47
33

15

Str

22

47

22

er

16

45

16

orf

11

43

39

15

17
3

8

rzd

9

37

22

29
27
25

23

7

41

35

er

2
4

Be

7
5
3

37

11

33

14
16

Wilh
elm

13

39a

45
31

tra

m
Ga

20

9

9

29

25

31

20

49

ße

7

27

23

14

42

rna

aß
e

5

25

33

52

54

Albert-Wolf-Platz

Str

5

21

6
8
10
12

12

38

16
44

To

er

2

23

4

Be
rzd
orf

15

19

2
4
6

8

10

4

17

40

22

26

3a

24

11

18

21

13

24
28

30
32

34

36

53

e

1

9

aß

26

Str

ben
Landgra

20

21

29

46

56

58

31

ße

22

86

28

39

19

27

A

Str
a

rS
tra
ße

7

er

litz
er

nd
orf
e

5

orf

ed

Tra
tte

36
c

31

ben

25

34a 34

40

ers

18

12

24
26

19

108
1

14
16
20

10

78

12

36
b

23

3

Be

rzd

igs

ÖFW 33 - Prohlis

Straße

17

ngra

15

16

6
8

10

31

17

9
15

11

22

13

11
9

27

29

23

Am Que

7

21

7

5

3

21

15

11

18

39
1

2
4
21

29

Dor

23

Tornaer Lehmgrubenteich

32

Nie
d

19

27

ÖFW 32 - Prohlis

29

39

Prohliser

13

Am

Gamigstraße

32

42

22

FGU

e

17

e

25

40

27

- Prohlis

37a

aße
Str

11

traße

14a

aß

15

aß

25

ÖFW 33

37

naer

9

28

36

38

36

3

Str

13

5

31
42

35

Doh

7

er S
ße
Röntgenstra

24

tra

36
a

3

17

7

29

Ga

37

31a

5

63

scha
10

12

20

22

28

rS

5

35

31

elm-F

20

er

13

43

121

61

4

22

6

lne

e

orf

11

24

4

8

14
18

ge

ß
tra

27

33

29

Prohliser Straße

27

c

b

Wilh

28

19

6

128

130

132
24

S
zer
dlit

5

nd

11

15

2

24a

Mü

19

FGU

tte

9

13

Teich Naturpark Prohlis

Altto
22b

rse
de

1

25

- Prohlis

3

ÖFW 37

Tra

1

Prohliser

26

4b

ritz

Nie

11

23

27a

ger

119

119

33

10

11

9

7

5

3

1

ße

21

25

Am An

44

Am Anger

30

4c

rna

ob

25

mig
str

a

1

31

10a

12

Stra
17

1

48

Gubener Straße

8

10

12a

23

21

19

17

15

13

17
7

16

11

zer
edlit

19

23

39

50

46

119

4

Kau

4a

n-D

31

15

ders

Vetsch
auer Stra
ße

29

6b

4

Nie

16

25

4a

27

15

tie
fel

res
de

29b

17

21

37

52

119

l

7

lde
ne

Wa

13

18

35

e

23

iefe

13

2b

2a

2

Go

nS

2

6

26

20

19

33

ß
tra

117

rS

2b

2a

11

9

Am

Bh
f. D

29a

aße

9

32

17

27

ae

54

6a

19

22

29

hn

Do

2

ing

2

n St

11

5

4a

4

dene

Gol

2

R
er
rna

4

To

21

Am

9

3

6a

4b

4a

6

4

85a

62

st.

2

31

25

Teich Naturpark Prohlis

70

e

28a

24

4

21

se

Mei

68

26b

26

15

23

19

2

nweg

Ruine

72

eu

29c

lner Str

5

34
28

17

6

1

8a

8

4

85

64
66

Müge

3

36
30

9

S

-N

29

13

11

weg

27

14a

aer

Torn

FGU

56

60

en

e

42

38

6

13

25

5

58

60a

sd

29d

14

11

mer
dam
Gol

15

23

traße

Dre

1

40

8

1

21

56a

g
we

e-

Mügelner
Straß

ße

44

8

16

3

3

19

Dohnaer Platz

54

8

7

6b

6a

19

6

83a

tt
sta
im

He

2

traß

A-Weg

auer Stra

9

eg

17

7

56b

17

10a

10

6

83

FGU

24

1a

1

10

r
ge
An

15

5

telw

13

Am

11

ch

eg

igw

is
Ze

w

isig

Ze

8
10
12
14
16
18

8

6

eg

Gre

nz

6

7

7

9

6

na

12

7

eg
nw

eg

g
Rin

10

5

raße

47

ke

lw
sse

52

eg
sw

4

Lübben

1

er

rna

45

annSt

5

5

Fin

Dro

ing

28

43

as-M

g
rwe

3

20

eg

hö

25

10a

25

15

13

5

ite

19

22

erl

To

41

Thom

17

Wa

3

3

1

rw
To

Sp

26
39

To
18

Sc

27

11

1

Wa

e

aß

ie

23

7

10

11a

15

1

Str

3

37

15

8a

8

81a

fenberg

46

12

8

81

87

Am Pfaf

To

2

41

-Straße

30

lin

Ruine

4

nle

rge

a

rn
To

26
28

42

14

79

17

39

r-Storm

er

rna

24

35

37

Theodo

9

e

hn

5

2

Mo

FGU

13

ße

Str

r
ae

22

40

44

16

33

7

aß

Ba

3a

3

14

11

13

11

75
10

12

FGU

FGU

18

7

9

73

Hü
lße
str

16

aß
e

FGU

33

Altreick

124

1

23

71

8

18

Str

18

31

iefel

1

15
80

122

69

Str

6

20

20

11

St
nen

29

21

19

26

120

65

er

rna

To

2a

13

2

24

17

11

113

2

118

63

Le

14

1

27a

31

35a

er

Golde

77

9

82

21
23

5

9

61

e
aß

9

7
1

Reicke
r Straße

4

us

22

Am

75

27

15

113b

111

105

107

59

10

113a

103

57

52

54

A

46

48

50

111

18

25

e

15f

b

FGU

14a

55

ite

ha
hm

28

hm
m Le

42

15a

15d
15e

ÖFW 46 - Reick

53

us

2

e
raß

29

15h

1a

1
51

nle
14

nst

27

27a

35

na

17

15c

109

30

rro

73

1

7

27

Do
h

11

Thomas
-Mann-S
traß

3

5

6

20

49

rge

Am

10

12

16

15

Otto-Mohr-Straße

15b

15i

15g

47

e
aß
str
lße
Hü

45

Mo

32

Pe

7

fel

5

23

25

rank
e-St
raße

18
101

9

1b

4

43

18

20

22

24

ha

44

e
traß
rons

9

3

e

99

41

36

38

40

34

21

Stie

Rand

eib

39

8

21

35

nen

Hoher

ifsch

6

ße

37

4

26

Per

19

19
21

tra

101

6

27

23

33

de
Gol

69

15

Huch-S
traße

rS

35

17
19

17

1

raße

ke

33

traße

aß
e

Stra
ße

Hans-O
tto-Weg

chle

10

3

29

rons

33

rS

22

1

27

29

Besselplatz

25

31

31

16

25

27

29

8

23

25

Per

15

-Weg

ße

21

23

raße
erst
roet
Sch

-Stra

5

rsch
els
tr

29

Am

aße
ke-Str

15

g

65a

m-Fran

13

Kurt-Ex
ner-We

65

64

13

35

11

67

Wilhel

11

Ricarda-

lman

3

He

-Otto

56

ße

61

4

9

ann-St

e

de

99a

FGU

12
14
16
18

27

7

2

Thoma
s-M

Hans

54

3

6

7

39

25

-Stra

1

imweg

73

23

l-Thi
58

1
2

-Pau

60

KarlLaux

37

71

7

21

enhe

69

5

nnes

19

21

63

67

3

Joha

17
19

Am Eig

traß

81

1

15

g
talwe

79

7

h-S

Besselplatz

20

22

7

Doh

13

8
10

13

1

ie-W
ittic

3

11

An der Kirschwiese

Am Elb

65

5

6

9

77

Mar

naer

11

75

Stra
ße

Re
ic

2

6

65

traße

FGU

naer

FGU

leite

19

33

61

63

Doh

1

ÖW

-R

4

59

61

3

an-S

75

hilm

An

97a

k
eic

38

7

1

17

17

57

59

-Pau
l-T

17

15

15

55

57

nnes

de
An

18

20

22

24

n

14

16

13

53

K

e
aß

2

4

en

51

55

tr
lers
ep

42

n
köfe
Kal
10

12

rg
Mo

ostra

40

44

5

11

49

49b

tz-N
eu

6

8

38

49a

ubni

19

47

45

53

Joha

73

e

1

43

aß

71

41

ße

uxStr

4

S

51

69

ra
e-St

-La

10

euostra

49

67

rank

Ka
rl

Br

Leubnitz-N

47

-F
elm
Wilh

5

- Le

9

3a

20

FGU

10
5

32
36

46

96

9

48

7

10

37

3

8

ÖW

10

traße
Franke-S

6

16

24
26

stra
berg

66

Koitschgraben

5

28

38a

54

56

16

38c

2a

12

1

14

56

FGU

Ha
ge
d

2

orn
p

3

latz

24

18

7b

3

38d

38b
40
42

48

8

26

c

36

38

Eu
ge
n-B 22
rach
t-S
tra
ße

Luch

28

a
100

b

36

en
s

ße

20
22
24
26

FGU

6c
6b
8b
8c
8d

19a
1

2

4

36

the

Sch
ilf

6
8

FGU

20
22

10a

12

11

1b

9

18

b
100
c

4

15

24

17
Do
roth
ee
ns
tra
ße

6d

100

2

18

FGU

7

ße
tra
ns
ilie

13

10

19

7

17a

n

FGU

traß

12

8

53

nitze

81b

9

11
straße
lwiesen
Schma

29

FGU

Wilhelm-

10

e

9

30

32
34

1

64

Goh
risch
stra
ße

Frie
derik
e-Se
rre-W
eg

14
10

4

16

9

2

17

aß
e

FGU

r-S

r-Straße

51

Leub

81

27

29a

12

151

traß

33

Cä
c

1c

86a

15a

60

a

149

ergs

154
a

5

18

15

tra
ße

13a

Do
ro

13

3h

2

152

28
c
d

28

28
e

5

11a

3d
3e
3f

3g

6
10

3a

b

28
f

28

84a

11

3

3c

28

3

20
19

86i

3

9a

17

84i
86h

58

4

9
3b

84h
86g

e

7a
3a

12

86f

Cä
cili
en
str
aß
e

102

10

14
16
18
20

15

84g

7

42

5a

44

5

46

98
100

a

12

9

1

2
4
6
8

24
26

84f

hle

anns

ixm
ülle

14

49

79

30

11

86e

50

13

96

Str
e

Str

98

47

Conrad-Felixmülle

45

Otto-Dix-Ring

77

7

5

32

15

84e
86d

52

7a

84d
86c

10

7

7

86b

8
Wilhe
lm-Fra
nke-St
raß

5

19

14
16

84c

92
94

16
18

20

0-

Lehm

43

75e

28

6

13

1

84b

88
90

8

8a

8b

8c

10
12

10

104

41

75h

75d

ße
Stra

28b

46

48

terb

ahn
ennb
rR

ße

un

100

75c

75f

aer

3

25

34

1

42
44

151

147

Win

de
An

W

tra

106

102

75g

75b

75a

Dohn

23
38a

3

76g
8

öder
-Stra

1a

21

9

75

21

36

36
38
40

11

9

7

5

3

76c
76f

84
86

11

76e

78
80
82

ar-R
Osk

6

12

5

19

73f

73e

73d

73b

Fel

Walter-Arnold-Str

103

9

1

13
6a

7a

65

145

1a

ÖF

h-S

38

17

69g

69d
73c

73

17c

17d

rad-

Otto-Dix-

ostra

1

12

3

13

63

71

e

143

-S
öder

43

15

71a

69f

69c

71

19

itzbach
Leubnchwe
g
Heydenrei

7

61
Br

141

traße

8a

aß

erga
nder
-Rin

36

69i

69e

69b

69

17

He

13

49

59

69

137

139

Ga
san
sta
ltstr

olf-B

13

67

Con

aben
Flutgr
ach
nitzb
Leub

g

47

55

67

e

5

olp

1 2

traße
Conrad-Felixmüller-S

Zamekgraben

we
ich
nre
de

e
aß

53

135

ergs
tr

3

-R
ud

FGU

37

21

nitzer

Str

45

51

terb

57

Win

FGU

ße

Rud

h-S
tra

Re
ick
er

be
n

Leub

er

eg

43

derw

ar-R

olp

1

17b

17a

Leub

a

11

gfel

41

Ber

aß

g

35

15

97 -

ÖRW

135

9

133
a

.

34

11

69h

traße

13

17

ach
nb

7

7

ße

9

65

11
15

21

de

15

Str
a

7a

63

9

19

135

13

5

129

4a

3a

7

er

33

eu
nitz-N

a

11

3

5a

ick

31

Leub

133

9

eust

10

29

97 -

133

Steinigtwiesenweg

7

sden
-N

5

61

eg

27

ÖRW

16

5

127

8b

- Dre

Bhf

Hei

25

Leubnitzer Flutgraben

131

15

3

nze

g

eg

39

e
aß

14

1

Gre

-Rin

-W

-W

Str

13

21

na

Osk

9a

59

en

er

12

20

125

33

nder

elm

23

trehl

orf

11

19

19

123

3

31

erga

Schö

eick

Wilh

mar

Bo

10

Im Stillen Winkel

FGU

1
17

121

133

. Dre
sden
-R

FGU

nz-L
oh

a
129

9

18

119

29

1

33

olf-B

Re

mar

nd

129

8

15

e

13

117

e

aß

Str

er-

7

27

d
Rö

stra
ße

25

Rud

53

51a

ud

oh

lle
He

a
127

eg

23

7

51

69

14

124
126

127

senw

17

twie

17

Luch
berg

21

43d

e

elm
-R

nz-L

FGU

inig

47

aß

Wilh

Hei

a
125

43

115
b

traß

43e

Bahn
linie

Str

125

1

Ste

41

45

Win
terb
ergs

ar-

Gasanstaltstraße

ick
er

y

17

39

c

113

43f

29

31

4

57

-S

7

e

straß

teich
Schilf

1

Spitzwegstraße

6

113

113
b

Weg

131

Re

g

-Rin
-Dix

53

S
naer
Doh

54

7

5

traße
Gilles

9
7

scha
er S

b

41

str
aß
e

4

r Straße
Dohnae

5

Leubnitzer Flutgraben

5

Kau

37

111

11

39

23

8

47

49

3

ÖFW

3

90

18

6

Br

nn

9

3

h-Huc
arda

35

111

k
Os

45

ße

3a

Ric

ße

tra

rS

FGU

2

Rothhä
use

1

e
traß

c

9

43c

19

12a

6

r Straße
Dohnae

ma

rstraße

ÖFW 71 -

ne

111

21

10

45

ch

43

FGU

Otto

Leubnitzer Flutgraben

a

6

4

nige
r

weg

7

16

12

43

Po

103

67

43b

43

14

41

aß
e

17g

14

Str

17f

12

51

101

idn

itz
8

39

er

23d

2b
47

4

Se

41a

Re
ick

23c

7

ße

he

rt
Bo

2

59
-

10
16

tra

25

2a

ns

23e

19

ÖW

43a

41b

an

31

17

18

He
rm

Son
Sch
ilf

33

b

37

101

gstr
aß

e

35

2
5

rber

29

15

eidn
itz

6

27

-S

43

13

59

35

20

3

99

Win
te

49

11

.

13

eust

eg

en-N

35
1

33a

Dre
sd

11

e-

33

4

renz

e-W
err

aG

-S

ie S
chön

ÖW

9

d

e
taltstraß
Gasans

33

ke
eri
ed
Fri

e

31a

33

31

nlin

23b

41

9

29

6

c

10

47

27

8

Bah

33

12

45

b

33

97

7

5

33

31

23a

95b

5

3

25

a

14

95

39

23

33

16

17e

91f
93

3

29

FGU

91e

91c

37

1

e

91d

91b

35

e

23

Str
aß

17d

er

21

witz

17c

hach

19

Zsc

33

21

6

31

8

Br

25a

27

10

12

19

29a

Str
aß

29

29b

25

er

1

naer Landgraben
Blasewitz-Gru

25b

Re
ick

Amt für Stadtplanung und Mobilität

Bearbeitung:

KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH

Stand:

12.04.2023

Maßstab:

1:10.000 im Original

Bezugssystem:

Lage: ERTRS89_UTM33N

Datenquellen:

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden, Staatsbetrieb GeoSN

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich

Verarbeitung und Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke gestattet.

4

ße

16

