Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0236/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Ortschronik Langebrück- Verbesserung der digitalen Infrastruktur
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat stellt der Ortschronik zum Erhalt der Arbeitsfähigkeit und zur Beschaffung eines Netzwerkrechners einschließlich eines neuen Computers einen finanziellen
Betrag in Höhe von 2.250,00 EUR entsprechend Angebot der Frequenz Elektro GmbH
Radeberg vom 01.06. /11.07.2023 zur Verfügung.
2. Der Ortschaftsrat stellt für die Gestaltung der Garagenrückfront auf dem Flurstück LB
789- Liegauer Straße einen Betrag von 1.820,00 EUR zur Verfügung.
3. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates, Haushalteckwert „Sonstiges „
4. Die Verwaltungsstelle wird beauftragt, die Vorhaben umzusetzen.

...

2/2

Begründung:
1. Die Ortschronik Langebrück arbeitet größtenteils mit veralteter Technik und hat daraufhin Gespräche mit dem Ortsvorsteher und der Verwaltungsstelle geführt.
Die Defizite bestehen in erster Linie in der fehlenden Vernetzung der einzelnen Rechner.
Darüber hinaus müssen sukzessive und die einzelnen Rechner getauscht werden. Ein
Rechner muss dringend 2023 ersetzt werden.
Die Ortschronik hat verschiedene Angebote eingeholt.
Der Netzwerkrechner und der Tausch eines Computers kosten demnach 2.200 EUR
(günstigstes Angebot = 806,49 EUR Netzwerk und 1.399,94 EUR für Computer).
Die Verwaltungsstelle empfiehlt die finanziellen Mittel aus dem Verfügungsfond des Orts
chaftsrates der Ortschronik bereitzustellen.
2. Mit Schreiben vom 26.07.2022 bietet Herr Niklas Karl der Verwaltungsstelle eine professionelle/ ansprechende Gestaltung der Garagenrückfront auf dem Flurstück LB 789Liegauer Straße (Fläche 350m²) an.
Am 08.11.2022 hat der Ortschaftsrat dem Gestaltungsentwurf bestätigt. Die Zustimmungen der Eigentümer der Garagen lagen der Verwaltungsstelle vor, so dass die Verwaltungsstelle am 18.04.2023 eine Vereinbarung mit dem Ausführenden schließen konnte.
Die Kosten für Vorbehandlung, Grundierung, Anstrich, Gestaltung und Material belaufen
sich auf 1.820 EUR.
Mittlerweile ist die Leistung mit einem ansprechenden Ergebnis abgeschlossen.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

