Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqcu-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

(GB2)40

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

0 L Allg, 2023

Beschlusskontrolie zu V1113/21 (Sitzungsnummer: SR/031/2021)
„Schulartänderung der 151. Oberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule sowie Schulartän

derung der Universitätsgrundschule und der üniversitätsoberschule in die Schulart Gemein
schaftsschule"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genannten Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt den Teilschulnetzplan Gemeinschaftsschulen Dresden entspre
chend Anlage 1."

Das Sächsische Staatsministerium für Kultus hat mit Bescheid vom 10. Februar 2022 den Teil

schulnetzplan mit Nebenbestimmungen genehmigt.
2.

„Der Stadtrat beschließt, die 151. Oberschule, Königsbrücker Straße 115, 01099 Dresden
mit Beginn des Schuljahres 2022/2023 in die Schulart Gemeinschaftsschule zu ändern."

Das Sächsische Staatsministerium für Kultus hat mit Bescheid vom 14. März 2022 der Änderung
der 151. Oberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule zum 1. August 2022 mit Neben
bestimmungen zugestimmt.

3.

„Die Schule erhält den Verwaltungsnamen „Gemeinschaftsschule Albertstadt."

Auf Antrag der Schule hat der Ausschuss für Bildung (EB Kindertageseinrichtungen) am 14. März
2023 mit dem Beschluss V1928/22 festgelegt, dass die Gemeinschaftsschule Albertstadt ab dem

Datum der Beschlussfassung unter dem Namen Gemeinschaftsschule Campus Cordis geführt
wird.

