Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Dle Grünen

GZ:

(08)6 66.61

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Ulrike Caspary

Datum:

0 8.^1^.2025

Mehr Schulwegsicherheit durch Ampel auf der Königsbrücker Landstraße
AF3271/23

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Beim Thema Schulwegsicherheit in Weixdorf wird seit vielen Jahren darauf hingewiesen, dass

das Überqueren der Königsbrücker Landstraße für Schulkinder gefährlich ist. Dass die Besorg
nis berechtigt ist, zeigen die Geschwindigkeitsmessungen an der Straße, siehe AF2942/23, die
eine enorme Anzahl an deutlichen Geschwindigkeitsüberschreitungen nachgewiesen haben.
Um von den Schulen zu verschiedenen Freizeiteinrichtungen in Weixdorf zu kommen, muss die
Königsbrücker Landstraße im Bereich Pastor-Roller-Straße und Alte Dresdner Straße gequert
werden. Auf Grund ganz offensichtlich berechtigter Sorgen um die Sicherheit ihrer Kinder,
bringen viele Eltern ihre Kinder mit dem Auto zum Ziel und lassen sie den kurzen Weg nicht
selbständig zu Fuß gehen. Es ist deshalb nicht erstaunlich, sondern logisch, dass kaum que
rende Fußgänger gezählt werden und keine Unfallhäufung registriert wurde.
Eine Mittelinsel ist eine erfreuliche Verbesserung für den Fußverkehr. Leider liegt die neu ent
standene Mittelinsel auf der Königsbrücker Landstraße im Bereich einer Kurve und wird von
Weixdorfern deshalb als nicht sichere Querung eingeschätzt. Auch löst die Mittelinsel das kon

krete Problem der fußläufigen Verbindung zwischen Schulen und Freizeiteinrichtungen nicht,
da die Mittelinsel deutlich abseits des Querungsbedarfes liegt.
Nur eine weitere Querungshilfe im Bereich zwischen Pastor-Roller-Straße und Alte Dresdner
Straße könnte das Problem lösen. Dann könnten die Kinder sicher zwischen den beiden Geh

wegen die Königsbrücker Landstraße überqueren und auch selbständig ihre Ziele erreichen
und das Ziel „Vision Zero" der Verwaltungsvorschrift zur STVO würde beachtet.
Daher bitte ich Sie um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

-2-

1. An welcher Steile an der Königsbrücker Landstraße in Weixdorf im Bereich zwischen Pas-

tor-Roller-Straße und Alte Dresdner Straße könnte eine Fußgängerquerung eingerichtet
werden?"

Im Jahr 2021 wurde ein Pilotprojekt für sichere Schulwege in Weixdorf durchgeführt. Die dabei
gesammelten Hinweise wurden 2023 der Straßenverkehrsbehörde zur Auswertung übergeben.
Diese Hinweise und Ihre Anregung werden unter anderem zum Anlass genommen, im Rahmen
der Schulwegsicherheit die Königsbrücker Landstraße im Bereich der Pastor-Roller-Straße erneut
zu betrachten. Erste Ergebnisse sind bis Ende des IV. Quartals 2023 zu erwarten.

2. „Welche Art von Querungshilfe wäre möglich?"

Angaben zur Art von Querungshilfen können erst nach einer eingehenden Prüfung erfolgen.
Die örtlichen Bedingungen und die einschlägigen Regelwerke bestimmen, ob verkehrsorganisa
torische Maßnahmen möglich sind, eine bauliche Sicherung in Frage kommt oder eine gesicherte
Querungsstelle {Lichtsignalanlage oder Fußgängerüberweg) realisiert werden kann. Diese muss
im Rahmen einer konkreten Maßnahmeplanung festgelegt werden.
3. „Wie hoch wäre der Finanzierungsaufwand für die Umsetzung?"

Dazu können die Angaben erst nach eingehender Prüfung erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Dir^ Hilbert

