Hausmitteilung

Dresden.
QI-GgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

(GB2)40

Datum:

0 L AUG, 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlüsskontrolle zu V1967/17 (Sitzungsnummer: SR/046/2017)
Berufliches Schulzentrum für Wirtschaft "Prof. Dr. Zeigner", Melanchthonstraße 9 in 01099 Dres

den - Gesamtsanierung Schulgebäude und Errichtung eines Erweiterungsbaus mit integrierter
Zweifeidsporthalle sowie Neugestaltung der Freianiagen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Be
rufliches Schulzentrum für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner", Melanchthonstraße 9 in 01099

Dresden - Gesamtsanierung Schulgebäude und Errichtung eines Erweiterungsbaus mit In
tegrierter Zwelfeldsporthaile sowie Neugestaltung der Freianlagen."

Das Bauvorhaben befindet sich in Umsetzung. Der erste Bauabschnitt (Erweiterungsbau Tieckstraße mit Zweifeidsporthaiie) ist seit dem 3. September 2021 in Nutzung, im zweiten Bauab

schnitt (denkmaigerechte Altbausanierung, Melanchthonstraße 9) sind die notwendigen Rohbau
arbeiten abgeschlossen. Parallel dazu erfolgen derzeit die Arbeiten an der Gebäudehüiie sowie
die Ausbaugewerke, wie Putz, Trockenbau, Schlosser und Tischler.
Die Nutzungsübergabe des Gesamtstandortes wird für Herbst 2024 avisiert.

2.

„Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung werden die Ein- und Auszahiungsansätze des Fi
nanzplanes entsprechend Anlage 20 zur Vorlage verändert."

Der Beschiusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppeihaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind
ab 2021 für den Gesamtstandort zusätzlich jährliche Betriebskosten In Höhe von
136.450 Euro und Abschreibungen entsprechend Anlage 22 zur Vorlage zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

