Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 61.62

Veit Böhm

Datum:

0 8. A'JG. 2023

Geplante Ausbaumaßnahmen DVB und deren Kosten
AF3289/23

Sehr geehrter Herr Böhm,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Aufgrund der aktuellen wirtschaftlichen Schwierigkeiten der Landeshauptstadt Dresden und der

DVB AG bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen zu geplanten ÖPNV-Ausbaumaßnahmen durch die DVB und die LH Dresden.

1. Welche größeren ÖPNV-Ausbauvorhaben sind neben der Fertigstellung der Stadtbahn 2020, der
Buslinien 64 und 65 und der Stadtbahnlinie 5 in den nächsten 10 Jahren geplant?"

Diese Fragen werden aktuell im Rahmen des Fortschreibungsprozesses des Dresdner Mobilitätspla
nes 2035+ {DMP 2035+) neu bewertet und im Rahmen der Beschlussfassung zum DMP 2035+ in den
Gremien behandelt.

2. „Wie hoch ist der Eigenanteil von DVB und LH Dresden für zusätzliche bauliche ÖPNVAusbauvorhaben in den nächsten 10 Jahren? (Bitte um Angabe in Jahresscheiben.)"
Siehe 1. Ein Eigenanteil kann zum heutigen Zeitpunkt nicht bestimmt werden.

3. „Sind die entsprechenden finanziellen Mittel in der Mittelfristplanung von DVB und LH Dresden
eingestellt und gedeckt?"
Die Berücksichtigung der finanziellen Mittel im Rahmen der DVB-Mittelfristplanung steht im Zusam
menhang mit den noch zu fassenden Beschlüssen zu möglichen Ausbaumaßnahmen nach deren Neu
bewertung (siehe 1.).
en Grüßen

Dirk Hilbert

