Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

□ vertraulich
GZ:

20 3

Datum:

0 4, AUG. 2023

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschiusskontrolle zu A0483/23 (Sitzungsnummer: SR/0S2/2023)
EILANTRAG: Freigabe von mindestens 50% der Mittel der Stadtbezirksbeiräte und der Beauftrag
ten der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt;
1.

die Mittel der Stadtbezirksbeiräte Altstadt, Neustadt, Blasewitz, Loschwitz, Pieschen,

Klotzsche, Leuben und Plauen sowie der Ortschaften in der Gesamtheit zu 75 Prozent
freizugeben. Die Mittel der Stadtbezirksbeiräte Cotta und Prohlis werden zu 100 Prozent
freigegeben."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
2.

„die Mittel der städtischen Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senioren,

Gleichsteilungsbeauftragten, Integrations- und Ausländerbeauftragten sowie Kinder- und

Jugendbeauftragten für das laufende Jahr, abweichend von der haushaltswirtschaftlichen
Sperre, zu 90 Prozent pauschal freizugeben."
Der Beschlusspunkt Ist erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

