Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

[ Dresden,
! „sel

Vorlage Nr.: V-PI00133/23
Datum:

9, AUG. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung
und

Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Plauen

29.08.2023 | öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Multisport-Miniplatz; 3.
Bauabschnitt - Ausstattungsgegenstände"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Multisport-Miniplatz; 3. Bauabschnitt - Ausstattungsgegenstände“ durch den Verein SG Gittersee e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben

für das Jahr 2023

dersumme gemäß Anlage 1 von 21.819,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

in Höhe der vorgeschlagenen

För-

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

21.819,00 Euro / 2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1 genannter Fachförderrichtlinie ist gegeben. Das erhebliche, städtische Interesse am Projekt liegt vor.
Mit der Vorlage V-Pl00116/23 hat die SG Gittersee e. V. in der Sitzung des Stadtbezirksbeirates
Plauen am 18. April 2023 die Zuwendung für die (eigentliche) Fertigstellung des MultisportMiniplatzes beschlossen. Allerdings wurde

durch den Antragsteller in der Sitzung bereits ange-

zeigt, dass es aufgrund der derzeitigen Preissteigerungen - vorallem in den baulichen Bereichen
— zu Mehrkosten

kommen

wird und der Verein diese nicht ohne erneute Unterstützung bewälti-

gen kann.

Durch die Kostensteigerung ist es nicht möglich, die Ausstattungsgegenstände anzuschaffen.

3/3

Mit dem vorliegenden Antrag sollen die Mehrkosten in Höhe von 21.819,00 Euro abgedeckt und
der Multisport-Miniplatz pünktlich zum Jahresende fertiggestellt werden.

Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat daher, die finanzielle Unterstützung des Projektes in Höhe von 21.819,00 Euro zu beschließen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2023 stehen zum 14. Juli 2023
noch 269.513,81 Euro zur Verfügung (unter Berücksichtigung der 75 %-igen Haushaltssperre
ergibt das ein Budget von 116.901,81 EUR).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Kostenberechnung nach DIN276, KG 500

VCH
Roberto

Bäcker

komm, Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pl00133/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/98-01/1/0000940/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SG Gittersee e. V.
Roland Leubner

24.003,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Restleistungen und weitere Ausstattung
am Multisport-Miniplatz - 3. Bauabschnitt

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.184,00 €
21.819,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2023 - 30.09.2023

Fördervorschlag StBA

21.819,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Restleistungen und weitere Ausstattung am Multisport-Miniplatz (Multifunktions-Freizeit- und
Sportanlage -Multisport-Court).
Eine Multifunktions-Freizeit- und Sportanlage, umgangssprachlich Bolzplatz, bietet nicht nur vielen
Kindern und anderen Sportbegeisterten einen Raum zur sportlichen Betätigung, sondern er bringt
auch frischen Wind in das Wohngebiet.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1
genannter Fachförderrichtlinie ist gegeben. Das erhebliche, städtische Interesse am Projekt liegt
vor. Mit der Vorlage V-Pl00116/23 hat die SG Gittersee e. V. in der Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Plauen am 18. April 2023 die Zuwendung für die (eigentliche) Fertigstellung
des Multisport-Miniplatzes beschlossen. Allerdings wurde durch den Antragsteller in der Sitzung
bereits angezeigt, dass es aufgrund der derzeitigen Preissteigerungen – vorallem in den baulichen
Bereichen – zu Mehrkosten kommen wird und der Verein diese nicht ohne erneute Unterstützung
bewältigen kann. Mit dem vorliegenden Antrag sollen die Mehrkosten in Höhe von 21.819,00 Euro
abgedeckt und der Multisport-Miniplatz pünktlich zum Jahresende fertiggestellt werden. Das
Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat daher, die finanzielle Unterstützung des
Projektes in Höhe von 21.819,00 Euro zu beschließen. Aus dem Budget des
14. Juli 2023

Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2023 stehen per 14. Juli 2023 noch 269.513,81 Euro zur
Verfügung.

14. Juli 2023

Anlage zum Projektantrag Restleistungen und weitere Ausstattung am
Multisport-Miniplatz - 3. Bauabschnitt
lfd. Nr.: V-Pl00133/23

Aktenzeichen:

Anlage 2

2023/98-01/1/0000940/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Sonstige Sachausgaben

21.819,00 €

21.819,00 €

2 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

2.184,00 €

2.184,00 €

24.003,00 €

24.003,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
2.184,00 €
0,00 €
21.819,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

24.003,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Kosten gemäß Kostenberechnung nach DIN 276, KG 500: 21.819,00 €

Eigenleistungen:
182 Stunden à 12 €

14. Juli 2023

Anlage 3

