Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

|

BDresden.
5

Vorlage Nr.:
Datum:

ey‘ 78

V-Pro00193/23
08.08.2023
N

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

28.08.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Planungskosten für die
Modernisierung der Skatehalle Dresden

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 in Höhe von
12.500,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pro00146/22
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

12.500 Euro / 2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

|

Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Bereits im letzten Jahr wurde durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis der Grundstein gelegt, die Skatehalle Dresden in Reick für die Nutzenden zukunftssicher und dadurch weiterhin benutzbar zu
gestalten. Mittels der letzten Projektförderung konnte der Außen- und Aufenthaltsbereich perspektivisch geplant werden.
Mit dem jetzt eingereichten Projektförderantrag soll der nächste Schritt für das Gesamtvorhaben

angegangen werden. Um die Unterstützung für die Sanierung der Skatehalle durch weitere Fördermittelgeber zu bekommen,

benötigt es einer exakten Planung des Innenbereiches der Skate-

halle.und einem Bauantrag für die Erweiterung des Außenbereichs. Die möglichen weiteren Förderungen durch u.a. die SAB wurden bereits positiv bewertet und können, nach entsprechender

3/3
Prüfung, auch als potenziell förderfähig angesehen werden.
Die notwendigen Angebote für die Planung liegen bereits vor. Die Planungskosten umfassen Gutachten für das Abwasser, ein Brandschutzgutachten, einen Architekten für den Bauantrag, sowie

ein sportartspezifisches Planungsbüro. Gleichzeitig wurde innerhalb eines Beteiligungsworkshops
mit den ehrenamtlich engagierten Vereinsmitgliedern und Interessierten, das Konzept vorgestellt
und Feedback eingeholt. Bereits letztjährig wurde die Eigentumssituation dargelegt. Die Halle ist
auf 12 Jahre Mindestmietdauer vermietet und es besteht eine Zweckbindung. Somit kann der
Verein auch langfristig mit der Nutzung der Halle kalkulieren und entsprechend tätig werden.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt

Dresden

über die Gewährung

von

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben

(FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge-

rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der för-

derfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen

- des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft. Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt,
eine Förderung empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese
Maßnahme vollumfänglich zur Verfügung.

N Y

Veh

G, nr

LA

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00193/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-01/1/0001069/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresden Rollt e.V.

14.044,44 €

Eigenmittel

1.544,44 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Planungskosten für die Modernisierung
der Skatehalle Dresden

beantragte Förderung
Stadtbezirk

12.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

29.08.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

12.500,00 €

Förderort:

Lohrmannstraße 22, 01237 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Nachdem die Leistungsphasen (Lph.) 1 und 2 des Außenbereiches im November 2022 zu 90%
durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis gefördert wurden, soll nun weiter an dem Gesamtprojekt
"Modernisierung Skatehalle Dresden" gearbeitet werden:
Um weiterhin ein Voranschreiten des Projektes zu gewährleisten bedarf es der genauen Planung
des Innenbereiches der Skatehalle, sowie einem Bauantrag für die Erweiterung des
Außenbereiches. Nach bisherigen Schätzungen und Angeboten der angefragten Architekten und
fachspezifischen Planungsbüros belaufen sich die Gesamtkosten der Planung auf weitere 12000€.
Nach einem Gespräch mit dem ESB und der Sportförderung sowie der SAB wird das
Gesamtprojekt der jeweiligen Ämter positiv bewertet und soll nach Prüfung der genauen Nutzung
der Skatehalle auch gefördert werden.
Daher erbittet der Dresden Rollt e.V., vertreten durch den Vorstandsvorsitzenden Rick-Marvin
Hoffmann ein weiteres Mal Hilfe in der Finanzierung der Planungskosten.
Stand 17.07.2023:
Angebote für Planungsleistungen wurden sich eingeholt.
Mehrere Planungstreffen des Vorstandes mit dem Planungsbüro DSGN Concepts hat
stattgefunden.
Das entworfene Skateparkkonzept wurde in Form eines Beteiligungsworkshops vor den
Vereinsmitgliedern sowie allen interessierten Nichtmitgliedern vorgestellt, um Feedback
einzuholen.
Mit dem Feedback wurde eine Finale Version erarbeitet, welche nochmals auf der
Mitgliederversammlung vorgestellt wird Anfang September.
Diese Finale Version wird sich auch im Förderantrag für das Gesamtprojekt bei der SAB und beim
Stadtbezirksrat wiederfinden.
Der Außenbereich wurde bisher nicht weitergeplant, da vorerst auf die Bewilligung des
Förderantrages am 28.08. gewartet wird.
Im Falle einer Zusage kann der Bauantrag für den Außenbereich (Containeraufstockung des
25. Juli 2023

Aufenthaltsbereiches) final eingereicht werden.
Die Eigentumssituation der Skatehalle konnte bereits Anfang des Jahres geklärt werden, da der
Vermieter eine 12 Jahre lange Mindestmietdauer schriftlich
zugesichert hat, um die Zweckbindungsfrist einhalten zu können.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 11 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 89 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

25. Juli 2023

Anlage zum Projektantrag Planungskosten für die Modernisierung der
Skatehalle Dresden
lfd. Nr.: V-Pro00193/23

Aktenzeichen:

2023/97-01/1/0001069/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

14.044,44 €

14.044,44 €

14.044,44 €

14.044,44 €

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

1.544,44 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

12.500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

14.044,44 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Abwassergutachten: 1.547,06 €; Architekten für den Bauantrag: 3.094,00 €;
Brandschutzgutachten: 1.368,50 €; Sportartspezifisches Planungsbüro: 8.034,88 €

19. Juli 2023

