Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00154/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-01/1/0000925/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Feuerwehrverein Gorbitz e. V.
Marcel Pahler

3.337,42 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Beschaffung von Pavillons

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

333,74 €
3.003,68 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

10.08.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

3.003,68 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Beschaffung von Pavillons zur Unterstützung Vereinsarbeit in der Freiwilligen Feuerwehr Dresden
Gorbitz und Absicherung von längerdauernden Einsätzen. Im Rahmen der Arbeit in der Kinderund Jugendfeuerwehr sollen diese zur Absicherung von Wettbewerben u.ä. dienen.
Des Weiteren sollen diese Pavillons zum Verleih für Vereine und soziale Einrichtungen im Gebiet
genutzt werden können.
Die Lagerung und Logistik erfolgt über den Feuerwehrverein.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben b, f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Die Berufsfeuerwehr
kann nur durch die Unterstützung der Freiwilligen Feuerwehren Ihre Arbeit vollständig im
Stadtgebiet wahrnehmen. Nur so kann unser Hab und Gut vor Brand u. a. Naturereignisse
stadtweit geschützt werden. Die Beschaffung von Pavillons unterstützt die Vereinsarbeit der
Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz und sichert längere Einsätze dieser ab. Auch im Rahmen der Arbeit
der Kinder- und Jugendfeuerwehr sollen diese die Durchführung von Wettbewerben unterstützen.
Um die Wirkung in den Stadtteil noch zu vergrößern, soll das Angebot bestehen, die Pavillons an
Vereine und soziale Einrichtungen im Gebiet zu verleihen, damit diese Veranstaltungen - ohne
zusätzliche Kosten für diese „Ausrüstung“ – durchführen können. Die Lagerung, sowie die Logistik
(Ausgabe und Entgegennahme der Pavillons) erfolgt durch den
09. August 2023

Feuerwehrverein. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta dieses
Projekt zu unterstützen. Diesem stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom 07.08.2023 noch
253.206,25 Euro zur Verfügung.

09. August 2023

