Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB2)2.1

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 UÜ6. 2023

Beschlusskontrolle zu A0321/22 (Sitzungsnummer: SR/043/2022)

Mit integrierter Bildungsplanung die Situation von Kindern in benachteiligten Stadtteilen
nachhaltig verbessern - Damit alle Kinder in ganz Dresden eine gute Bildung erfahren

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu o. g. Beschluss des Stadtrates der Landeshaupt
stadt Dresden vom 6, Oktober 2022 gegeben werden:

„I. Der Stadtrat hat im Jahr 2014 mit dem Handlungskonzept Bildung ein Leitbild für eine ge
meinsame Bildungsverantwortung in Dresden und bildungspolitische Zielen formuliert. Zu die
sen bekennt sich der Stadtrat erneut und stellt dafür vier zentrale Handlungsprämissen fest:

A. Eine gute Bildung von der Kita über die Schule bis in den Beruf und im lebenslangen Lernen
ist der beste Integrationsfaktor. Chancengleichheit ist das zentrale Ziel der kommunalen Bil

dungsarbeit. Diese muss ganzheitlich auf die ganze Stadt betrachtet werden, damit alle Kinder
und Jugendlichen unabhängig von ihrer sozialen, kulturellen oder geograflschen Herkunft oder
ihren individuellen Stärken und Herausforderungen in allen Stadtteilen die besten Bildungs
chancen erhalten.

B. Bildung findet in einem Netzwerk aus Schule, Kinder- und Jugendarbeit, Familie und städti
schem Umfeld statt. Dies zu beeinflussen und zu fördern ist Aufgabe der Kommune. Die viel

fältigen fachlichen Perspektiven auf Bildung sind Chance und Herausforderung zugleich. Die
Stadtverwaltung muss hierfür entsprechende Strukturen erarbeiten und anwenden, die soziale
Ungleichheit verhindern und den Wert auf gemeinsames Lernen in und außerhalb von Kita
und Schule legen.

C. Für die Umsetzung dieser Ziele bedarf es einer bedarfsgerechten Ressourcensteuerung. Bei
der Verteilung von knappen Finanz-, Personal- und Sachmitteln müssen die besonderen Her

ausforderungen der Kitas, Schulen und außerschulischen Lern- und Bildungsorte in den jeweili
gen Stadtteilen berücksichtigt und auf lebenslanges Lernen ausgerichtet werden.
D. Partizipation und eine wirksame Beteiligung lokaler Initiativen und Selbstorganisations
strukturen müssen zum Selbstverständnis werden, können aber die Arbeit professioneller,
fachlich ausgebildeter Fachkräfte nicht ersetzen."

