Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-032/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0001086/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Puppen- und Pantomimetheater im
AUGUST Theater Dresden e.V.

7.885,00 €

Eigenmittel

570,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Mit Pauken und Trompeten - AUGUST
zieht um
Wiedereinzug des AUGUST Theater in das
Rathaus Pieschen mit Familienfest

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

245,00 €
7.070,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

7.070,00 €

Förderort:

Kulturhafen Pieschen Rathaus Pieschen

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das AUGUST Theater Dresden musste für zwei Jahre wegen Bauarbeiten im Rathaus Pieschen
seine Räumlichkeiten verlassen. Derzeit erfolgt der technische Umzug. Damit das Publikum,
insbesondere Familien den alten, neuen Spielort als solchen wahrnehmen, soll es auch einen
öffentlichen, künstlerischen Festumzug durch den Stadtteil Pieschen geben, so dass es auch für
spontan Interessierte und Passanten sichtbar und erlebbar wird. Gemeinsam werden die Akteure
des AUGUST Theaters und des Kulturhafens mit den Zuschauern von der bisherigen
Interimsspielstätte Kulturhafen in das neue/alte AUGUST Theater im Pieschner Rathaus ziehen.
Begleitet wird der Festumzug durch den Spielmannszug der Dresdner Verkehrsbetriebe. Diese
außergewöhnliche Veranstaltung soll das Interesse von Familien an den Angeboten des Theaters
wecken. Dazu soll es neben einem bunten Theaterprogramm mit Kurzbeiträgen von
Theaterkolleginnen und -kollegen und mit Livemusik, aber auch ein Kinderfestprogramm mit
Basteln und Schminken geben.
Auch der Verein soll sich präsentieren: Durch den Mangel an selbst verwalteten Räumlichkeiten
konnten keine Projekte des Theatervereins erfolgen, der zuvor Festivals, Feste, Gastspiele
organisiert hat. In der Folge ist der Verein auch personell und strukturell geschrumpft und braucht
nun neue, interessierte Mitglieder.
Bekannt gemacht wird das Umzugsfest über:
online Spielpläne des AUGUST Theaters Dresden und des Kulturhafens
Spielplan-Flyer des AUGUST Theaters Dresden
Presse über Pressemitteilung und Pressekonferenz
online Kulturkalender des Dresden-Portals
Beteiligte Künstler sind Christopher Ball, Elke Mainka, Cornelia Fritzsche, Johannes Fischer, "Yes
oder nie", Doro Ammon, Spielmannszug der DVB. Die Künstler Grigorij und Randi Kästner-Kubsch
spielen unentgeltlich.

09. August 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Bisherige Förderungen:
- V-Pi0017/19, Unterstützung des Pantomime- und Puppentheaterfestivals Dresden im AUGUST
Theater, 7.250,00 EUR
- V-Pi0018/19, "Mit Pettersson ins neue Theaterjahr" - Kinder- und Familienfest zur Eröffnung der
neuen Spielzeit 2019/2020, 950,00 EUR.
Aktuell beantragte Förderungen:
- V-Pi00180/23, 40 Jahre mit Tamtam – Jubiläumsfestlichkeit und Gastspielreihe, 10.775,00 EUR.

09. August 2023

