Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung,

An alle

Jugend und Sport
GZ:
(GB 2) 52

Fraktionen sow/le Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Ö 7. AUS. 2023

Beschiusskontrolle zu V1436/22 (Sitzungsnummer: SR/036/2022)
Aus- und Umbau Helnz-Steyer-Stadion, Ausbau der Kurvenbereiche für Großveranstaltungen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt, dass im Zuge des Aus- und Umbaus des Helnz-Steyer-Stadions ergän
zend zur beschlossenen Generalübernehmerleistung die Kurvenbereiche der West- und Osttri
büne fest eingebaut werden."
Der Ausbau der West- und Ostkurve wurde zu 90 Prozent fertiggestellt.

2. „Zur Finanzierung der Mehrkosten in Höhe von 1.800.000 Euro werden finanzielle Mittel aus
dem Investitionsbudget des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden gemäß Anlage 1 Kosten- und
Finanzierungsplan verwendet."

—

Der Beschlusspunkt ist erfüllt, siehe Beschlusskontrolle vom 8. August 2022.

3. „Der mit dem Wirtschaftsplan 2022 (SR-Beschluss V1155/21 „Änderung des Wirtschaftsplanes
des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für das Wirtschaftsjahr 2022" vom 25. November
2021) beschlossene Investitionsplan wird entsprechend geändert."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt, siehe Beschlusskontrolle vom 8. August 2022.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. November 2023

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahm

I .V.
Jan Donhauser

Erster Bürgermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

