Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(08)6 61.6.2

Datum:

0 8. AUG. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Wolf Hagen Braun

DVB-Sicherheitsdienst

AF3304/23

Sehr geehrter Herr Braun,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In den Straßenbahnen der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) sieht man abends an den Wochenen
den gelegentlich Sicherheitspersonal, welches im Auftrag der DVB unterwegs ist.

1. Wird das Sicherheitspersonal durch die DVB beschäftigt oder handelt es sich um einen externen
Dienstleister?"

Das Sicherheitspersonal wird durch einen externen Dienstleister gestellt. Die Firma Power GmbH
übernimmt die Leistung für die DVB.
2. „Seit wann gibt es diesen Sicherheitsdienst bei der DVB?"
Die Firma Power GmbH wird seit 1997 beauftragt.

3. „Wieviel Personal kommt bei dem Sicherheitsdienst in den Dresdner Straßenbahnen zum Ein
satz? Gibt es bestimmte Einsatzzeiten? Welche Aufgaben hat das Sicherheitspersonal?"

Das Sicherheitspersonal agiert in zwei Teams bestehend aus jeweils zwei Personen. Die Teams sind je
nach Dienstplan in Tag-, Spät- und Nachtdienste unterteilt. Deren Aufgaben sind u. a.:

-

Zurückdrängung von Vandalismus in den Beförderungsmitteln und Anlagen der DVB,
Gewährleistung der Einhaltung der Beförderungsbedingungen durch die Fahrgäste,
Erhöhung der Sicherheit für Fahrgäste und Mitarbeitende der DVB,
Vorbeugende Präsenz in den Verkehrsmitteln.

-2-

4. „Findet eine Zusammenarbeit des Sicherheitspersonals mit dem Gemeindlichen Vollzugs
dienst/der Besonderen Einsatzgruppe des Ordnungsamtes oder Polizei statt?"
Der Gemeindliche Vollzugsdienst und/oder Polizei werden bei Vorkommnissen im Öffentlichen Perso
nennahverkehr über die Betriebsleitstelle der DVB bzw. direkt über den Sicherheitsdienst zur Unter
stützung hinzugezogen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

