Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

[ Dresden,
! „sel

Vorlage Nr.: V-PI00133/23
Datum:

9, AUG. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung
und

Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Plauen

29.08.2023 | öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Multisport-Miniplatz; 3.
Bauabschnitt - Ausstattungsgegenstände"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Multisport-Miniplatz; 3. Bauabschnitt - Ausstattungsgegenstände“ durch den Verein SG Gittersee e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben

für das Jahr 2023

dersumme gemäß Anlage 1 von 21.819,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

in Höhe der vorgeschlagenen

För-

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

21.819,00 Euro / 2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1 genannter Fachförderrichtlinie ist gegeben. Das erhebliche, städtische Interesse am Projekt liegt vor.
Mit der Vorlage V-Pl00116/23 hat die SG Gittersee e. V. in der Sitzung des Stadtbezirksbeirates
Plauen am 18. April 2023 die Zuwendung für die (eigentliche) Fertigstellung des MultisportMiniplatzes beschlossen. Allerdings wurde

durch den Antragsteller in der Sitzung bereits ange-

zeigt, dass es aufgrund der derzeitigen Preissteigerungen - vorallem in den baulichen Bereichen
— zu Mehrkosten

kommen

wird und der Verein diese nicht ohne erneute Unterstützung bewälti-

gen kann.

Durch die Kostensteigerung ist es nicht möglich, die Ausstattungsgegenstände anzuschaffen.

3/3

Mit dem vorliegenden Antrag sollen die Mehrkosten in Höhe von 21.819,00 Euro abgedeckt und
der Multisport-Miniplatz pünktlich zum Jahresende fertiggestellt werden.

Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat daher, die finanzielle Unterstützung des Projektes in Höhe von 21.819,00 Euro zu beschließen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2023 stehen zum 14. Juli 2023
noch 269.513,81 Euro zur Verfügung (unter Berücksichtigung der 75 %-igen Haushaltssperre
ergibt das ein Budget von 116.901,81 EUR).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Kostenberechnung nach DIN276, KG 500

VCH
Roberto

Bäcker

komm, Stadtbezirksamtsleiter

