Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

|

BDresden.
5

Vorlage Nr.:
Datum:

ey‘ 78

V-Pro00193/23
08.08.2023
N

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

28.08.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Planungskosten für die
Modernisierung der Skatehalle Dresden

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 in Höhe von
12.500,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pro00146/22
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

12.500 Euro / 2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

|

Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Bereits im letzten Jahr wurde durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis der Grundstein gelegt, die Skatehalle Dresden in Reick für die Nutzenden zukunftssicher und dadurch weiterhin benutzbar zu
gestalten. Mittels der letzten Projektförderung konnte der Außen- und Aufenthaltsbereich perspektivisch geplant werden.
Mit dem jetzt eingereichten Projektförderantrag soll der nächste Schritt für das Gesamtvorhaben

angegangen werden. Um die Unterstützung für die Sanierung der Skatehalle durch weitere Fördermittelgeber zu bekommen,

benötigt es einer exakten Planung des Innenbereiches der Skate-

halle.und einem Bauantrag für die Erweiterung des Außenbereichs. Die möglichen weiteren Förderungen durch u.a. die SAB wurden bereits positiv bewertet und können, nach entsprechender

3/3
Prüfung, auch als potenziell förderfähig angesehen werden.
Die notwendigen Angebote für die Planung liegen bereits vor. Die Planungskosten umfassen Gutachten für das Abwasser, ein Brandschutzgutachten, einen Architekten für den Bauantrag, sowie

ein sportartspezifisches Planungsbüro. Gleichzeitig wurde innerhalb eines Beteiligungsworkshops
mit den ehrenamtlich engagierten Vereinsmitgliedern und Interessierten, das Konzept vorgestellt
und Feedback eingeholt. Bereits letztjährig wurde die Eigentumssituation dargelegt. Die Halle ist
auf 12 Jahre Mindestmietdauer vermietet und es besteht eine Zweckbindung. Somit kann der
Verein auch langfristig mit der Nutzung der Halle kalkulieren und entsprechend tätig werden.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt

Dresden

über die Gewährung

von

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben

(FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge-

rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der för-

derfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen

- des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft. Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt,
eine Förderung empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese
Maßnahme vollumfänglich zur Verfügung.

N Y

Veh

G, nr

LA

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

