Hausmitteilung

Dresden.

III Y)lQ2^QU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,

An alle

GZ;

Digitales. Personal und Sicherheit

(GB 3) 02 15 02

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

II AÜG. 2023

Beschlusskontrolle zu V1208/21 (Sitzungsnummer: SR/032/2021)

Grundhafter Ausbau der Erschließungsstraße im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Durchführung des grundhaften Ausbaus der Erschließungs
straße im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring entsprechend Variante 3 der Voruntersu
chung."

Die Submissionsergebnisse für die Bauleistungen liegen seit 07/2023 vor. Die Angebote befinden
sich in Prüfung.
2.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Vorhaben Fördermittel einzuwerben."

Für das Vorhaben wurden insgesamt 2,06 Mio. Euro Fördermittel (GRW-Infra) durch die Landes
direktion Sachsen bewilligt.

3.

„Das Budget des Projektes 70.801044 - Gewerbegebiet Rossendorfer Ring - erhöht sich
zahlungswirksam in den Jahren 2023 bis 2025 um insgesamt 1.281.500 Euro. Die Deckung
erfolgt aus dem Projekt 7O.80S0O0 - SP Investitionsprogramm in Höhe von 1.281.500 Euro
entsprechend Anlage 5 der Vorlage."

Der Beschlusspunkt ist umgesetzt.

4.

„Die notwendigen Verpflichtungsermächtigungen für die Jahre 2023,2024 und 2025 wer
den im Haushaltsjahr 2022 gemäß Anlage 6 der Vorlage bereitgestellt."

Der Beschlusspunkt ist umgesetzt.

