Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

|

a

EDen
u

Vorlage Nr.:
Datum:

GN ie 28)

V-Pro00195/23
04.08.2023

Vorlage

\

für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

28.08.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Bau und Aufstellung eines
Zigarettensammelbehälters im Kombibad Prohlis

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 in
Höhe von 140,00 Euro.
\

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/a
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

.
10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

140 Euro / 2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
.

10.100.11.1.1.10
44291100

3/4
Begründung:

Im Rahmen des Weltnichtrauchertags am 31. Mai 2023 hat die Stadt Dresden auf eine neue Kampagne („Schnipp und weg?“) zur Problematik von weggeworfenen Zigarettenstummeln aufmerk-

sam gemacht. Diese stellen eine massive Belastung für die Umwelt dar. Da der Filter meist aus
Plastik besteht, benötigt dieser ungefähr 15 Jahre zum Abbau, währenddessen Schadstoffe frei-

gesetzt werden. Generell enthalten Zigaretten eine enorm hohe Anzahl an giftigen Chemikalien
und Mikroplastik, welche die Umwelt verschmutzen und ebenfalls zur Belastung für Gewässer
werden können. Des Weiteren können Tiere und Kinder diese aufnehmen und verschlucken, was
letztlich zu gesundheitlichen Problemen führt. Ferner ist die Gefahr, insbesondere in Waldbrandgebieten, von weggeworfenen Zigarettenkippen nicht zu unterschätzen, die eine häufige Ursache
für Brände sind.
Die Initiative „Pinke Hände“ möchte daher, um dem Problem etwas entgegenzusetzen, einen Zigarettensammelbehälter vor dem Kombibad Prohlis aufstellen. Der lose Zusammenschluss von

ehrenamtlich engagierten Bürgerinnen und Bürgern hat bereits in der Vergangenheit mehrere
Aktionen dieser Art durchgeführt. So z.B. durch klassische Müllsammelaktionen oder auch Kunst-

installationen, welche auf das Problem der weggeworfenen Zigarettenkippen aufmerksam machen soll und das Bewusstsein für eine fachgerechte Entsorgung schärfen soll.
Für das Projekt müssen entsprechende Baumaterialien besorgt werden, die auch Bestandteil die-

ser Fördervorlage sind. Der Bau und das Aufstellen am Kombibad Prohlis wird danach durch die
ehrenamtlich engagierten Mitglieder durchgeführt. Die entsprechende Zustimmung der Dresdner

Bäder GmbH liegt ebenfalls bereits vor.
Grundlage für die Gewährung

stadt Dresden

von Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

über die Gewährung von Zuwendungen

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

für stadtteilbezogene Vorhaben

(FFRL

\

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der för-

derfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien

geprüft.

a/a
Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förde“ rung empfohlen.

Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
“ Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pro00195/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-02/1/0001067/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Pinke Hände
Alexander Kempe

140,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Bau und Aufstellung eines
Kippensammelbehälters im Kombibad
Prohlis

beantragte Förderung
Stadtbezirk

140,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2023 - 30.09.2023

Fördervorschlag StBA

140,00 €

Förderort:

Kombibad Prohlis, Georg-Palitzsch-Straße 5001239 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Zuge der Schnipp und Weg Kampagne der Stadt Dresden
(https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2023/05/pm_076.php) wollen
wir, die Initiative Pinke Hände, in Absprache mit den Bäderbetrieben, Kippensammelbehälter
bauen und aufstellen. Diese sollen zum einen das Ausmaß der Problematik "Verschmutzung durch
Kippenstummel" darstellen und damit die Bevölkerung aufklären und zum anderen zum
mitsammeln und ordnungsgemäßen Entsorgen der Kippen einladen.
Weggeworfene Kippenstummel stellen eine ernsthafte Umweltverschmutzung dar. Sie sind schwer
abbaubar und enthalten giftige Chemikalien wie Nikotin, Arsen und Blei. Der Großteil der
weggeworfenen Kippenstummel landet in Gewässern und beeinträchtigt die Wasserqualität sowie
das marine Ökosystem. Deswegen ist auch der Aktionsort "Freibad" gewählt, da dort Wasser und
Rauchende oft zusammenkommen. Kippen werden oft von Tieren und schlimmer noch, von
Kleinkindern aufgenommen, was zu schweren Gesundheitsschäden oder sogar zum Tod führen
kann. Zudem können Kippenstummel Brände verursachen, wenn sie unsachgemäß entsorgt
werden. Sie tragen zur Verschmutzung von Böden bei und beeinflussen das Pflanzenwachstum
negativ. Kippenstummel beeinträchtigen das ästhetische Erscheinungsbild von Städten und
Landschaften erheblich. Das Aufheben und Entsorgen von Kippenstummeln bindet Ressourcen
und Arbeitskraft, die anderweitig genutzt werden könnten. Außerdem entstehen so hohe Kosten
für die Reinigung von öffentlichen Plätzen und Straßen. Eine Bewusstseinsbildung und effektive
Abfallentsorgung sind erforderlich, um das Problem der weggeworfenen Kippenstummel
anzugehen und die Umwelt zu schützen.
Was uns für dieses Projekt noch fehlt sind Baumaterialien, wie Scharniere, Schrauben,
Sprühfarben und Druckerzeugnisse zur Informationsvermittlung. Für diese Materialien stellen wir
den Antrag. Aufbau und Umsetzung des Projektes werden dann in ehrenamtlicher Arbeit von uns
übernommen.
Im Kombibad Prohlis soll ein Behälter aufgebaut werden.

24. Juli 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Das Projekt wird mit
herausragenden ehrenamtlichen bzw. bürgerschaftlichen Engagement (10 Arbeitsstunden werden
nachgewiesen) umgesetzt. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben e, f und g
der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen
ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

24. Juli 2023

Anlage zum Projektantrag Bau und Aufstellung eines Kippensammelbehälters
im Kombibad Prohlis
lfd. Nr.: V-Pro00195/23

Aktenzeichen:

2023/97-02/1/0001067/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

140,00 €

140,00 €

Gesamtkosten

140,00 €

140,00 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
140,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

140,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Wir (Pinke Hände) arbeiten seit 2019 an dieser Herausforderung. Zusammengerechnet kommen
wir pro Woche auf gut und gerne 20 Stunden ehrenamtliche Arbeit. Für den Bau und die
Betreibung des Behälters sind ungefähr 10 Stunden ehrenamtliche Arbeit vorgesehen, das ergibt
bei einer Ansetzung von 12 €/h rechnerisch Eigenleistungen im Wert von 120 €.

24. Juli 2023

