Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(08)6 61.3

Ulrike Caspary
Datum:

0 8. AUG. 2023

Alter Dorfkern Klotzsche - Sanierung Gebäude Oderstraße und Denkmalschutz
AF3310/23

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Dorfkern Klotzsche ist Teil der Dresdner Erhaltungssatzung für historische Dorfkerne. Prä
gend für den Ortskern sind kleine Fachwerkhäuser. Gegenüber der Alten Kirche ragt dominie
rend am Hang ein großes, nicht in die Umgebung passendes Gebäude über den Dorfkern. Umnutzung und Sanierung des Gebäudes sind geplant. Hierzu erhalte ich zahlreiche Anfragen von
Bürgerinnen und Bürgern und bitte Sie deshalb um eine Auskunft.

1. Für wann erfolgt die Sanierung des Gebäudes an der Oderstraße (Standort siehe Plan in
der Anlage)?"
Wann der Eigentümer mit der Sanierung des Gebäudes beginnt, ist der Stadtverwaltung Dres
den nicht bekannt.

2. „Erkennbar stören Gestaltung und Ansicht des Gebäudes den Charakter des ca. 200 Jahre
alten Dorfkerns Klotzsche. Wurde der Denkmalschutz zur zukünftigen Gestaltung des Ge
bäudes hinzugezogen und mit welchem Ergebnis?"
Im alten Dorfkern von Altklotzsche befindet sich zwischen Oderstraße und Am Steinborn ein un-

sanierter Dreiseithof mit der Adresse Oderstraße 12, der bis dato teilweise zum Wohnen und

teilweise für Gewerbe genutzt wurde. Alle drei Gebäude sollen zu Wohnzwecken aus- und
umgebaut werden. Hierfür wurde im November 2021 ein entsprechender Bauantrag und im
Mai 2022 eine geänderte Bauvorlage beim Bauamt eingereicht und die Untere Denkmalschutz
behörde jeweils am Verfahren beteiligt.

- 2-

Die Gebäude des Hofes selbst stehen nicht unter Denkmalschutz. Die Gebäude Altklotzsche 48

und Am Steinborn 1 genießen den Denkmalstatus und befinden sich in der Nähe der geplanten
Baumaßnahme,so dass hier der Umgebungsschutz greift. Aufgrund dessen wurde das im Bau
antrag eingereichte Farbkonzept nicht bestätigt und bei einem gemeinsamen Termin im Januar
2023 im Amt für Stadtplanung und Mobilität mit der Planerin des Bauvorhabens ein Farbkon

zept entwickelt, welches sich in das dörfliche Ensemble sowie in die Umgebung der genannten
Denkmale einfügen wird. Zudem werden die Gebäude Spaliere erhalten, um ihre Größe - vor
allem die des Gebäudes aus den späten 1980er Jahren - optisch zu reduzieren.

3. „Welche Auflagen wurden zur Erfüllung der Erhaltungssatzung an die Sanierung gestellt?"
Im Rahmen des Antragsverfahrens wurde das Material- und Farbkonzept gemeinsam mit dem
Amt für Kultur und Denkmalschutz abgestimmt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

