Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

0 8. AUS. 2023

Trinkbrunnen in der Landeshauptstadt Dresden

AF3327/23

Sehr geehrter Herr Müller,

In Altgruna haben Bürger zum Brunnenfest nachgefragt, ob der schon seit Jahren nichtfunktionierende Brunnen an der Bibliothek Papsdorfer Straße 13 wieder revitalisiert wird.
1.

Wie alt ist der Trinkbrunnen mit den schönen Schafmotiven an der städtischen Bibliothek

in Altgruna?"

Es handelt sich bei dem Schafbrunnen um eine Steinplastik aus dem Jahr 1983 der Bildhauerin
und Grafikerin Charlotte Sommer-Landgraf. Weitere Informationen zur Brunnenerrichtung lie
gen dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht vor.
2. „Seit wann ist dieser Trinkbrunnen stillgelegt?"
Der Brunnen wurde vor 1991 stillgelegt.

3. „Wird dieser Trinkbrunnen, als einziger Trinkbrunnen in Gruna, wieder ertüchtigt werden?
Wenn ja; Wann?"
Beim Schafbrunnen handelt es sich nicht um einen Trinkwasserbrunnen, sondern um einen

Zier- beziehungsweise Röhrenbrunnen. Dieser befindet sich nicht in der Verwaltungszuständig
keit der Landeshauptstadt Dresden.

4. „Gibt es dazu schon Pläne bzw. einen Kostenvoranschlag?"
Antwort siehe Punkt 3.

5. „Wie viele der neun Trinkbrunnen sind in der Landeshauptstadt Dresden derzeit in Be
trieb?"

Derzeit befinden sich sieben der neun Trinkwasserbrunnen in normalem Regelbetrieb.

-2-

6. „Sind weitere Trinkbrunnen außer dem Im Hermann-Seldel-Park geplant? Wenn ja: Für
wann, an welchen Standorten?"

Es sind weitere Trinkwasserbrunnen, zum Beispiel auf dem Schillerplatz am „Blauen Wunder",
geplant. Ebenfalls wird in den kommenden Monaten auf dem Trachenberger Platz durch das
Straßen- und Tiefbauamt ein neuer Trinkwasserbrunnen errichtet.

Eine Aussage zum Errichtungszeitpunkt der neuen Objekte ist zum jetzigen Stand nicht möglich.
7. „Welche Geschäfte bieten Trinkwasser an, wo man seine Wasserflaschen auffüllen kann?"

Eine Übersicht über die kommunalen Trinkwasserbrunnen und Partnereinrichtungen der Landes
hauptstadt Dresden, bei denen eine kostenfreie Füllung von Trinkwasserflaschen möglich ist, fin
den Sie über den Internetauftritt im Themenstadtplan. Im Themenbaum sind sie über Leben in
Dresden/Gesundheit/Kostenfreies Trinkwasser oder mit der Suchfunktion abrufbar oder unter
https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/gruenes-dresden/brunnen/trinkwasserbrunnen.php
8. „Im Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden kann unter dem Button „Gesund
heit" umständlich abgefragt werden, wo man an Trinkwasser kommen könnte. Apps wären
natürlich einfacher und übersichtlicher zu handhaben. Plant die Landeshauptstadt Dresden
eine Trinkwasser-App entwickeln zu lassen?"

Jede Bürgerin und Jeder Bürger mit Internetzugang kann sich, wie in Antwort 7 dargestellt, dar
über informieren, welche Einrichtungen kostenfreies Trinkwasser zur Verfügung stellen bezie
hungsweise an welchen Standorten Trinkwasserbrunnen zu finden sind.
Das Entwickeln, Pflegen, Warten und Betreiben einer App in diesem Kontext ist aufgrund des er
heblichen Pfiegeaufwandes nicht vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

