Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.1

Datum:

0 9. AUG. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Errichtung von Gemeinschaftsunterkünften für asylsuchende Menschen in modularer Bauweise
auf dem Grundstück Sachsenplatz
AF3330/23

Sehr geehrter Herr Schollbach;

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Errichtung von Ge
meinschaftsunterkünften für asylsuchende Menschen in modularer Bauweise auf dem Grund
stück Sachsenplatz: Fragen:
In seiner Sitzung am 11. Mai 2023 fasste der Stadtrat einen Beschluss zur Vorlage V2082/23. Der
Stadtrat bestätigte mit diesem Beschluss das Grundstück Sachsenplatz, Flurstück 1153/8, Ge
markung Dresden Altstadt Ii, als Standort für die temporäre Errichtung von Gemeinschaftsun
terkünften für asylsuchende Menschen in modularer Bauweise und beauftragte den Oberbür
germeister, diese Gemeinschaftsunterkünfte an dem o. g. Standort durch die STESAD GmbH er
richten zu lassen.

Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach gegenwärtigem Sachstand für die Errich
tung der Gemeinschaftsunterkünfte auf dem Grundstück Sachsenplatz, Flurstück 1153/8, Ge
markung Dresden Altstadt II?"
Der Bauantrag wurde durch die STESAD GmbH eingereicht und befindet sich in Prüfung bei der
Bauaufsicht. Derzeit erfolgen die erforderlichen Ausschreibungen, ebenfalls durch die STESAD
GmbH.

-2-

Zum jetzigen Zeltpunkt ist der Baubeginn an diesem Standort für Anfang September 2023 vorge
sehen, damit der Standort Mitte Dezember 2023 übergeben werden kann.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

