Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{OB) 6 66.3

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

OB.AUG. 2023

Zustand Marienbrücke

AF3321/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
,,Wie ist aktuell der Zustand der Marienbrücke und welche wesentlichen Schäden weist diese
Brücke auf?"

Folgende Auflistung beschreibt Zustand und Schäden an der Marienbrücke:
Überbau:

-

Gewölbe, Abwitterungen der Natursteine und Risse, örtlich
Wandungen der Gewölbe, teilweise durchfeuchtet, vereinzelt
Bogenstirnseite, Fugen teilweise offen
Kämpfer, mehrere Anprallschäden durch Schiffe, örtlich
Wartungsgang, beginnende Korrosion der Trägerroste

- Spannbetonträger, eine Stelle, Anprallschaden durch Baumaschine
- Konsolen, gebrochen, zwei Stück (inzwischen verankert)
Unterbauten:

-

Pfeiler, Schmierereien, verbreitet
Pfeiler, Verrußung durch Fahrzeugbrand, eine Stelle
Pfeiler, Fugen offen, mehrfach

- Kolkschutz, mechanisch beschädigt, eine Stelle (unbefugte LKW-Überfahrt)
Verkehrsflächen:

-

Fahrbahn, Vergussfugen mehrfach schadhaft, wiederholt

-2-

- Fahrbahn, verbreitet Risse, verbreitet

- Fahrbahn, Einbindungen der Revisionsöffnungen schadhaft, wiederholt
- Borde, Abplatzungen durch Fahrzeug-Anprall, verbreitet
- Geh-/Radbahn, Blasenbildung und Risse, verbreitet
Ausrüstung:

- Fahrbahnübergangskonstruktion, bereichsweise verformt, Abdichtung unwirksam
- Vogeleinflugschutz, offensichtlich bewusst zerstört, örtlich, wiederholt
- Geländer, zahlreiche Reparaturstellen wegen häufiger Unfälle
- Geländer, Korrosion, mehrfach

- Brüstung,fehlende Fugen, örtlich
- Beleuchtungsmaste, beginnende Korrosion
Die letzte Hauptprüfung der Marienbrücke 2020 ergab folgende Zustandsnoten:
- Gewölbe 3,0,

- Spannbetonverbreiterung 2,0.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

