Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 67.30

Datum:

0 9. AOG. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Östlicher Krachtbrunnen auf dem Neustädter Markt
AF3351/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die Sanierung
des östlichen Krachtbrunnens auf dem Neustädter Markt?"

Die Planungen für den östlichen Krachtbrunnen sind abgeschlossen. Derzeit läuft die Ausschrei
bung. Am 1. August 2023 ist die Submission für alle drei Lose. Planmäßiger Beginn der Bauarbei
ten ist in der ersten Oktoberhälfte dieses Jahres. Die Fertigstellung des Brunnens ist im Herbst
2024 geplant.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

