Hausmitteilung

Dresden.

]])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ: {GB7.1)IEK

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

0 8. AUG. 2023

Überarbeitung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden

AF3346/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In seiner Sitzung am 30. Januar 2020 beauftragte der Stadtrat den Oberbürgermeister (Tages

ordnungspunkt 21/Beschluss zu Antrag AOOll/19, Beschlusspunkt 3 b.) mit der Überarbeitung
des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden. Auf wel
ches Finanzvolumen belaufen sich die bisherigen finanziellen Aufwendungen der Landeshaupt

stadt Dresden für die Überarbeitung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes und
wie strukturieren sich diese Aufwendungen?"
Die bisherigen Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen (ohne Personalkosten) setzen sich
wie folgt zusammen.
Bezeichnung

Summe

Begleitung der Ausschreibung durch STESAD
Rechnungen der beauftragten Firma GERTEC

22.210 Euro

101.188 Euro

Öffentlichkeitsarbeitzum lEK

8.513 Euro

Wissenschaftlicher Beirat lEK

9.000 Euro

Runder Tisch lEK

2.700 Euro

Beteiligung Jugendlicher
Wärmeatlas Deutschland 2.0 Lizenz Nutzungsrecht
Potentiaistudie regenerative Energieversorgung auf Gebäudeebene

9.900 Euro
8.603 Euro
29.222 Euro

Summe

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

191.336 Euro

