Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00140/23

Datum:

26.07.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Leuben

| 23.08.2023

| öffentlich

_|beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Interkulturelles
Fußballturnier 2023

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen
Euro.

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023 i. H. v. 475,00

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000
475,00 Euro/2023

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der VSP e.V. plant gemeinsam mit dem Netzwerk „Leuben ist bunt" am 30.9.2023 zum achten
Mal ein Interkulturelles Fußballturnier in den Sporthallen der HOGA-Schule auf der Zamenhof­
straße.
Bis zu 12 Mannschaften aus dem Stadtbezirk Leuben (u.a. Leubener Jugendliche, Schülerinnen
und Schüler sowie Lehrkräfte der HOGA, Mannschaften mit und ohne Migrationshintergrund)
werden wieder um Sieger- und Fair-play-Pokale spielen. Es wird Zeit für Begegnung und
gegenseitiges Kennenlernen geben, dazu laden auch Essen und Trinken, eine musikalische
Umrahmung und Outdoorspiele in den Spielpausen ein.
Um das Projekt umsetzen zu können, werden zusätzliche finanzielle Mittel für die Hallenmiete
benötigt. Viele weitere Komponenten wie Material, Transport, Personal kommen aus den Res­
sourcen der Netzwerkpartner.

3/3
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es wurden Eigenleistungen von 36 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. b und f der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt. Die Förderung wird empfohlen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben für 2023 stehen noch ausreichend Haushalts-

4

mittel zur Verfügung.

Jörgtämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt V-Leu00140/23
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen nach Fachförderrichtlinie
Anlage 3 — Finanzierungsplan

’

