Hausmitteilung

Dresden.

J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ;

(OB) 6 61.6.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz
Datum:

0 8. Aoe. 2023

Klimatisierung in Bussen
AF3309/23

Sehr geehrter Herr Colditz,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Insbesondere an heißen Tagen ist es in den Bussen der DVB teils schwer auszuhalten, durch teils
geschlossene Fenster herrschen in manchen Bussen höhere Innen- als Außentemperaturen.
1.

Wie viele Busse sind im Einsatz für die DVB?"

Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) und die in deren Auftrag tätigen Subunternehmen haben
folgende Anzahl an Bussen im Fuhrpark:
Dresdner Verkehrsbetriebe AG:

155

Dresdner Verkehrsservicegesellschaft mbH:

31

TaeterTours GmbH:

38

Sachsentransporte Dresden GmbH:

15

TRD-Reisen Dresden GmbH & Co. KG:

2

Verkehrsgesellschaft Meißen mbH:
Gesamt:

8
249

2. „Wie viele Busse verfügen über eine Klimatisierung?"

Die DVB und die in deren Auftrag tätigen Subunternehmen haben folgende Anzahl an klimatisierten
Bussen im Fuhrpark:
Dresdner Verkehrsbetriebe AG:

95

Dresdner Verkehrsservicegesellschaft mbH:

8

TaeterTours GmbH:

6

Sachsentransporte Dresden GmbH:

0

TRD-Reisen Dresden GmbH & Co. KG:

0

Verkehrsgesellschaft Meißen mbH:
Gesamt:

0
109

-2-

3. „Werden die Klimageräte in den Bussen gedrosselt und wenn ja, weshalb?"

Die Klimageräte in den Bussen werden nicht gedrosselt. Die Klimatisierung der Fahrgasträume in den
Bussen erfolgt temperaturdifferenzgesteuert entsprechend der Empfehlungen des Branchenverban
des Verband Deutscher Verkehrsunternehmen.
Mit freundlichen Grüßen

'

Dirk Hilbert

