Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

(OB) 86.44-310299/15446#8
252846/23

Steffen Kaden

Datum:

0 8. AOG. 2023

Lagerfeuer
AF3318/23

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„An fünf gekennzeichneten Lagerfeuerstellen an der Elbe Ist es gestattet, mit Erlaubnis der
Landeshauptstadt Dresden, Lagerfeuer zu entfachen und zu grillen.
Die Landeshauptstadt Dresden bietet unter https://www.dresden.de/de/stadtraum/um-

welt/umwelt/luft/lagerfeuer.php eine Website zum Thema Lagerfeuer an.
Die Nutzung der Feuerstellen bedarf einer schriftlichen Genehmigung des Umweltamtes mit
festliegendem Datum und Ortsbezug, die hier durch den Ausdruck des maschinell erstellten

Bescheides ersetzt wird. Der Bescheid ist nur mit Bezahlstempel gültig. Die Gebühr beträgt 10
Euro und ist vor Durchführung des Lagerfeuers/Grillens bei der Stadtkasse oder in den Bürger
büros in den Stadtbezirksämtern zu entrichten.

Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

1.

„Die Buchungsstrecke enthält keine Kalenderübersicht zu den bereits gebuchten/freien
Terminen. Damit ist das Auffinden freier Termine sehr umständlich. Ist die Ergänzung ei
ner Kalenderübersicht geplant?"

Eine Ergänzung einer Kalenderübersicht ist geplant. Nach Auskunft des Eigenbetriebes IT-

Dienstleistungen ist eine Etablierung einer solchen Übersicht jedoch sehr schwierig, da das ver
wendete System kein Modul zum Einbauen einer solchen Übersicht zur Verfügung stellt. Eine
entsprechende Umsetzung wird folglich nur mit einem hohen technischen und zeitlichen Mehr
aufwand realisierbar werden. Daher wird aktuell geprüft, ob die Kalenderübersicht auch für an
dere Antragsassistenten der Landeshauptstadt Dresden nachgenutzt werden könnte.
2.

„Die Gebühr beträgt 10 Euro und ist vor Durchführung des Lagerfeuers/Grillens bei der
Stadtkasse oder in den Bürgerbüros in den Stadtbezirksämtern zu entrichten. Warum wird

-2-

kein ePayment mit zeitgemäßen elektronischen Zahlungsarten, wie bspw. die Bezahlung
per Kreditkarten, GiroPay oder Paypal angeboten?"

Die Anbindung des Antragsassistenten an den dafür benötigten Zahlungsmandanten ist bereits in
der Bearbeitung beim Eigenbetrieb iT-Dlenstleistungen. Ich rechne mit einer zeitnahen Umset
zung und hoffe, ePayment bald für den Antragsassistenten zur Lagerfeueranmeldung anbieten zu
können.

Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

