Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

0 8. AUG. 2023

Errichtung von Gemeinschaftsunterkünften für asylsuchende Menschen In modularer Bau
welse auf dem Grundstück Windmühlenstraße

AF3322/23

Sehr geehrter Flerr Schollbach,

—

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„hiermit bitte Ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Errichtung von Ge
meinschaftsunterkünften für asylsuchende Menschen in modularer Bauwelse auf dem Grund
stück Windmühlenstraße:

In seiner Sitzung am 11. Mal 2023 fasste der Stadtrat einen Beschluss zur Vorlage V2082/23.
Der Stadtrat bestätigte mit diesem Beschluss das Grundstück Windmühlenstraße, Flurstück
669, Gemarkung Niedersedlitz, als Standort für die temporäre Errichtung von Gemeinschafts
unterkünften für asylsuchende Menschen In modularer Bauwelse und beauftragte den Ober
bürgermeister, diese Gemeinschaftsunterkünfte an dem o. g. Standort durch die STESAD
GmbH errichten zu lassen.

Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach gegenwärtigem Sachstand für die Errich
tung der Gemeinschaftsunterkünfte auf dem Grundstück Windmühlenstraße, Flurstück 669,
Gemarkung Niedersedlitz?"

Der Bauantrag wurde durch die STESAD GmbH eingereicht und befindet sich in Prüfung bei der
Bauaufsicht. Derzeit erfolgen die erforderlichen Ausschreibungen, ebenfalls durch die STESAD
GmbH.

-2-

2um jetzigen Zeitpunkt ist der Baubeginn an diesem Standort für Anfang September 2023 vorge
sehen, damit der Standort Mitte Dezember 2023 übergeben werden kann.
Mit freun(

Hilbert

?n Grüßen

