Anfrage Nr.: AF3372/23
Datum: 09.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Verpflichtungen zur Schaffung von Sozialwohnungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den Medien gab es zuletzt Berichte, dass Dresdner Bauherren keine Mieter für ihre geschaffenen Sozialwohnungen bekommen.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viel an Prozentanteil müssen private Bauherren Sozialwohnen in der Landeshauptstadt Dresden anbieten? Wie viele Bauherren liegen über den geforderten Prozentanteilen?
2. Welches Amt überprüft diese Auflagen?
3. Wie viele Sozialwohnungen wurden in den letzten 10 Jahren von privaten Bauherren
beim Sozialamt angezeigt?
Bitte die letzten 10 Jahre einzeln nach Wohnungsgröße und Zimmeranzahl aufschlüsseln.
4. Warum haben es private Bauherren oder Bauunternehmen so schwer, ihre erstellten Sozialwohnungen an sozial schwache Mieter zu vermieten? Was sind die Ursachen dafür?
5. Wie wird gewährleistet, dass, wenn sich die soziale Struktur oder Situation in den Haushalten gebessert hat, die Mieter dann nicht mehr über subventionierte Mieten gefördert
werden? Gibt es Auflagen an die Mieter, bessere Einkommenssituationen dem Sozialamt
zu melden?
6. Wie hoch liegt der durchschnittliche Quadratmeterpreis bei Wohnungen mit WBS? Wie
haben sich diese Preise in den letzten fünf Jahren entwickelt?

Bitte die letzten fünf Jahre einzeln aufschlüsseln.
7. Steht die Landeshauptstadt Dresden laufend mir Bauherren und Bauunternehmen im
Kontakt, um die die Situation auf dem Dresdner Wohnungsmarkt im sozialen Bereich in
den Griff zu bekommen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

