Hausmitteilung
□ vertraulich

j

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.

QLG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65.6

Datum:

09. AUS. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Skulptur "Die Sinnende"
AF332S/23

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Statue "Die Sinnende" von dem Bildhauer Horst Brühmann steht nicht mehr vor der CityHerberge, Linger Allee 3.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

1. Seit wann steht die Skulptur an der Linger Allee?"
Die Bronzeplastik von Horst Brühmann steht seit 1976 im ehemaligen Robotron-Gelände.
2. „Wo befindet sich die Skulptur aktuell?"

Die Bronzeplastik befindet sich im innenhof Ost des Objektes Lingnerallee 3. An diesem Standort
wird eine gestaltete Außenfläche für Seminarteilnehmerinnen und Seminarteilnehmer der Lan
deshauptstadt Dresden und des Institute Francais geplant.

3. „Wird Sie zurzeit saniert? Wenn ja, wann wird die Skulptur wieder am alten Standort zu
sehen sein?"

Nein, die Bronzeplastik wird derzeit nicht saniert. Die Bronzeplastik befindet sich nicht im Eigen
tum der Landeshauptstadt Dresden. Derzeit erfolgt die Prüfung, ob die Bronzeplastik in das Eigen
tum der Landeshauptstadt Dresden rückübertragen werden kann. Sollte dies möglich sein, wird
durch die Landeshauptstadt Dresden untersucht, ob die Bronzeplastik an dem jetzigen Standort
verbleiben kann oder auf eine städtische Fläche umgesetzt werden sollte.

-2-

4. „Wenn Skulpturen oder andere Kunstwerke in der Landeshauptstadt Dresden restauriert
werden und vorübergehend aus dem Stadtbild entfernt werden müssen, wird das presse
mäßig bekanntgegeben bzw. veröffentlicht? Wenn ja: Wo wird das bekanntgegeben?"
Eine öffentliche Mitteilung darüber, dass Kunstwerke vorübergehend aus dem Stadtbild entfernt
werden {Baumaßnahmen am Standort, Restaurierung des Kunstwerkes) erfolgt in Einzelfällen,
wenn z. 8. über die Baumaßnahme ausführlicher berichtet wird oder wenn es sich um Werke han

delt, die in einem besonderen öffentlichen Interesse stehen (z. B. Trümmerfrau, Goldener Reiter
etc.). In der Regel erfolgt dazu eine Pressemitteilung.
Mit freundlichen Grüßen

irk Hilbert

