Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00140/23

Datum:

26.07.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Leuben

| 23.08.2023

| öffentlich

_|beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Interkulturelles
Fußballturnier 2023

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen
Euro.

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023 i. H. v. 475,00

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000
475,00 Euro/2023

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der VSP e.V. plant gemeinsam mit dem Netzwerk „Leuben ist bunt" am 30.9.2023 zum achten
Mal ein Interkulturelles Fußballturnier in den Sporthallen der HOGA-Schule auf der Zamenhof­
straße.
Bis zu 12 Mannschaften aus dem Stadtbezirk Leuben (u.a. Leubener Jugendliche, Schülerinnen
und Schüler sowie Lehrkräfte der HOGA, Mannschaften mit und ohne Migrationshintergrund)
werden wieder um Sieger- und Fair-play-Pokale spielen. Es wird Zeit für Begegnung und
gegenseitiges Kennenlernen geben, dazu laden auch Essen und Trinken, eine musikalische
Umrahmung und Outdoorspiele in den Spielpausen ein.
Um das Projekt umsetzen zu können, werden zusätzliche finanzielle Mittel für die Hallenmiete
benötigt. Viele weitere Komponenten wie Material, Transport, Personal kommen aus den Res­
sourcen der Netzwerkpartner.

3/3
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es wurden Eigenleistungen von 36 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. b und f der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt. Die Förderung wird empfohlen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben für 2023 stehen noch ausreichend Haushalts-

4

mittel zur Verfügung.

Jörgtämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt V-Leu00140/23
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen nach Fachförderrichtlinie
Anlage 3 — Finanzierungsplan

’

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Leu00140/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/96-01/1/0000280/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

VSP e.V. Kinder- und Familientreff Mosaik
Andreas Ermer

2.424,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

185,00 €

Eigenleistung

864,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

475,00 €

Projektbezeichnung:

8. Interkulturelles Fußballturnier Leuben
2023

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

900,00 €

Fördervorschlag StBA

475,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2023 - 27.10.2023
Förderort:

HOGA-Turnhallen, Zamenhofstr. 61

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der VSP e.V. plant gemeinsam mit dem Netzwerk „Leuben ist bunt“ am 30.9.2023 von 12 – 18 Uhr
zum achten Mal in den Turnhallen der HOGA-Schule auf der Zamenhofstr. ein Interkulturelles
Fußballturnier. Bis zu 12 Mannschaften aus dem Stadtbezirk Leuben (u.a. Leubener Jugendliche,
Schüler und Lehrer der HOGA, Mannschaften mit und ohne Migrationshintergrund) werden wieder
um Sieger- und Fair-play-Pokale spielen. Es wird Zeit für Begegnung und gegenseitiges
Kennenlernen geben, dazu laden auch Essen und Trinken, eine musikalische Umrahmung und
Outdoorspiele in den Spielpausen ein.
Um das Projekt umsetzen zu können, benötigen wir wieder zusätzliche finanzielle Mittel für die
Hallennutzung, die wir hiermit beantragen. Viele benötigte Komponenten wie Material, Transport,
Personal, kommen aus den Ressourcen der Netzwerkpartner.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenleistungen von 36 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 20 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b und f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

25. Juli 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

8. Interkulturelles Fußballturnier Leuben 2023

lfd. Nr.: V-Leu00140/23

Aktenzeichen:

2023/96-01/1/0000280/0003

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔ Leuben

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, f

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔ 36 %
✔
✔

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

25. Juli 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 0%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 25.07.2023:
Verfügbares Budget

1.599,35 €

beantragte Mittel:

475,00 €

Fördervorschlag StBA:

475,00 €

25. Juli 2023

Anlage zum Projektantrag 8. Interkulturelles Fußballturnier Leuben 2023
lfd. Nr.: V-Leu00140/23

Aktenzeichen:

2023/96-01/1/0000280/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

450,00 €

450,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

700,00 €

700,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

410,00 €

410,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

864,00 €

864,00 €

2.424,00 €

2.424,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
0,00 €
864,00 €

3 Drittmittel, Spenden

185,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

475,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden
6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €

900,00 €
2.424,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Lebensmittel (Grillgut, Wassser für Teilnehmende etc.): 120,00 €; Material für inhaltliche Arbeit
(Pokale, Fußbälle etc.): 290,00 €

Eigenleistungen:
9 Personen mit 72 h a 12 €/h (Hilfe beim Auf- und Abbau, Koordination Anmeldung, Betreuung
Grillstand, Schiedsrichter, Sanitäter, Spielbeobachter, Moderator, DJ u.a.)

25. Juli 2023

