Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

£)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

Datum:

0 9. AUß. 2023

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Personaleinsatz für den Sommerempfang des Oberbürgermeisters am 01. Juli 2023
AF3331/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[H]iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Personaleinsatz für
den Sommerempfang des Oberbürgermeisters am 01. Juli 2023":
1.

In welchem zeitlichen Umfang (in Stunden) wurde jeweils wie viel Personal der Landeshaupt
stadt Dresden für die Vorbereitung des am 01. Juli 2023 auf der Galopprennbahn Dresden
durchgeführten Sommerempfangs des Oberbürgermeisters eingesetzt?"

Diese Frage lässt sich nicht konkret beantworten. Im Rahmen der Tätigkeit der Mitarbeiterinnen und

Mitarbeiter der Abteilung Protokoll des Amtes für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll (13.3)
wird keine Zeiterfassung für die einzelnen Planungszeiten für Veranstaltungen innerhalb der Landes
hauptstadt Dresden geführt. Neben den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Protokolls betrifft
dies auch die Kolleginnen und Kollegen des beteiligten Amtes für Stadtstrategie, Internationales und
Bürgerschaft (15.1) sowie des Haupt- und Personalamtes (10.52).
2.

„In welchem zeitlichen Umfang (in Stunden) wurde jeweils wie viel Personal der Landeshaupt
stadt Dresden für die Durchführung des Sommerempfangs des Oberbürgermeisters am 01. Juli
2023 auf der Galopprennbahn Dresden eingesetzt?"

Organisatorische Begleitung Sommerempfang:
• Abteilung 13.3: zwei Mitarbeiter/-innen von 14 bis 23:30 Uhr, zwei Mitarbeiter/-innen von
14:30 bis 21:45 Uhr

•

Abteilung 10.52; eine zu diesem Zeitpunkt in der Abteilung Protokoll eingesetzte Auszubil
dende von 15:30 bis 19:30 Uhr

-2-

Betreuung Info-Pavillon BUGA:

Abteilung 15.1: ein Mitarbeiter/-in von 14 bis 21 Uhr und ein Mitarbeiter/-in von 16 bis 21 Uhr
Mit freundlichen Grüßen

