Anfrage Nr.: AF3373/23
Datum: 09.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Durchschnittliches Sterbealter und Medianalter in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zum durchschnittlichen Sterbealter und Medianalter in der Landeshauptstadt Dresden habe ich
bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch lag das durchschnittliche Sterbealter und das Medianalter der an oder mit
Corona verstorbenen Dresdner pro Quartal seit Anfang 2020 bis 2. Quartal 2023?
2. Wie hoch lag das durchschnittliche Sterbealter und das Medianalter aller verstorbenen
Dresdner pro Quartal seit Anfang 2020 bis 2.Quartal 2023?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

