Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach
Datum:

0 8. AUG. 2023

Personaleinsatz für die Party-Veranstaltung des Oberbürgermeisters am 02. September 2022
AF3311/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„[H]iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Personaleinsatz für
die Party-Veranstaltung des Oberbürgermeisters am 02. September 2022":
Am 02. September 2022 führte der Oberbürgermeister in den Abend- und Nachtstunden im Rat

haus der Landeshauptstadt Dresden (Rathausplatz 1 in 01067 Dresden) eine Partyveranstaltung
durch.

1.

In welchem zeitlichen Umfang (in Stunden) wurde jeweils wie viel Personal der Landeshaupt
stadt Dresden für die Vorbereitung dieser Partyveranstaltung eingesetzt?"

Diese Frage lässt sich nicht konkret beantworten. Im Rahmen der Tätigkeit der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter des Protokolls wird keine Zeiterfassung für die einzelnen Planungszeiten für Veranstal
tungen Innerhalb der Landeshauptstadt Dresden geführt. Neben den Mitarbeiterinnen und Mitarbei

tern der Abteilung Protokoll des Amtes für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll (Amt 13) be
trifft dies auch die Kolleginnen und Kollegen der beteiligten Ämter des Amtes für Hochbau und Immo
bilienverwaltung (Amt 65), des Bauaufsichtsamtes (Amt 63), des Regiebetriebes Zentrale Technische
Dienstleistungen (RB ZTD), des Haupt- und Personalamtes (Amt 10), des Straßen- und Tiefbauamtes
(Amt 66) sowie der Berufsfeuerwehr Dresden (Amt 37).
2.

„In welchem zeitlichen Umfang (in Stunden) wurde jeweils wie viel Personal der Landeshaupt
stadt Dresden für die Durchführung dieser Partyveranstaltung eingesetzt?"

Anhand der konkreten Einsatzpläne können folgende Arbeitszeiten für den 2. September 2022
benannt werden:

•
•

Amt 13: fünf Mitarbeiter/-innen von 19 bis 4 Uhr
RB ZTD: zwei Hausmeister/-innen zeitversetzt 20 bis 5 Uhr

-2-

RB ZTD; Abteilungsleiter 19 bis 4 Uhr
Veranstaltungsdienst(Amt 10): zwei Mitarbeiter/-innen von 20 bis 5 Uhr
Sanitäter/-innen der Berufsfeuerwehr Dresden: zwei Mitarbeiter/-innen von 19 bis 4 Uhr
13 Studentinnen und Studenten/Auszubildende zeitversetzt von 19/21 bis 0 Uhr
zehn weitere Mitarbeiter/-innen der Verwaltung zeitversetzt im Zeitraum 19 bis 4 Uhr
Mit freundlichen Grüßen

