Anfrage Nr.: AF3374/23
Datum: 09.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Zuweisungen an das Städtische Klinikum Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zum Thema Zuweisungen an das Städtische Klinikum Dresden und Patienten in stationärer Behandlung, habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Zuweisungen erhielt das Städtische Klinikum Dresden im Zusammenhang mit der
Corona-Krise in den einzelnen Quartalen I/2020 bis II/2023 jeweils vom Bund bzw. vom
Freistaat Sachsen?
2. Wie viele Patienten wurden im Städtischen Klinikum Dresden in den einzelnen Quartalen
I/2020 bis II/2023 jeweils stationär behandelt?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

