Anfrage Nr.: AF3376/23
Datum: 09.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Unfallkommission in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
laut Pressemitteilung vom 3. Februar 2023 wurden seit 2021 einige Unfallhäufungsstellen entschärft. Für die Jahre 2016 bis 2022 stellt der sogenannte "Unfallatlas" des statistischen Bundesamtes sehr detailliere Daten zu Unfällen mit Personenschäden zur Verfügung.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Datensätze nutzt die Unfallkommission, um Unfallhäufungsstellen als solche zu
erkennen?
2. Ab wann bzw. unter welchen Bedingungen gilt eine Unfallhäufungsstelle als solche? Sind
dafür ausschließlich Unfälle mit Personenschaden ausschlaggebend?
3. Wie viele Unfallhäufungsstellen gab es laut Unfallkommission in den einzelnen Jahren
seit 2016?
4. Wie viele Unfallhäufungsstellen wurden in den sechs jährlichen Sitzungen jeweils behandelt/bearbeitet?
5. Woran scheitert bisher die Umsetzung von Punkt 4 des Stadtratsbeschlusses vom 22. April 2021 für ein "Sofortprogramm zur Entschärfung der gefährlichsten Stellen für Radfahrende", in dem die Stadtverwaltung beauftragt wurde, den sogenannten "Unfallatlas" in
den Themenstadtplan einzubinden und die Rohdaten in das Open-Data-Portal einzustellen?

6. Wann sieht sich die Stadtverwaltung der "smart city" Dresden in der Lage, den nun mehr
als zwei Jahre zurückliegenden (einstimmigen) Beschluss des Stadtrates bezüglich Punkt
4 umzusetzen?
7. Bitte nennen Sie die aktuell zehn häufigsten Unfallstellen im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden!

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

