Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2135/23-1
Datum: 9. August 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

Plandatum
14.08.2023
15.08.2023
24.08.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Vorschlag und Wahl einer siebten Vertrauensperson als Beisitzer für den
Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden für die Amtsperiode 2024 bis 2028
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden für die Amtsperiode 2024 bis 2028 folgende siebte Vertrauensperson als Beisitzer mit einer Mehrheit von zwei
Dritteln der anwesenden Mitglieder:
Herrn Professor Dr. Arend Flemming

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2135/23

Vorschlag und Wahl von sieben Vertrauenspersonen als Beisitzerinnen bzw. Beisitzer für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden für die Amtsperiode 2024 bis 2028

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Herr Professor Dr. Arend Flemming hat seine Bereitschaft erklärt, als Vertrauensperson für den
Schöffenwahlausschuss zur Verfügung zu stehen.
Herr Professor Flemming ist als ehemaliger Direktor der Städtischen Bibliotheken und als derzeitiger Stiftungsratsvorsitzender der Bürgerstiftung Dresden eine über alle parteipolitischen Grenzen anerkannte Persönlichkeit. Als Stiftungsratsvorsitzender der Bürgerstiftung, die Menschen,
die etwas für ihre Stadt tun wollen, unterstützt, ist er mit seiner Kompetenz und Erfahrung auch
prädestiniert, die Landeshauptstadt Dresden im Schöffenwahlausschuss zu vertreten.
Das dringende Erfordernis, den Schöffenwahlausschuss nunmehr zu besetzen, ist allen bekannt.
Ich verweise nochmals auf die anliegenden Schreiben des Präsidenten des Amtsgerichts Dresden, Herrn Dr. Schindler, vom 12. Juni 2023 sowie der Sächsischen Staatsministerin der Justiz
und Demokratie, Europa und Gleichstellung, Frau Katja Meier, vom 7. Juli 2023.
Ich bitte Sie daher eindringlich, von eigenen Vorschlägen abzusehen, um die erforderliche ZweiDrittel-Mehrheit für Herrn Professor Flemming nicht zu gefährden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Anlage 2 -

Dirk Hilbert

Schreiben des Präsidenten des Amtsgerichts Dresden, Herrn Dr. Schindler,
vom 12. Juni 2023
Schreiben der Sächsischen Staatsministerin der Justiz und Demokratie, Europa
und Gleichstellung, Frau Katja Meier, vom 7. Juli 2023

