Anfrage Nr.: AF3375/23
Datum: 09.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Biologisch-Mechanische-Abfallbehandlungsanlage (BMA)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit der Planung einer Müllverbrennungsanlage im Stadtgebiet von Dresden
habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Menge an Haushaltsabfällen/Restmüll wurden in der gesamten Betriebszeit
(2001-2021) in der BMA angeliefert und behandelt?
2. Welche Menge an Trockenstabilat wurde in dieser Zeit produziert?
3. Welcher Energieaufwand (Strom, Wärme) war damit verbunden?
4. Welche Kosten für Personal, Betrieb und Entsorgung sind in der Betriebszeit angefallen?
5. Welche Menge an CO2 konnte (rechnerisch) durch den Betrieb der BMA gegenüber einer "reinen" thermischen Verwertung erzielt werden?
6. Welche Kosten sind seit Schließung der BMA für die Nutzung als Umschlagplatz angefallen?
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

