Anfrage Nr.: AF3377/23
Datum: 09.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Dienstwagenflotte mit Chauffeuren in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der neue Landrat von Sonneberg, Herr Sesselmann, hat zur Einsparung unnötiger Ausgaben auf
seinen Dienstwagen verzichtet. „Ich habe heute meinen Dienstwagen Audi A8 gekündigt und
fahre zukünftig selbst ohne Chauffeur mit dem Auto zu den Terminen. Der Landkreis muss sparen und da sollte der Landrat mit gutem Beispiel vorangehen“, teilte er mit. Eine derartige Maßnahme ist selbstverständlich nicht immer eins zu eins auf andere Kommunen und Gemeinden
übertragbar.
Dennoch habe ich bitte folgende Fragen zu diesem Thema:

Fragen:
1. Wie viele Dienstwagen mit Chauffeuren sind in der Landeshauptstadt Dresden im Einsatz?
2. Stehen den Chauffeuren jeweils ein oder mehrere Dienstwagen als Arbeitsmittel zur Verfügung?
3. Wie viele Kollegen aus der Verwaltungsspitze und den Eigenbetrieben benötigen bzw.
nutzen in der Landeshauptstadt Dresden einen Dienstwagen mit Chauffeur?
4. Gibt es einen Geschäftsbereich, wo ein Dienstwagen mit Chauffeur(en) besonders wichtig ist und damit am meisten genutzt wird? Wenn ja: Welcher?
5. Wie war in den letzten zehn Jahren die Entwicklung der beschäftigten Chauffeure in der
Landeshauptstadt Dresden?

Bitte die Anzahl der entsprechenden Mitarbeiter von 2012 bis 2022 einzeln zusammentragen.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

