Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{0B)GB2

Datum:

0 9. AUG. 2023

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Finanzierung der Modernisierung des FKK-Luftbades Dölzschen
AF3298/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Finanzierung der
Modernisierung des FKK-Luftbades Dölzschen":

In der Antwort auf die Anfrage AF3193/23 wurde mitgeteilt, dass für den Neubau des Technik
gebäudes sowie den Einbau eines Edelstahlbeckens mit Wasseraufbereitungsanlage im FKKLuftbad Dölzschen Gesamtkosten in Höhe von circa 3,2 Mio. Euro geplant seien. Sollten hierfür
keine Fördermittel ausgereicht werden,sei die Finanzierung nicht gesichert.
Welche Konsequenzen hätte es für die weitere Betreibung des FKK-Luftbades Dölzschen, wenn
die Finanzierung für o. g. Maßnahme nicht gesichert werden kann?"
Falls keine Fördermittel für die Sanierung des Luftbades Dölzschen ausgereicht werden, ist die
Finanzierung nicht gesichert. In diesem Fall ist von einer dauerhaften Schließung des Objektes
auszugehen. Alternativ könnte die Landeshauptstadt Dresden die Sanierung selbst finanzieren.
Mit freundlichen Grüßen

rk Hilbert

