Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.24

Datum:

0 9. Aü6. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Andre Schollbach

Pflasterung des Altmarkts
AF3350/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Aktuell wird auf dem Altmarkt glattes, geschnittenes Granitsteinpflaster verlegt. Für welchen
Zweck soll das bisherige Pflaster des Altmarkts nach gegenwärtigem Sachstand verwendet wer
den?"

Das bisherige Pflaster wurde auf einen Lagerplatz der Landeshauptstadt Dresden im Regiebetrieb
Zentrale Technische Dienstleistungen verbracht. Es wird für Instandsetzungsarbeiten eingesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

