Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB 3 02 14

Datum;

0 9. AUG. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Stellenaufwuchs der Verwaltung
AF3336/23

Sehr geehrter Herr Lommel,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bei der Haushaltsverhandlung wurden uns die Ergebnisse der Dienstberatung des Oberbür
germeisters vom 12. Juli 2022 präsentiert, laut denen insbesondere 50 Stellen, vor allem für
Pflichtaufgaben mit höchster Priorität, geschaffen werden sollten. Diese Stellen haben sich wie
folgt aufgeteilt:
eine Stelle Datenschutz,
drei Stellen Reisekostenmanagement,
sieben Stellen Schulsekretär, Hausmeister, Schulsozialarbeiter,
17 Stellen Bürgerbüro, Lebensmittelkontrolleur und feuerwehrtechnischer Dienst,
- zwei Stellen elektronisches Stadtarchiv,

16 Stellen Sozialhilfe, Grundsicherung Asylbewerberleistungsgesetz, Eingliederungsleis
tungen, Mitarbeiter Verwaltungsunterkünfte,
- ' eine Stelle Verkehrsmanagement sowie

drei Stellen Projekt Kracht-Brunnen, Gehölzschutz und Gewässerüberwachung.
1.

Wie weit sind die oben genannten Stellen besetzt worden?''

Nachfolgend finden sie eine Auflistung der geschaffenen 50 Stellen und wie diese aktuell (Stich
tag 01.08.2023) besetzt sind.

Steilenbezeichnung

Datenschutz

is™™i Anzahl besetzte Stellen
1

1

3

2

Reisekostenmanagement
Schulsekretär, Hausmeister, Schulsozialarbeiter
ßürgerbüro, Lebensmittelkontrolleur, feuerwehrtechn. Dienst

7

3

17

11

elektronisches Stadtarchiv

2

1

arbeiter Verwaltungsunterkünfte

16

8

Verkehrsmanagement

1

Sozialhilfe, Grundsicherung, Asylbewerberleistungsgesetz, Mit
0

Projekt Kracht-Brunnen, Gehölzschutz und Gewässerüberwa
chung

3

2

Summe

50

28

2.

1

„Die Gesamtstellen im Stellenplanentwurf würden sich um 121 Stellen erhöhen. Wieviel

Personal ist mittlerweile mehr eingestellt worden? Die Personalkosten wurden damals
mit 8,5 Millionen Euro angenommen. Wie ist die tatsächliche Erhöhung der Personalkos
ten?"

Die von ihnen angegebenen 121 Stellen belaufen sich laut Stadtratsbeschluss auf 119 Stellen
und teilen sich wie folgt auf:

Stellenbezelchnung

Anzahl besetzte Stellen

Hausmeister/in in Verwaltungsgebäuden
Fachkraft f. Veranstaltungstechnik
Straßenbaufacharbeiter/in
Elektromonteur/in/Kraftfahrer/in

SB Zentrale Leitungsauskunft

LAGÄ Grünaniagen- /Parkpfiege
Brunnenbetreuer/in

SB GVD/bes. Einsatzgruppe
Parkraumbewirtschaftung

ab 10/2023 1

aktuell 3, bis 09/2023 7

Notfallsanitäter/in fw-techn. Dienst
Schuisekretär/in

SB Wohngeld
SB Zentrale Wohngeldstelle
Fußverkehrsstrategie
Verkehrsberuhigung
SB für Migration und Integration
Summe

Jahr 2023

•

Im Zeitraum Januar bis Juli 2023 sind folgenden Personalkosten tatsächlich angefallen:
344 TEUR

•
•

Für dieses Personal werden bis Ende 2023 nach derzeitigem Kenntnisstand folgende wei
tere Personalkosten anfallen: ca. 1,6 Mio. EUR
Soweit die noch unbesetzten Stellen sukzessive besetzt werden,fallen bis Ende 2023 fol
gende weitere Personalkosten an rund 600 TEUR

-3-

Jahr2024

•

Für die derzeit bekannten Besetzungen werden folgende Personalkosten anfallen:
ca. 3,9 Mio. EUR

•

Soweit die derzeit noch unbesetzten Stellen auch besetzt sein werden,fallen unter Einstel
lungsannahme in Stufe 2 folgende weitere Personalkosten an: ca. 2,4 Mio. EUR

3.

„Bei zusätzlicher Umsetzung des noch offenen Mehrbedarfs würden die Kosten um ca.
42 Millionen Euro nach Auskunft des Rathauses steigen. Wie hoch sind die tatsächlichen
Kosten aus heutiger Sicht?"

Bei zusätzlicher Umsetzung des noch offenen Mehrbedarfs (ca. 580 Stellen (VzÄ), größtenteils
noch keine Stellenbewertung), dessen Stellen wohl frühestens ab 2024 besetzt wären, würden
unter Annahme einer durchschnittlichen Bewertung in Entgeltgruppe 9b und Einstellung in
Stufe 2 jeweils zum 1. Januar 2024 in 2024 ca. 35,5 Mio. EUR anfallen.
Mit freundlichen Grüßen

k Hilbert

