Hausmitteilung

Dresden.
Y)LQ2aQlJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) 6 66.21

Datum:

fl 9, /SliS, 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Kosten für den Umbau des Altmarkts

AF3349/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Kosten für den
Umbau des Altmarkts'':

Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die voraus
sichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für den derzeit laufen
den Umbau des Altmarkts und wie strukturieren sich diese Kosten?"

Nach derzeitigem Abrechnungsstand und den vorliegenden Verträgen beträgt der finanzielle An
teil der Landeshauptstadt Dresden an dem Umbau des Altmarktes derzeit insgesamt
13.591.755,23 Euro. Darin enthalten sind sämtliche Bau- und Baunebenkosten, wie SIGE (Sicher-

heits- und Gesundheitsschutz), BOL/BÜ (Bauoberleitung/Bauüberwachung), Vermessung, Gut
achten und Beweissicherung. Die Summe setzt sich aus folgenden Beträgen zusammen:
•
•
•

Planungsleistungen:
Zuschlagssumme:
Nachträge:

524.332,52 Euro

•

Baunebenkosten:

400.447,54 Euro

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

I.642.663,31 Euro

II.024.311,86 Euro

