Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
',?X\C,U'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle Mitglieder

lung, Bau, Verkehr und Liegen

des Stadtbezirksbeirates Altstadt

schaften
GZ:

Datum:

{GB6) 61.5.1

03. m, 2023

Vorschlagsrecht zur Aufnahme eines Tagesordnungspunktes „Globus In der Friedrichstadt''
VorR-AltOOOlO/20

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 3. November 2020 be
antworte ich wie folgt:
1. „Wir beantragen für die nächste bzw. spätestens übernächste Sitzung des Stadtbezirksbeirates
Altstadt, einen Tagesordnungspunkt „Globus In der Friedrichstadt" aufzunehmen.

2. Wir beantragen außerdem, dass bei diesem Tagesordnungspunkt ein Vertreter des Stadtpla
nungsamtes dem Stadtbezirksbeirat Altstadt bei der Sitzung für Fragen zur Verfügung steht.
3. Es Ist eine Stellungnahme des Amtes für Wirtschaftsförderung einzuholen. In Bezug auf die Aus
wirkungen für die Innenstadt."

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 21. September 2022
mit Beschluss V1532/22 die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6044, DresdenFriedrichstadt Nr. 4, Hamburger Straße/Bremer Straße, Globus SB-Markt beschlossen.
Eine Vorstellung des Vorhabens im Stadtbezirksbeirat Altstadt erfolgte im Rahmen des Geschäftsgan

ges der genannten Vorlage zum Aufstellungsbeschluss am 1. Juni 2022 durch das Amt für Stadtpla
nung und Mobilität.

Vom 16. Dezember 2022 bis zum 16. Januar 2023 fand die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit
und der Träger öffentlicher Belange zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6044 statt. Auf Ba
sis der eingegangenen Stellungnahmen und deren Abwägung werden die Belange in den Entwurf zum
Bebauungsplan eingearbeitet.

SüS JÖA ,£0

-2-

Die Offenlage des Entwurfs wird voraussichtlich Anfang 2024 stattfinden. Im Rahmen des Geschäfts
ganges wird die dazu notwendige Vorlage erneut im Stadtbezirksbeirat Altstadt behandelt. Die Ent
scheidung über die Durchführung der Offenlage wird vom Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften getroffen und über die nachfolgende Vorlage zur Satzung wird der Stadtrat
entscheiden.

Mit freundlichen Grüßen

Ii/.
Betfeordnete für •

Ur^weit und Klima,
Stephan Kühn Recht und Ordnung
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

