Hausmitteilung

Dresden.

j^rGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B}GB2

Datum:

0 9. AUG. 2023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

inhaitliche Konzeption für die künftige Nutzung des FKK-Luftbads Dölzschen
AF3297/23

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Inhaltliche Kon

zeption für die künftige Nutzung des FKK-Luftbads Dölzschen":
Welche inhaltliche Konzeption - insbesondere hinsichtlich der weiteren Nutzung als FKK-Bad verfolgt die Landeshauptstadt Dresden für die zukünftige Nutzung des FKK-Luftbades Dölz
schen nach der Modernisierung, die nach gegenwärtigem Stand bis zum Saisonbeginn des Jah
res 2026 vorgesehen ist?"
Erst wenn der Umbau des Luftbades Dölzschen abgesichert wird, wofür die Finanzierung zum

jetzigen Zeitpunkt noch nicht sichergestellt ist, kann die künftige Konzeption überarbeitet wer
den.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

