Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 44. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Sondersitzung)
(FL/044/2011)
am Montag, 11. Juli 2011,

16.00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16.00 Uhr
19.00 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Monika Schiemann
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Andrea Schubert
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar
Sebastian Kieslich
Dr. Peter Lames

Vertretung für Herrn Holger Zastrow
Zahlung über SG
Vertretung für Herrn Peter Krüger
Vertretung für Herrn Thomas Blümel

Abwesend:

CDU-Fraktion
Peter Krüger
SPD-Fraktion
Thomas Blümel

Verwaltung:
Herr BM Seidel
Herr Tostmann
Frau Jagdschian
Frau Rößler
Frau Müller
Herr Fiedler
Frau Möckel
Herr Emmerlich
Frau Bartsch

Beigeordneter für Soziales
Rechtsamt
Abt. Stadtratsangelegenheiten
Liegenschaftsamt
BMB
GB 5
Stadtkämmerei
Beteiligungsmanagement
GB 2

3/8

Gäste:
Herr Redemund
Frau Klemm
Herr Jennert

Schriftführer/-in:
Helga Hauptmann

DNN
SZ

OB 12

4/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Verlängerung der Werbeverträge Ströer City-Marketing GmbH und
JCDecaux International S.A.

A0391/11
beschließend

Nicht öffentlich
2

Auflösung der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft
mbH

V1039/11
beratend
(federführend)

3

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Kindertagesbetreuungsplätze in den Jahren 2011 bis 2014

V1040/11
beratend
(federführend)

4

Ausbau des Elberadwegenetzes in Dresden

A0309/10
beratend
(federführend)

5/8
öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Beschlussfähigkeit fest (9 von 11 Mitgliedern anwesend), eröffnet und leitet die Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgemäß.
Zur heutigen Tagesordnung stellt Herr Stadtrat Kießling folgende Anträge:
•

TOP 1 - A0391/11- heute nur in erster Lesung zu behandeln. Er habe das Angebot
von Ströer noch nicht ausreichend prüfen können.

•

TOP 2 - V1039/11- heute zu vertagen, da das Gutachten nicht vollständig vorliege.

Herr Bürgermeister Vorjohann verweist darauf, dass der Gutachter heute anwesend sei
und die Fragen der Ausschussmitglieder beantworten könne.
Herr Stadtrat Kießling beantragt hilfsweise, falls eine Vertagung abgelehnt werde, eine Behandlung des TOP 2 in erster Lesung.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn spricht gegen diese Anträge. Über eine Vertagung sollte seiner Ansicht nach erst nach der Diskussion zur Sache entschieden werden.
Herr Stadtrat Hille spricht gegen eine Vertagung des Antrags A0391/11. Er habe vor der
letzten Sitzung die Frage nach einer ersten Lesung gestellt, dies sei abgelehnt worden. In der
letzten Sitzung seien die Schreiben von Ströer ausgeteilt worden. Es habe zwischenzeitlich
die Möglichkeit der Akteneinsicht gegeben. Es gehe hier nicht darum, eine Sache festzuschreiben, sondern es gehe nur darum einen Beschluss rückgängig zu machen.
Die Verwaltung könne durchaus innerhalb des nächsten halben Jahres wieder eine neue Vorlage bringen. Die Kündigungsfrist sei noch ausreichend, um im Sinne des bisherigen Antrags
weiter verfahren zu können.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt für beide Tagesordnungspunkte die Anträge auf
1. Lesung und Vertagung nach Diskussion vor Beschlussfassung zur Abstimmung:
TOP 1 - A0309/11:
TOP 2 - V1039/11:

Abstimmung: Ablehnung 4/6/0
Abstimmung: Ablehnung 4/6/0

Damit werden beide Tagesordnungspunkte aufgerufen. Es kann nach der Diskussion erneut
ein Antrag auf Vertagung gestellt werden.
Herr Stadtrat Kießling gibt folgende Erklärung ab:
Er könne sich an diese Frage in der letzten Sitzung, ob Vertagung oder erste Lesung zum
Antrag A0309/11 stattfinden soll, nicht erinnern. Herr Hille habe sie ihm auch so nicht gestellt.
Er wäre auch in der letzten Sitzung mit einer ersten Lesung einverstanden gewesen.

6/8
1

Verlängerung der Werbeverträge Ströer City-Marketing GmbH
und JCDecaux International S.A.

A0391/11
beschließend

Herr Stadtrat Hille bringt den Antrag ein.
Er habe ja in der letzten Sitzung schon den vom Einreicher geänderten Antrag ausgeteilt.
Er begründet die Änderung: Der Antrag sei deshalb auf die Aufhebung des Beschlusses beschränkt, da das Rechtsamt darauf verwiesen habe, dass die Verträge nicht nachverhandelt,
sondern nur verlängert oder aufgehoben werden könnten.
Hier setze seine Kritik ein, da der damalige Beschluss zwar die bestehenden Verträge aufgeführt habe, jedoch nicht detailliert darauf eingegangen sei, dass es bei einer jetzigen Kündigung zu einer Ungleichbehandlung der beiden Partner der Landeshauptstadt Dresden komme, aufgrunddessen, weil die Firma Decaux nach Abschluss der ursprünglichen Verträge
einen weiteren Vertrag abgeschlossen habe mit einem ganz wesentlichen Bestandteil - Werbung an den Haltestellen der Stadt.
Wenn man sich keinen Marktführer auf diesem Gebiet einhandeln wolle, sondern versuchen
wolle, dies gleichberechtigt auszuschreiben, sei es sinnvoll, die Verträge solange zu verlängern, bis 2022 alles komplett neu ausgeschrieben werden könne.
Frau Stadträtin Schubert bittet um Vorstellung der bestehenden Verträge und deren Änderungen sowie die Aufteilung der Werbeflächen im öffentlichen Raum. Es gebe ja auch andere
Anbieter in der Stadt, auch auf privaten Flächen. Weiter stellt sie die Frage nach Freikontingenten, die von der Stadtverwaltung einzelnen Anbietern eingeräumt würden und wie diese
genutzt würden. Außerdem würde sie interessieren, wie die Verwaltung eine Beteiligung bei
der EU-weiten Ausschreibung einschätze. Welche Konditionsverbesserung die Verwaltung
erwarte und welche Kriterien sie bei der Ausschreibung ansetze.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt klar, die Kriterien würden am Ende entschieden über
eine Vorlage, die die Stadträte noch erhalten werden. Es gebe den Beschluss vom
6. Dezember 2010, der aus zwei Teilen bestehe. Der erste Teil besage, es werde fristgerecht
gekündigt und der zweite Teil beinhalte eine unbeschränkte Ausschreibung zur Neuvergabe
der Werbeleistung , wobei über die Ausschreibungsunterlagen im Stadtrat zu beschließen
sei. Die Verwaltung sei dabei, die Kriterien zu entwickeln. Auf der Basis des alten Beschlusses sei zunächst eine Ausschreibung für die beratende Dienstleistung, die dahintergelegt
werden müsse, erfolgt. Dies sei eine schwierige Materie, weil man in der Stadt die unterschiedlichen Interessen zwischen Stadtplanung und Finanzen zusammenführen müsse.
Diesen Konflikt werde es sicherlich auch innerhalb des Stadtrates geben und deshalb werde
versucht, mit Hilfe der Berater einen Weg zur Optimierung der unterschiedlichen Interessen
zu finden. D. h., zu den Kriterien könne er noch keine abschließenden Aussagen treffen. Vereinfacht habe er jetzt zwei benannt, stadtplanerische und fiskalische Aspekte.
Bei mehreren Partnern könne immer von einem Partner eine Benachteiligung behauptet werden. Ein Verfahren zur Überprüfung, ob eine Benachteiligung vorliege, wäre natürlich gewesen, dass der Betreffende den Weg wähle, der im Rechtsstaat bei solchen Dingen zur Verfügung stehe, nämlich den Rechtsweg oder das Kartellamt.
Dass die Firma Ströer diesen Weg nicht gewählt habe, könne man unterschiedlich interpretieren. Er interpretiere ihn so, dass man beim Kartellamt keine Chance haben werde. Denn das
Kartellamt sage genau das Gegenteil von dem, was hier als Chancengleichheit angebracht
werde, indem das gesamte Päckchen in die Ausschreibung geht. Das Kartellamt sage, man
habe eine Monopolsituation, wenn das gesamte Päckchen vergeben werde. Es wäre eigentlich zielführender, wenn man kleinere Lose hätte.
Er wisse, dass diese Verlängerung der Wartehallenwerbung Ende 1999 erfolgt sei. Vielleicht
habe sich das Wettbewerbsrecht seitdem auch deutlich weiterentwickelt oder die Erkenntnis
der Verwaltung zu diesem Wettbewerbsrecht habe sich weiterentwickelt. Wahrscheinlich sei
Beides passiert. Eigentlich sei dies ein eklatanter Fehler gewesen.
Die Firma Decaux habe damals die von der DVB AG benötigten Wartehallen aufgestellt, unter der Bedingung einer Vertragsverlängerung.

7/8
Die DVB AG habe im Übrigen erneut den Bedarf von 150 Wartehallen angemeldet, wo die
Firma Decaux eine Aufstellung mit einer nochmaligen Vertragsverlängerung angeboten habe.
Hier stehe er im Konflikt mit der DVB AG, da er eine nochmalige Vertragsverlängerung abgelehnt habe. Es werde wieder einmal eine Wettbewerbssituation benötigt und es könne nicht
ständig eine Vertragsverlängerung gewährt werden.
Insofern bestehe eine etwas schwierige Situation und er finde, beim Thema Ausschreibung
sei man als Stadt eigentlich immer auf einer ziemlich sicheren Seite, da man dann den Wettbewerb entscheiden lassen könne. Wenn es eine Wettbewerbsverzerrung gebe, würden die
Marktteilnehmer sich sicherlich entsprechend zur Wehr setzen.
Die gestellten Detailfragen von Frau Schubert könne er so ad hoc nicht beantworten, dies
müsse er nachliefern.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn interpretiert das Verhalten der Firma Ströer so, dass man
erst einmal versuche, eine Meinungsverschiedenheit im Guten zu regeln.
Er denke, die Stadt sei auf der sicheren Seite, wenn nach einer Vertragsverlängerung nach
10 Jahren ein guter und sicherer Start für beide Werbepartner bestehe.
Herr Bürgermeister Vorjohann möchte die Verwaltungsposition verteidigen. Bei der Entwicklung der Verwaltungsvorlage sei das Thema auch intern kontrovers diskutiert worden.
Aber es wurde damals so gesehen, dass überall dort, wo Neuausschreibungen erfolgt seien,
sich erhebliche Mehreinnahmen für die Kommune ergeben hätten.
Er interpretiere dies so, dass jemand, der sich in einem lukrativen Vertrag befinde, versuche
die Dinge natürlich in seinem Sinne zu gestalten. Wenn es um eine Verlängerung von ein bis
zwei Jahren ginge, würde er vielleicht nicht so insistieren, aber hier gehe es um eine
10jährige Lizenz zum Geldverdienen. Und das finde er, sollte nicht zu schnell entschieden
werden.
Herr Stadtrat Matthis stellt fest, es wäre gut gewesen, wenn der Ausschuss im Vorfeld der
heutigen Sitzung diese Position der Verwaltung schriftlich gehabt hätte. Zumindest für den
Fall, dass der Antrag heute doch noch vertagt werde, bitte er bis zur nächsten Beratung darum.
Weiter bittet er um eine Erklärung, wie die Entscheidung zustande gekommen sei, diesen
Antrag hier im Ausschuss zu behandeln, da es um eine 10jährige Entscheidung gehe. Der
Ausschuss könne ja nur innerhalb bestimmter Wertgrenzen entscheiden.
Herr Stadtrat Vorjohann erklärt, in der Positionierung des Rechtsamtes habe die Position
der Verwaltung ihren Ausdruck gefunden. Jedesmal, wenn eine Positionierung des Rechtsamtes stattgefunden habe, hätte sich ja der Antrag wieder verändert.
Herr Stadtrat Dr. Lames ist der Auffassung, die Angelegenheit sollte im Stadtrat behandelt
werden. Er beantrage eine Hebung in den Stadtrat, sollte eine Vertagung abgelehnt werden.
Seine Fraktion und auch er persönlich unterstützen die Haltung der Stadtverwaltung.
Wenn eine Neuvergabe erfolge und die Firma Decaux erhalte den Zuschlag könnte es passieren, dass die Firma zu dem, was sie schon in der Stadt habe, noch mehr erhalte. Hier stelle sich ihm die vergaberechtliche Frage, ob dort Grenzen eingezogen werden könnten, denn
das sei ja wirklich nicht gewollt.
Herr Bürgermeister Vorjohann muss diese Frage mitnehmen. Es sei ursprünglich seitens
der Verwaltung einmal eine beschränkte Ausschreibung angedacht gewesen, wo sich die
beiden Werbeträger bewerben können. Das sei auch mit beiden so abgesprochen gewesen.
Hier habe jedoch das Rechtsamt gesagt, genau das gehe nicht, weil damit eine Marktzugangsbeschränkung eingeführt würde.
Er glaube nicht, dass man dann dem einen den Zuschlag verweigern könne, wenn er ihn bekommen, denn sonst habe die Ausschreibung keinen Sinne. Das würde ja von vornherein
bedeuten, dass derjenige ausgeschlossen sein müsste.

8/8
Frau Stadträtin Schubert bittet um Beantwortung ihrer Fragen entweder bis zur nächsten
Lesung oder bis zur Stadtratssitzung.
Sie wollen die Position der Verwaltung u. a. aus finanzpolitischer Sicht haben. Aber auch die
Art und Weise, wie Ströer in der Stadt agiere und Druck auf Fraktionen wie auf Verwaltung
mache, gehe nach ihrer Auffassung nicht.
Herr Bürgermeister Vorjohann bittet Frau Stadträtin Schubert, ihre Fragen noch einmal
schriftlich zu stellen.
Herr Stadtrat Hille möchte wissen, wie die Verwaltung mit dem bereits gefassten Beschluss
umgehe, der sie ermächtige die Kündigung jederzeit vollziehen zu können, sollte es heute zu
einer Vertagung bzw. Hebung in den Stadtrat kommen.
Frau Rößler erläutert, es seien noch keine Kündigungen ausgesprochen worden. Die Kündigungen müssten bis zum Jahresende per 31.12.2012 zugestellt werden.
Die Zeit werde aber benötigt, um die Ausschreibung vorzubereiten. Insofern wäre es problematisch, wenn der endgültige Beschluss erst zum Jahresende käme.
Wenn ab dem 1. Januar 2013 wieder Werbung in der Stadt erfolgen soll, müsse der Zuschlag
ungefähr in einem Jahr erteilt werden, da die Werbeträger teilweise abgebaut werden müssten und die neuen Werbeträger erst nach Erteilung des Zuschlags bestellt würden. Hier werde Vorlauf benötigt. An der Vorbereitung der Ausschreibung müsse jetzt schon intensiv gearbeitet werden und dies werde auch getan.
Herr Bürgermeister Vorjohann schlägt vor, die Verwaltung arbeite weiter an diesem Thema. Wenn es heute hier zu einer Vertagung dieses Themas komme, werde die Verwaltung
bis nach der Sommerpause keine Fakten schaffen und keine Kündigung aussprechen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Es gibt einen Antrag auf Vertagung durch Herrn Stadtrat Kießling.
Dieser wird abgelehnt.
Abstimmung: 5/6/0
Der Antrag von Herrn Stadtrat Dr. Lames auf Hebung in den Stadtrat wird mit 5 von 11
Stimmen beschlossen.
Der öffentliche Teil der Sitzung ist mit dieser Abstimmung beendet.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Silke Schöps
Stadträtin

Jens Matthis
Stadtrat

