Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00194/23

Datum:

10.08.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

28.08.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: 400 Jahre Feier

Schloßkirchgemeinde Lockwitz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 in
Höhe von 3.500,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
j Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

3.500 Euro / 2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:.
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

In diesem Förderjahr wurden bereits zwei Projekte, anlässlich der Feierlichkeiten zum 400-jährigen Bestehen der evangelisch-lutherischen Schlosskirchgemeinde Lockwitz, vom Stadtbezirksbeirat Prohlis unterstützt: Die Restaurierung eines Totenbildnisses des Begründers der Kirche, Hans
Georg I. von Osterhausen und der Ehrenamtstag.

Zum Abschluss des Jubiläumsjahres möchte die Schlosskirchgemeinde Lockwitz eine Festwoche
veranstalten, zu deren Höhepunkt am 24.09.2023 eine Bühne benötigt wird. Auf dieser können
- sich verschiedene Vereine und Institutionen präsentieren, die im Stadtteil engagiert sind. Um ent-

sprechend Werbung und Aufmerksamkeit zu generieren müssen Flyer gedruckt und Anzeigen geschaltet werden. Ferner werden ein WC-Wagen, ein Bierwagen, ein Spielmobil und Geschirr und

3/3

Getränke benötigt. Der vorliegende Förderantrag beinhaltet die anteilige Fehlbedarfsfinanzierung für die beschriebenen notwendigen Anschaffungen. Ein Großteil der Kosten kann bereits
durch die Schloßkirchgemeinde selbst getragen werden, zum einen durch Projekteinnahmen
(Verkauf von Getränken) und zum anderen durch die vorhandenen Eigenmittel.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie

im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft. Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt,
eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme

Vertigung.

/.

/7

debins Cbrar ar

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

vollumfänglich zur

