Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

(98)98 00 06

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum; U.

Beschlusskontrolle zu V-PI00118/23 (Sitzungsnummer; SBR Pl/048/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: ;,Pfingstsingen am Fichteturm - Konzert des Striesener Männerchors am 29. Mai 2023"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
,Pflngstsingen am Fichteturm - Konzert des Striesener Männerchors am 29. Mal 2023' durch
den Verein Dresden-Plauen Miteinander e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr
2023 In Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.000,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 5. Juli 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

y. i- ii
in Zimrr^rr

Kerstin

