Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür
germeisters

An

GZ:

(98)98 00 06

Datum:

10. AÜG. 2023

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolie zu V-PI00117/23 (Sitzungsnummer: SBR Pl/046/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;

hier: „Aufwertung der Vereinsfläche zur Möglichkeit als Treffpunkt für alle Bürger"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt,Auf
wertung der Vereinsfläche zur Möglichkeit als Treffpunkt für alle Bürger' durch den Kleingärt
nerverein Hohenplauen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 In Höhe der
vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 6.550,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 15. Mai 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtslelter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

/■•K
/.
'
Kerstin Zimmermann

