Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür
germeisters

An

GZ:

(98) 98 00 06

Datum;

10. AUG, 2323

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00125/23 (Sitzungsnummer: SBR Pl/048/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Zweites ZwickauerStraßenFEST am 27. August 2023"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
,Zweites ZwickauerStraßenFEST am 27. August 2023' durch den Verein Gemeinsam In Plauen
e. V. als stadttellbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Förder
summe gemäß Anlage 1 von 2.690,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 4. Juli 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

l.V.T.¥uNf^c9\
Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme

: iV. !■ 1'ku
Kerstin Zimmermann

