Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00163/23
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Entsendung von drei Vertreter*innen des Stadtbezirksbeirates Altstadt zur Mitarbeit im
Innenstadtbeirat für den Cityfonds Dresden "DD findet InnenStadt"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wählt in seiner öffentlichen Sitzung am 24.08.2023 drei
Vertreter*innen des Stadtbezirksbeirates Altstadt, die zur Mitarbeit im Innenstadtbeirat für den
Cityfonds Dresden "DD findet InnenStadt" entsendet werden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Bund fördert mit dem Programm „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren - ZIZ“ Städte und
Gemeinden bei der (Weiter-)Entwicklung von Konzepten und Handlungsstrategien sowie die
Entwicklung und Umsetzung von Einzelmaßnahmen. Ziel ist es die Bewältigung akuter und auch
struktureller Problemlagen in den Innenstädten zu unterstützen, indem diese als Identifikationsorte der Kommune zu multifunktionalen, resilienten und kooperativen Orten (weiter) entwickelt werden. Zweck des Cityfonds ist die flexible und unbürokratische Finanzierung kleinerer,
von lokalem Engagement getragener Projekte zur Unterstützung der Entwicklungsziele im Rahmen des ZIZ. Die Förderung zielt dabei insbesondere darauf ab, die Attraktivität des Stadtzentrums zu steigern sowie das Zentrum in seinen Funktionen zu stärken.
...

3/4
Diesem Fördergrundsatz folgt die Landeshauptstadt Dresden durch das Projekt "DD findet InnenStadt“. In diesem Rahmen wurde zur Stärkung des Engagements von lokalen Akteuren und
der Bürgerschaft für die Dresdner Innenstadt ein Cityfonds eingerichtet. Damit sollen sowohl
investive als auch nichtinvestive Maßnahmen und Projekte gefördert werden.
Der Cityfonds ist ein privat-öffentliches Instrument. Der Cityfonds finanziert sich:
- zu 50 Prozent gemeinsam aus Mitteln des Bundesförderprogramms „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ und Mitteln der Landeshauptstadt Dresden sowie
- zu 50 Prozent aus Eigenmitteln, Mitteln der Wirtschaft, Privaten oder weitere öffentliche Zuwendungen (Zuwendungen EU, Bund, Land Sachsen, Landeshauptstadt Dresden etc.)
Das Fondsvolumen umfasst Mittel in Höhe von 100.000 Euro (entspricht 50 % der zuwendungsfähigen Kosten). Ein Anspruch auf Gewährung der Zuwendung besteht nicht.
Der Cityfonds wird vom Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Stadterneuerung (Bewilligungsstelle) verwaltet. Der Bewilligungsstelle obliegt die operationelle Verwaltung des Cityfonds (Bewilligung der Zuwendung, Budgetverwaltung, Controlling, Abrechnung, Verwendungsnachweis).
Zur Projektauswahl und Entscheidung über die Verwendung der Fondsmittel wird ein lokales
Gremium (Innenstadtbeirat) eingerichtet. Der Innenstadtbeirat soll wie folgt besetzt werden:
- ein Vertreter des Amtes für Stadtplanung und Mobilität
- ein Vertreter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz
- ein Vertreter des Amtes für Wirtschaftsförderung
- der Vorsitzende des Stadtbezirksbeirates Altstadt / Stadtbezirksbeirates Neustadt
- fünf Stadtbezirksbeiräte (drei Beiräte Stadtbezirk Altstadt und zwei Beiräte Stadtbezirk Neustadt)
- ein Vertreter City Management Dresden e. V.
- ein Vertreter Wir gestalten Dresden e. V.
Die Laufzeit für das Förderprogramm „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ endet am 31.
August 2025. Damit endet ebenfalls die Möglichkeit der Inanspruchnahme und Umsetzung der
Maßnahmen im Rahmen des Cityfonds.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt hat die Möglichkeit, drei Vertreter*innen für die Mitarbeit Innenstadtbeirat zu benennen.
Folgende drei Interessenbekundungen zur Mitarbeit im Innenstadtbeirat sind bis 09.08.2023
eingegangen:
- Lutz Hoffmann
- Tom Knebel
- Norbert Waldhelm.
Dies entspricht der Zahl der zu besetzenden Plätze für den Stadtbezirksbeirat Altstadt. Gehen
bis zur Behandlung des Tagesordnungspunktes weitere Bewerbungen ein, findet eine Wahl gemäß § 39 Abs. 7 statt. Die Wahl wird gemäß § 39 Abs. 7 S. 1, 2 SächsGemO geheim mit Stimmzetteln vorgenommen. Es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Ge...

4/4
wählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhält. Wird eine
solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern mit den
meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen
entscheidet. Nach § 39 Abs. 7 S. 4 SächsGemO entscheidet bei Stimmengleichheit das Los.
Es werden drei getrennte Wahlgänge für das erste, das zweite und dritte Mitglied des Innenstadtbeirates durchgeführt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Fördergrundsätze Cityfonds für die Nutzung im Fördergebiet „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren – DD findet InnenStadt“ in der Landeshauptstadt Dresden

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

