Hausmitteilung

Dresden.

I^LGzqeu-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

(98)98 00 06

Datum:

10. AOG. 2923

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00119/23 (Sitzungsnummer; SBR PI/048/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Kammermusik-Konzert am 11. Mai 2023"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
,Kammermusik-Konzert am 11. Mai 2023' durch die Bürgerin Dr. Ruth Kahlert als stadtteilbezo
genes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1
von 875,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 5. Juli 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zim

n

