Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An

GZ:

(GB7} 67.31

Datum:

2 g jy|_i 20Z3

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00025/20 (Sitzungsnummer: SBR Bl/011/2020)
Finanzierung des Projektes Konzepterstellung für das Umfeld Turnhalle Teutoburgstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung des Projektes Konzepter
stellungfür das Umfeld Turnhalle Teutoburgstraße bereitzustellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung in Höhe von 30.000 Euro an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu infor
mieren."

Der Konzepterarbeitung wurde eine Bürgerbeteilung vorangestellt, die am 29. September und
am 3. Oktober 2021 im Umfeld der Turnhalle Teutoburgstraße stattfand. Die Ergebnisse der Be

teiligung und die Belange anderer Ämter der Stadtverwaltung sowie die aus dem gültigen Be
bauungsplan abgeleiteten Grundlagen flössen in das Konzept ein, das im Juli 2022 abgeschlossen
wurde. In der Sitzung des Stadtbezirksbeirats Blasewitz vom 13. Juli 2022 wurde die Planung vor
gestellt. Damit ist der Beschluss erfüllt.
Das Geld wurde nicht vollständig verbraucht, ist aber für die nächsten Planungsphasen nicht aus
reichend. Das Restgeld wird in die weitere Planung fließen, für deren vollständige Finanzierung
eine Beschlussvorlage an den Stadtbezirkbeirat Blasewitz in Vorbereitung ist.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnir

Beigeordnete für Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung

