Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür
germeisters

GZ:

An

(98)98 00 06

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

10. AUG. 2023

Beschlusskontrolle zu V-PI00120/23 (Sitzungsnummer: SBR Pl/048/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Mitmach-Fest zur Nachhaltigkeitswoche vom 19. Juni 2023 bis 24. Juni 2023"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt ^Mitmach-Fest zur Nachhaltigkeitswoche vom 19. Juni 2023 bis 24. Juni 2023' durch den Verein

GRÜNE LIGA Dresden/oberes Elbtal e. V. / tuuwi - TU ümweltinitiative als stadtteil-bezogenes
Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe von 2.115,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 5. Juli 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme
Kerstin Zimmermann

