Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle

Dresden.
t)I-G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(OB) 20 2

0 3. AÜ6.2Ö23

Beschlusskontrolle zu V2341/13 (Sitzungsnummer; FL/080/2013)
Reduzierung der investiven Budgetreste (Nettoeinsparung) aus dem Haushaltsjahr 2012, Information
über den vorläufigen Jahresabschluss 2012

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Nettoeinsparung In Höhe von 10.078.717,30 EUR aus investiven Budgetüberträgen, die
nicht vom Haushaltsjahr 2012 nach 2013 übertragen werden, wird gemäß Anlage 1 bestätigt.
2. Die vorläufigen Ergebnisse des Jahresabschlusses 2012 werden zur Kenntnis genommen."
Die Beschlusspunkte 1. und 2. sind erfüllt.
3. „Die verbleibenden Mittel gem. vorläufigem Ergebnis 2012 in Höhe von 6.283.000 EUR werden
zur Finanzierung der Beräumung und Schadensbeseitigung nach dem Juni-Hochwasser 2013
verwendet."

Mit der letzten Beschlusskontrolle vom 18. August 2022 wurde Ihnen zu diesem Beschlusspunkt mit
geteilt, dass von den ursprünglich reservierten Mitteln in Höhe von 6.283.000 Euro noch ein Betrag
von 3.604.834 Euro weiterhin reserviert bleiben muss.

Mit Beschluss vom 13. März 2023 über die Vorlage V2077/23 „Veränderungen im Finanzhaushalt
2023 des Straßen- und Tiefbauamtes zur finanziellen Absicherung der Vergabe für das
Hochwasservorhaben Bautzner Straße von Prießnitzstraße bis Stolpener Straße einschlich Brücke
über die Frießnitz B0122" wurden weitere Mittel in Höhe von 1.400.000 Euro dem Straßen- und Tief

bauamt (STA) aus den reservierten Mitteln bereitgestellt.

Für drei weitere Hochwasserkomplexmaßnahmen "Wehlener Straße", "Alttolkewitz" und "Österrei
cher Straße" ist die Ausschreibung der Hauptbaumaßnahmen im Herbst 2023 vorgesehen. Mit Baube
ginn ist für den März 2024 zu rechnen.

-2-

Für die drei Komplexvorhaben liegen die Hochwasserfördermittelbescheide vor. Durch die fortlau
fend gestiegenen Baupreise in den letzten zwei Jahren wurde im Mai 2023 vonseiten des STA ein Kos
tenerhöhungsantrag beim Fördermittelgeber gestellt.
Den Kostenerhöhungsantrag kann das Landesamt für Straßenbau und Verkehr Sachsen als Fördermit

telbehörde eigenen Angaben zufolge erst bewilligen, wenn das STA die Ausgaben in entsprechender
Höhe nachweisen kann. Bis zu diesem Zeitpunkt ergehen keine Änderungsbescheide.
Nach Aussagen des Fördermittelgebers ist es möglich, dass das Förderbudget nicht auskömmlich ist,
wenn sich bei allen Hochwassermaßnahmen deutliche Kostensteigerungen abzeichnen.
Insofern bleibt aktuell zur Finanzierung von zusätzlichen nicht förderfähigen Kosten und/oder gege
benenfalls rückzuzahlenden Fördermitteln ein Betrag von 2.204.834 Euro weiterhin reserviert.
Die Bewilligungszeiträume sind vorerst bis Ende 2024 bestätigt, es wurde aber eine Verlängerung des
Bewilligungszeitraumes bis 2026 beantragt.
Nächste Beschlusskontrolle; im August 2024
Mit freuncU+ehen Grüßen

Dirk Hilbert

