Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Dresden.

fflll

Vorlage Nr.: V-Co00lS0/23
Datum :

1 0. AUG. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

l stadtbezirksbeirat Cotta

l 31.08.2023

1 öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Interkulturelles Herbstfest
auf der Sanddornstraße am 23. September 2023" durch den Verein Omse e. V.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Interkulturelles Herbstfest auf der Sanddornstraße am 23 . September 2023" durch den Verein Omse
e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 7.203,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
lnvestiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

$BR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000

Deckungsnachweis:

$BR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

PSP-Element:
Kostenart:

7.203,00 Euro/ 2023

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Der Kinder- und Familientreff Puzzel des Omse e. V. plant am 23.09.2023 zum wiederholten Mal
ein Herbstfest auf der Sanddomstraße im Stadtteil Gorbitz. Die Idee, das diesjährige Fest in einem größeren Rahmen zu gestalten, ist aus der Anwohnerschaft gekommen . Aus diesem Grund
sollen die Anwohner besonders aktiv in die Planung und Durchführung des Festes eingebunden
werden.

·3/3
Es sollen untereinander Kontakte geknüpft und Barrieren abgebaut werden. Die unmittelbare
Einbeziehung der Anwohnerinnen und Anwohner soll zudem nicht nur den Zusammenhalt, sondern auch die gegenseitige Wertschätzung stärken.
Es wird kulturelle Beiträge aus der Anwohnerschaft als auch interkultureller Akteure geben.
Ein buntes Straßenfest für einen besonderen Teil von Gorbitz an dem mit einer Besucherzahl
von bis zu 1000 Personen gerechnet wird.
Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die zwischenmenschliche Kommunikation und die
Begegnung vor Ort zu fördern und begrüßt diesen Förderantrag.
Dem Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde aufgrund der kurzen Vorbereitu'ngszeit
entsprochen.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 7.203,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2023 mit Stand vom
24. Juli 2023 noch 259.191,25 Euro Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:
lfd. Nr.:

2023
V-Co00lS0/23 ·

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

12023/99-01/1/0000202/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlosen)

IOmse e.V.

8.903,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Interkulturelles Herbstfest auf der
Sanddornstraße

Eigenleistung

1.200,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.203,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00€

Fördervorschlag StBA

7.203,00 €

Durchführungszeitraum :

119.07.2023 - 31.12.2023
Förderort:

ISanddornstraße 1-11; 01169 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Als Kinder- und Familientreff Puzzle des Omse e.V. wollen wir dieses Jahr wieder ein
interkulturelles Straßenfest auf der Sanddornstraße durchführen. Es soll stattfinden am 23.9.2023
von 15-19 Uhr. Die Idee zu diesem größeren Straßenfest ist aus der Anwohner* innenschaft
gekommen. Viele der dort wohnenden Menschen fühlen sich abgehängt von der städtischen
Gesamtgesellschaft. Durch Gespräche haben wir sehr oft die Information bekommen, dass solche
Veranstaltungen als besondere Wertschätzung für die Bewohner*innen empfunden werden.
Geplant ist das Fest direkt auf der Sanddornstraße. Diese soll zwischen den Hausnummern 1-11
an diesem Tag gesperrt werden. Auf dem Festgelände wird eine Bühne aufgebaut, welche in
erster Linie für kulturelle Beiträge aus der Bewohner* innenschaft vorgesehen ist. Zusätzlich
kooperieren wir aber auch mit interkulturellen Akteuren aus der Gesamtstadt.
Grundprinzip des Festes ist es, dass die Anwohner* innen aktiv in die Planung und Durchführung
eingebunden werden. So gibt es vielfältige Unterstützung beim Auf- und Abbau, bei der Besetzung
von Ständen, vorführen von kulturellen Beiträgen oder eigenständige Flohmarkt- und andere
Verkaufsstände.
Zusätzlich laden wir eine Vielzahl von anderen Akteuren aus dem Stadtteil ein, dass sie sich mit
ihren Angeboten für die Bewohner*innen präsentiieren können, Kontakte knüpfen und somit
Hürden abbauen, welche überdurchschnittlich stark im Wohngebiet ausgeprägt sind. Aus
Erfahrungen der vergangenen Jahre rechnen wir mit ca. 500 - 1000 Besucher* innen, die meisten
davon direkt aus dem Wohngebiet.
Durch die hohe lnterkulturalität des Stadtteils werden wir bei zentralen Ansagen und
Informationen auf eine Übersetzung in verschiedene Sprachen achten.

25. Juli 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Der Kinder- und Familientreff Puzzel des Omse e. V. plant am 23.09.2023 zum
wiederholten Mal ein Herbstfest auf der Sanddornstraße im Stadtteil Gorbitz. Die Idee, das
diesjährige Fest in einem größeren Rahmen zu gestalten, ist aus der Anwohnerschaft gekommen.
Aus diesem Grund sollen die Anwohner besonders aktiv in die Planung und Durchführung des
Festes eingebunden werden. Es sollen untereinander Kontakte geknüpft und Barrieren abgebaut
werden. Die unmittelbare Einbeziehung der Anwohnerinnen und Anwohner soll zudem nicht nur
den Zusammenhalt, sondern auch die gegenseitige Wertschätzung stärken. Es wird kulturelle
Beiträge aus der Anwohnerschaft als auch interkultureller Akteure geben. Ein buntes Straßenfest
für einen besonderen Teil von Gorbitz an dem mit einer Besucherzahl von bis zu 1000 Personen
gerechnet wird. Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die zwischenmenschliche
Kommunikation und die Begegnung vor Ort zu fördern und begrüßt diesen Förderantrag. Dem
Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde aufgrund der kurzen Vorbereitungszeit
entsprochen. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte
Förderung in Höhe von 7 .203,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr
2023 mit Stand vom 24. Juli 2023 noch 259.191,25 Euro Verfügung.

25. Juli 2023

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag Interkulturelles Herbstfest auf der Sanddornstraße
lfd. Nr.: V-Co00lS0/23

Aktenzeichen:

2023/99-01/1/0000202/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

3.873,00 €

3.873,00 €

2 Aufwandsentschädigung

400,00 €

400,00 €

3 Fahrtkosten

100,00 €

100,00 €

4 Honorare

950,00 €

950,00 €

1.180,00 €

1.180,00 €

6 Sonstige Sachausgaben

900,00 €

900,00 €

7 Verwaltungskostenpauschale

300,00 €

300,00 €

1.200,00 €

1.200,00 €

Position Ausgaben
1 Anschaffungen

5 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

8 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

-

8.903,00 €

8.903,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

500,00 ,€
0,00 €
1.200,00 €
0,00 €
7.203,0Q €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land ... )

0 ,00 €

Gesamtfinanzierung

8.903,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Lebensmittel (Backzutaten für den Kuchenbasar, Getränke, Grillsachen): 500,00 €; Material für die
Durchführung von Angeboten (Kinderschmincke, Bastelmaterial) .. ): 400,00 €

Eigenleistungen:

20 Personen a Sh (12€ Orientierung Mindestlohn)

25. Juli 2023

