Antrag der AfD Cossebaude
Präventivbeschluss: Keine Asylunterkunft in der Ortschaft Cossebaude!
Begründung: Der Ortschafstrat Cossebaude lehnt die Ortschaft Cossebaude als
künftigen Standort für Asylbewerberunterkünfte jeglicher Form im Interesse des
Gemeinwohls der Bürger von Cossebaude ab. Dieser Beschluss dient auch der
Verhinderung zur Bildung so genannter „Brennpunkte“, einhergehende mit
verstärkten Polizeieinsätzen, Gewalt-, Rohheits- und Sexualdelikten sowie
Vermüllung der Umgebung. In Dresden gab es bereits vier Ablehnungen in
Stadtbezirksbeiräten und der Ortschaft Schönfeld-Weißg.

