Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Kl-026/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/93-02/1/0001090/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

AG nachhaltig mobil
Grit Bormann

600,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

100,00 €

Eigenleistung

75,00 €

Projektbezeichnung:

Künstlerische Umrahmung
unterschiedlicher Aktionen der
Bürgerbeteiligung im Rahmen der
Europäischen Mobilitätswoche

beantragte Förderung
Stadtbezirk

425,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.09.2023 - 16.09.2023

Fördervorschlag StBA

425,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Auch in diesem Jahr wird es wieder Aktionen vom Workshop zur Mobilität, gemeinsamer Treff an
der Kaffeetafel für alle zum Austausch bis hin zu praktischen Tätigkeiten geben. Wir knüpfen an
den Erfolg der 2 vergangenen Jahre an. Die Bürger sollen den asphaltierten Platz mit Leben
erfüllen. Z.B. soll auf einer Leinwand ein interaktives Bild entstehen, musikalische Umrahmung
erfolgt u. a. durch eine Instrumentalgruppe des Heinrich-Schütz-Konservatoriums, Getränke vom
Smoothie-Rad produziert usw.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. (Bisherige Förderungen: - V-Kl00070/21, Wir öffnen Straßen für
Menschen, 350,00 EUR; - V-Kl00119/22, Musikalische Umrahmung im Rahmen der Europäischen
Mobilitätswoche auf dem Königswaldplatz, 350,00 EUR)

20. Juli 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Künstlerische Umrahmung unterschiedlicher Aktionen
der Bürgerbeteiligung im Rahmen der Europäischen
Mobilitätswoche

lfd. Nr.: Kl-026/23

Aktenzeichen:

2023/93-02/1/0001090/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, h

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?

✔ Eigenmittel
✔
✔

Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

20. Juli 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

keine

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

-> erhebliches städtisches Interesse?

nein

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

nein

Haushaltsmittel des SBR Klotzsche zum Stand 20.07.2023:
Verfügbares Budget

64.392,05 €

beantragte Mittel:

425,00 €

Fördervorschlag StBA:

425,00 €

20. Juli 2023

Anlage zum Projektantrag Künstlerische Umrahmung unterschiedlicher
Aktionen der Bürgerbeteiligung im Rahmen der Europäischen Mobilitätswoche
lfd. Nr.: Kl-026/23

Aktenzeichen:

2023/93-02/1/0001090/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

150,00 €

150,00 €

2 Honorare

125,00 €

125,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

325,00 €

325,00 €

600,00 €

600,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

75,00 €

3 Drittmittel, Spenden

100,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

425,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

600,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
sonstige Ausgaben: 325,00 €

Eigenleistungen:
Eigenmittel

20. Juli 2023

