Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2289/23
Datum: 10. August 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
08.08.2023
14.08.2023
28.08.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen

29.08.2023

nicht öffentlich

18.09.2023

nicht öffentlich

Stadtrat

28.09.2023

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes der LHD zur Deckung von
investiven Mehrbedarfen des EB Kita, Änderung des Investplans 2023/2024 als Bestandteil des
Wirtschaftsplanes des EB Kita zum DHH 2023/2024
Beschlussvorschlag:
1.

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen erhält in den Jahren 2023 und 2024 aus dem
Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden weitere überplanmäßige Zuweisungen in
Höhe von 4.803.000 EUR in 2023 und in Höhe von 4.496.000 EUR in 2024. Die Deckung
erfolgt aus den für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden im jeweiligen
Haushaltsjahr veranschlagten Mitteln des Ergebnishaushaltes. Aus den Zuweisungen finanziert er die anteilig durch Drittmittel bezuschussten Baumaßnahmen Bulgakowstraße
1, Schönaer Straße 25, Bischofsweg 17a, Friedrichstraße 34, diverse Außenanlagen von
Horten und die Bedarfe für die Maßnahmen Georg-Palitzsch-Straße 93, Gleinaer Straße
52b, Herzberger Straße, Carrierastraße 15 sowie die Ersatz- und Erstbeschaffung von
...

2/9
Spielgeräten für Außenanlagen der Kindertageseinrichtungen sowie die Ersatzbeschaffung von TK- und IT-Endgeräten.
2.

Der Stadtrat beschließt den beigefügten geänderten Investplan der Jahre 2023 und 2024
als Bestandteil des Wirtschaftsplanes zum Doppelhaushalt 2023/2024 laut Anlage unter
der Maßgabe der Verwendung der Erlöse aus der Übertragung oder den Verkäufen der
Grundstücke Alexander-Herzen-Straße 64, Jacob-Weinheimer-Straße 16 und Luboldtstraße 18.

3.

Für die Baumaßnahmen Georg-Palitzsch-Straße 93, Gleinaer Straße 52b und Herzberger Straße beschließt der Stadtrat, dass diese im Rahmen der Prioritätensetzung mit
der Aufstellung des Doppelhaushaltes 2025/2026 finanziell weiter zu untersetzen sind,
um die Umsetzung der genannten Maßnahmen zu gewährleisten.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V0776/21

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen

V1109/21

Änderung des Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden für die Wirtschaftsjahre 2021 und 2022

V2019/23

Schließung der kommunalen Kindertageseinrichtung Luboldtstraße 18 in 01324
Dresden (Der Beschluss im Stadtrat wird für den 24. August 2023 erwartet)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.205070.740.001
78150000 Investitionszuweisungen an verbundene Unternehmen, Beteiligungen und
Sondervermögen
2023/2024
4.803.000 Euro/4.496.000 Euro

keine

10.100.36.5.0.01
43150100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
...

4/9
Bemerkungen:

Die Deckung erfolgt aus den für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
im jeweiligen Haushaltsjahr veranschlagten
Mitteln des Ergebnishaushaltes.

Begründung:
Durch Beschluss des Stadtrates sollen dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Mittel aus
dessen Ergebnishaushalt, welche u. a. zur Werterhaltung und IT-Ausstattung zur Verfügung gestellt wurden, in den Finanzhaushalt zum Zwecke der Investitionsfinanzierung übertragen werden. Dies betrifft folgende Maßnahmen:
Zur Finanzierung der Baumaßnahmen Bulgakowstraße 1 und Schönaer Straße 25 werden Mittel
in Höhe von 5.549.944,00 Euro benötigt. Für die genannten Maßnahmen wurden Fördermittel
in Höhe von 2.390.944 Euro aus der Förderrichtlinie „KitaBau - FöriKitaBau“ bewilligt. Mit der
Vorlage V1109/21 (Änderung des Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden für die Wirtschaftsjahre 2021 und 2022) hat der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen für die Maßnahme Bulgakowstraße 1 bereits 1.900.000 EUR in den Finanzhaushalt übertragen bekommen. Diese Mittel werden auch zur Finanzierung der Maßnahme Schönaer Straße
25 genutzt. Dadurch reduziert sich der Mittelbedarf für die Umsetzung dieser Maßnahmen auf
einen Betrag in Höhe von 1.259.000 Euro für das Jahr 2023. Diese Maßnahmen waren als Instandhaltungsmaßnahmen geplante Brandschutzsanierungen. Im Rahmen der Planung wurde
festgestellt, dass zusätzliche Arbeiten durchzuführen sind, die das Volumen der Baumaßnahmen
deutlich erhöhen. Die Maßnahmen sind damit als Investitionen einzuordnen.
Zur Durchführung der Maßnahme Gesamtsanierung Kindertageseinrichtung Bischofsweg 17a
werden weitere Mittel in Höhe von 4.444.000 Euro benötigt. Für diese Maßnahme wurden Fördermittel in Höhe von 3.089.000 Euro aus der Förderrichtlinie „KitaBau - FöriKitaBau“ bewilligt.
Damit konnten 89.000 Euro mehr Fördermittel für diese Maßnahme eingeworben werden, als
bereits im Investplan unterstellt sind. Damit reduziert sich der Bedarf an weiteren Mitteln auf
einen Betrag in Höhe von 4.355.000 Euro. Von dieser Summe werden 55.000 Euro im Jahr 2023,
3.000.000 Euro im Jahr 2024 und 1.300.000 Euro im Jahr 2025 benötigt. Diese Mittel sind für die
Durchführung der Maßnahme und die damit verbundene Sicherung der Fördermittel zwingend
erforderlich. Der Zustand der Kindertageseinrichtung lässt ebenfalls keine weitere Verzögerung
des Baubeginns zu.
Die Maßnahme Sanierung der Kindertageseinrichtung Georg-Palitzsch-Straße 93 ist bisher als
Brandschutzmaßnahme im Rahmen des Instandhaltungsbudgets vorgesehen. Die Maßnahme ist
jedoch mit den Maßnahmen Bulgakowstraße 1 und Schönaer Straße 25 vergleichbar, sodass ein
ähnlicher Umfang zu erwarten und die Einordnung als Investition vorzunehmen ist. Die Bauausführung ist für das Jahr 2025 vorgesehen. Im Jahr 2024 werden Mittel in Höhe von 300.000 Euro
für die Planung der Brandschutzsanierung benötigt. Die weiteren dafür erforderlichen Mittel
sollen mit der Aufstellung des nächsten Doppelhaushaltes zur Verfügung gestellt werden (siehe
Beschlusspunkt 3).

...

5/9
Die im Investplan vorgesehenen jährlichen 700.000 Euro für die Anschaffung von Außenspielgeräten sind in den Haushaltsjahren 2023 und 2024 nicht auskömmlich. Dies liegt zum einen an
der Anzahl der in den beiden Haushaltsjahren zu ersetzenden Außenspielgeräte und zum anderen an den hohen inflationären Baupreissteigerungen, die auch bei der Beschaffung von Spielgeräten für die Außenanlagen spürbar sind. Aus diesen Gründen werden für den dringend erforderlichen Ersatz von Außenspielgeräten zusätzliche Mittel in Höhe von 200.000 Euro im Haushaltsjahr 2023 und in Höhe von 200.000 Euro im Haushaltsjahr 2024 benötigt.
Aus der Förderrichtlinie für Investitionen in ganztägige Bildungs- und Betreuungsangebote von
Kindern im Grundschulalter „FöriGanzInvest“ hat der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
geplant, 12.500.000 Euro der zur Verfügung stehenden Fördermittel mit Maßnahmen zu untersetzen. Die verbleibenden Fördermittel sollen vom Amt für Schulen mit weiteren Maßnahmen
untersetzt werden. Im zum Wirtschaftsplan für den Doppelhaushalt 2023/2024 enthaltenen
Investplan sind bereits 4.550.000 Euro dieser Fördermittel unterstellt. Diese sind für die Baumaßnahmen Mary-Wigmann-Straße 1b und Zum Bahnhof 5 jeweils für den Hortanteil vorgesehen. Weiterhin sind ca. 2.500.000 Euro dieser Fördermittel für die Maßnahme Hort des Förderzentrums Lernen „Baum-Stark“ Omsewitzer Ring 6 vorgesehen. Für diese Maßnahme wird eine
separate Vorlage mit einem Vorschlag zur Finanzierung dieser Maßnahme erstellt. Die verbleibenden Fördermittel in Höhe von 5.450.000 Euro sollen für die Neugestaltung und den Umbau
diverser Außenanlagen in Horten (z. B.: 51. und 95. Grundschule) sowie die Brandschutzsanierung des Hortes Friedrichstraße 34 (Hort der 48. Grundschule, Hortgebäude befindet sich im
Eigentum des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen) eingesetzt werden.
Die Brandschutzsanierung des Hortgebäudes Friedrichstraße 34 war bisher als Instandhaltungsmaßnahme geplant. Im Rahmen der Planung wurde festgestellt, dass zusätzliche Arbeiten
durchzuführen sind, die das Volumen der Baumaßnahme deutlich erhöhen. Die Maßnahme ist
damit als Investition einzuordnen. Für die Brandschutzsanierung sind Gesamtkosten in Höhe von
4.300.000 Euro vorgesehen. Von dieser Summe entfallen 2.800.000,00 Euro auf Fördermittel.
Der verbleibende Betrag in Höhe von 1.500.000 Euro wird für die Umsetzung dieser Maßnahme
noch benötigt. Diese Summe verteilt sich auf die beiden Jahresscheiben 2023 (500.000,00 Euro)
und 2024 (1.000.000,00 Euro).
Die Hortaußenanlagen waren bisher ebenfalls als Instandhaltungsmaßnahmen vorgesehen. Für
deren Neukonzipierung und Umgestaltung wird jedoch nach aktuellen Stand ein Betrag in Höhe
von 3.800.000 Euro benötigt. Davon entfallen 2.650.000 Euro auf Fördermittel, sodass noch Mittel für die Durchführung dieser Maßnahmen in Höhe von 1.150.000 Euro benötigt werden. Davon entfallen 150.000 Euro auf das Haushaltsjahr 2023 und 1.000.000 Euro auf das
Haushaltsjahr 2024.
Für die Kindertageseinrichtung Gleinaer Straße 52b besteht dringender Handlungsbedarf. Auf
Grund der maroden und veralteten Elektroanlage besteht eine akute Brandgefahr in der genannten Kita. Der exponierte Standort wird auch trotz aktuell sinkender Kinderzahlen weiterhin
zwingend benötigt. Die Kita ist auch zum derzeitigen Stand vollständig ausgelastet. Durch Korrosion, Feuchtigkeit und Belastung kommt es zu größeren Übergangswiderständen und Wärmeentwicklungen, die bis zu einem Kabel- oder Dosenbrand führen können. Ein Elektriker eines
Fachunternehmens wurde bereits mehrmals wegen solcher verschmorter Dosen angefordert.
Selbst durch eine regelmäßige Beobachtung der Klemmstellen kann eine erhöhte Brandgefahr
nicht ausgeschlossen werden. Eine Erneuerung der in der Einrichtung verbauten elektrischen
...

6/9
Anlagen ist nicht möglich, da im Gebäude Asbest verbaut ist. Dieses Material ist gegenwärtig
verschlossen verbaut und wird regelmäßig nach den geltenden Vorschriften geprüft. Damit ist
eine Gefährdung durch den verbauten Asbest ausgeschlossen. Ein Austausch der elektrischen
Anlage würde Asbest freisetzen und scheidet damit aus.
Die Errichtung eines Ersatzneubaus ist daher dringend geboten. Um keine weitere Zeit verstreichen zu lassen, ist es erforderlich umgehend mit der Bedarfsplanung für diesen Standort zu beginnen. Im Anschluss ist der unverzügliche Start eines VgV-Verfahrens sowie der darauffolgenden Planungen der LPH 2 erforderlich. Dafür werden im Jahr 2023 100.000 Euro und im Jahr
2024 300.000 Euro benötigt. Die weiteren Planungen und die anschließende Umsetzung der
Baumaßnahme sind nicht finanziert. Auf Grund der gebotenen Dringlichkeit sollen die weiteren
erforderlichen Mittel mit der Aufstellung des nächsten Doppelhaushaltes zur Verfügung gestellt
werden (siehe Beschlusspunkt 3).
Am 8. April 2022 erfolgte in der Einrichtung Carrierastraße 15 der Wechsel des Wasserzählers
durch ein vom Versorger beauftragtes Unternehmen. Im Rahmen des Zählerwechsels wurden
Verschraubungen an den Wasserleitungen gelöst. Diese wurden nach dem Austausch des Wasserzählers nicht wieder korrekt in den vorherigen Zustand zurückversetzt. In Folge dessen kam
es zu einem Rohrleitungsschaden und austretendem Wasser, welches zu einem großflächigen
Wasserschaden führte. Der Schaden wurde im Juni 2022 durch die Leiterin der Einrichtung angezeigt. Die Kinder wurden nach Begutachtung des Schadens durch einen Sachverständigen vom
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen in einer anderen Einrichtung untergebracht. Auf Grund
dieser Ereignisse ist eine komplette Sanierung der Kindertageseinrichtung erforderlich. Gegenwärtig werden dafür Kosten in Höhe von 2.700.000 Euro veranschlagt. Davon werden
ca. 350.000 Euro von der Versicherung übernommen. Damit werden für die Durchführung dieser Sanierung noch weitere Mittel in Höhe von 2.350.000 Euro benötigt. Auf Grund dieser Größenordnung ist die Maßnahme als investive Maßnahme einzustufen.
Der Standort Herzberger Straße wurde bereits in den Planungen zum Doppelhaushalt
2021/2022 thematisiert und war zum damaligen Zeitpunkt als Auslagerungsstandort vorgesehen. Im Rahmen der Beschlussfassung zum genannten Doppelhaushalt stellte der Stadtrat für
die Jahre 2021 und 2022 jeweils 1.500.000 Euro für die Errichtung dieser Auslagerung zur Verfügung. Diese Mittel waren aber nicht ausreichend für die Umsetzung der Maßnahme. Im Frühjahr
2021 wurde die Entscheidung gefällt auf den Auslagerungsstandort zu verzichten. Auf Grund der
angespannten Haushaltslage war zum damaligen Zeitpunkt nicht davon auszugehen, dass die
fehlenden Mittel für die Umsetzung der Maßnahme aufgebracht werden können. Außerdem
war zum damaligen Zeitpunkt davon auszugehen, dass die investiven Zuweisungen an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen in der gegenwärtigen Höhe nicht zu der unterstellten
Ausweitung der Investitionstätigkeit führen werden. Die für den Standort vorgesehenen Mittel
wurden im Rahmen der Reduzierung unserer Investitionsprioritäten auf Schwerpunktbereiche
anderen dringend erforderliche Maßnahmen zugeteilt. Der Stadtrat wurde über den Verzicht
auf den Auslagerungsstandort Herzberger Straße informiert. Zu dem Zeitpunkt dieser Entscheidung waren die Planungen für diesen Standort bereits bis zur Leistungsphase 6 vorangeschritten. Diese Planungen wurden im Rahmen des Werterhaltungsbudgets vorfinanziert.
Mit dem Beschluss zur Vorlage V0776/21 (Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen)
stellte der Stadtrat Mittel in Höhe von 6.000.000 Euro für den Erwerb und den Umbau von bisher gemieteten 15 Mobilen Raumeinheiten (MRE) zur Verfügung. Im Vorfeld des Erwerbs dieser
...

7/9
Mobilen Raumeinheiten wurde eine Entfristung der vorliegenden Baugenehmigungen für die
15 Standorte beantragt. Während der Prüfung dieser Anträge teilte das Bauaufsichtsamt dem
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen mit, dass eine Entfristung der Baugenehmigungen nur
für neun Standorte erteilt werden kann. Für die anderen sechs Standorte ist maximal eine Verlängerung der befristeten Baugenehmigung um weitere fünf Jahre möglich. Damit sind diese
Mobilen Raumeinheit nur noch bis zum 31. Dezember 2027 nutzbar. Hintergrund dieser Entscheidung ist die Stahlbauweise. Für MRE’s dieses Bautyps wird keine längere Baugenehmigung
erteilt.
Auf Grund dieser Erkenntnisse hat sich der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen gegen einen
Kauf dieser sechs Einrichtungen entschieden. Da die anderen neun Standorte jedoch teurer
werden als ursprünglich geplant, werden keine investiven Mittel durch den Verzicht auf den
Erwerb dieser Einrichtungen für eine Nutzung in anderen Projekten freigesetzt. Die 6.000.000
Euro sind für den Erwerb und den Umbau der neun Standorte im vollen Umfang erforderlich.
Bei den Einrichtungen die nur noch bis zum 31. Dezember 2027 betrieben werden dürfen, handelt es sich um die Kita’s Finsterwalder Straße 2a, Vetschauer Straße 39, Heinrich-MannStraße 32, Heinrich-Mann-Straße 34, Jessener Straße 40 und Geisingstraße 25. Von den betroffenen Standorten befinden sich vier im Stadtbezirk Prohlis. Auf Grund der Bevölkerungsstruktur und der prognostizierten Entwicklung der Kinderzahlen in diesem Stadtbezirk kann
nicht auf vier Einrichtungen verzichtet werden.
Um dieser Angebotsreduzierung entgegenzuwirken, ist vorgesehen, den Standort Herzberger
Straße zu realisieren. Da für diesen Standort bereits Planungen erfolgt sind, ist eine Errichtung
dieses Neubaus kurzfristig möglich. Nach Fertigstellung der Einrichtung Herzberger Straße ist
geplant, vorerst die Kinder aus dem Standort Finsterwalder Straße 2a dort unterzubringen. An
dem Standort Finsterwalder 2a soll dann ein Ersatzneubau errichtet werden. Diese beiden
Standorte sollen dann die Verringerung des Platzangebotes im Stadtbezirk Prohlis durch den
Wegfall der jetzigen vier Standorte auf ein verträgliches Maß reduzieren. Der Standort Herzberger Straße ist auch Bestandteil des Masterplans Prohlis und damit fest in der Zukunftsplanung
des Stadtbezirks verankert.
Für die Übertragung der bereits erfolgten Planungen zum Standort Herzberger Straße aus dem
Ergebnishaushalt in den Finanzhaushalt werden im Jahr 2023 Mittel in Höhe von 515.000 Euro
benötigt. Um die Planungen auf den derzeitigen rechtlichen Stand zu aktualisieren und für die
Beantragung einer neuen Baugenehmigung sowie für den Beginn von bauvorbereitenden Maßnahmen werden im Haushaltsjahr 2024 Mittel in Höhe von 500.000 Euro benötigt. Die Errichtung des Neubaus ist in den Jahren 2025 und 2026 vorgesehen. Die dafür erforderlichen weiteren Mittel sollen mit der Aufstellung des nächsten Doppelhaushaltes zur Verfügung gestellt
werden (siehe Beschlusspunkt 3).
In den Jahren 2023 und 2024 werden für die Neu- und Ersatzbeschaffung von TK- und ITEndgeräten wie zum Beispiel Laptops und Telefonanlagen jeweils 100.000 Euro zusätzlich im
Finanzhaushalt benötigt. Die Maßnahmen waren bisher im Ergebnishaushalt eingeordnet. Auf
Grund Ihres Einzelwertes sind die Endgeräte jedoch als Investition zu betrachten.
Die oben aufgeführten Maßnahmen umfassen ein Gesamtvolumen von 27.464.944 Euro, davon
entfallen 10.929.944 Euro auf Fördermittel, welche aus den Förderrichtlinien „KitaBau - FöriKitaBau“ und „Investitionen in ganztägige Bildungs- und Betreuungsangebote von Kindern im
Grundschulalter - FöriGanzInvest“ aquiriert werden konnten bzw. zur Beantragung vorgesehen
...

8/9
sind. Weiterhin sind 3.256.000 Euro bereits als investive Mittel im Investplan des Wirtschaftsplanes zum Doppelhaushalt 2023/2024 enthalten. Weitere 350.000 Euro des Gesamtvolumens
entfallen auf Leistungen, die von Versicherungen im Zuge der Schadensbeseitigung getragen
werden. Damit besteht für die Umsetzung der oben aufgeführten Maßnahmen in Summe ein
investiver Mehrbedarf in Höhe von 12.929.000 Euro.
Die Deckung der investiven Mehrbedarfe erfolgt aus Mitteln des Ergebnishaushaltes, die dem
Eigenbetrieb zum Zwecke der Werterhaltung und des Erwerbs von geringwertigen Wirtschaftsgütern (GwG’s) zur Verfügung stehen. In den Haushaltsjahren 2023 und 2024 erfolgt jeweils
eine Verringerung des geplanten Budgets für die Anschaffung von GwG’s um 500.000 Euro auf
1.000.000 Euro. Des Weiteren erfolgt eine Verringerung des Budgets für die Werterhaltung im
Jahr 2023 um 4.203.000 Euro und im Jahr 2024 um 3.896.000 Euro. Weiterhin erfolgt eine Reduzierung des IT-Budgets um jeweils 100.000 Euro in den Jahren 2023 und 2024.
Der sich aus diesen Budgetreduzierungen ergebende Betrag in Höhe von 9.299.000 Euro wird
vom Ergebnishaushalt in den Finanzhaushalt übertragen. Durch diese Deckungsmittel reduzieren sich die investiven Mehrbedarfe auf einen Betrag in Höhe von 3.630.000 Euro. Dieser Mehrbedarf soll durch die Verkaufserlöse von Grundstücken gedeckt werden.
Bereits mit der Vorlage V0776/21 (Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses
V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen) wurden für
das Jahr 2025 Verkaufserlöse in Höhe von jeweils 500.000 Euro für die Veräußerung der bebauten Grundstücke Dörnichtweg 32 und Darwinstraße 14 unterstellt. Aktuelle Verkehrswertgutachten lassen deutlich höhere Verkaufserlöse erwarten. Die Position wird entsprechend der
vorliegenden Gutachten für beide Objekte zusammen auf einen Erlös in Höhe von
2.000.000 Euro im Jahr 2025 angepasst.
Mit der Vorlage V2019/23 „Schließung der kommunalen Kindertageseinrichtung Luboldtstraße
18 in 01324 Dresden“ (Der Beschluss im Stadtrat wird für den 24. August 2023 erwartet) soll die
Schließung des Standortes Luboldtstraße 18 beschlossen werden. Nach der Schließung dieses
Standortes ist dessen Verkauf geplant. Es wird von einem Erlös in Höhe von 920.000 Euro im
Jahr 2024 ausgegangen. Die Liegenschaften Alexander-Herzen-Straße 64 (1.100.000,00 EUR)
und Jacob-Weinheimer-Straße 16 (610.000,00 EUR) sollen optional verkauft werden. Bei einer
optionalen Veräußerung durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wird der Veräußerungserlös dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zur Verfügung gestellt. Für diese
Verkäufe wird von einem Veräußerungserlös in Höhe von 1.710.000 EUR im Jahr 2023 ausgegangen.
Die angegebenen Verkaufserlöse resultieren aus vorliegenden Verkehrswertgutachten der
Kommunalen Bewertungsstelle des Amtes für Geodaten und Kataster. Alle erzielten Verkaufserlöse für die genannten Liegenschaften sind an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zum
Zwecke der Investitionsfinanzierung zu zahlen und werden im Investplan als Eigenmittel dargestellt. Die Verkaufserlöse für die Veräußerung der Grundstücke sind zwingend als zusätzliche
Finanzierungsquelle erforderlich, damit die Umsetzung der beschriebenen Maßnahmen erfolgen
kann.

...

9/9

Der Investplan als Bestandteil des Wirtschaftsplanes zum Doppelhaushalts 2023/2024 wurde
entsprechend geändert und ist als Anlage beigefügt.

Anlagenverzeichnis:
Geänderter Investplan 2023/2024

Dirk Hilbert

