Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Lo040/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/94-01/1/0001098/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ortsverein Söbrigen e.V.

1.562,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

8. Pumpenfest Söbrigen

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

300,00 €
1.262,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

09.09.2023 - 09.09.2023

Fördervorschlag StBA

1.262,00 €

Förderort:

Dorfplatz Söbrigen an der Pumpe; Altsöbrigen, 01326 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Einweihung der Pumpe in Söbrigen jährt sich zum 8. Mal. Aus diesem Anlass kommen die
Bürgerinnen und Bürger von Söbrigen zur Feier des sogenannten Pumpenfestes auf dem Dorfplatz
von Söbrigen (Altsöbrigen, 01326 Dresden) zusammen. Es ist zu einer Tradition geworden, an
diesem Tag gemeinsam mit Jung und Alt einen Tag des geselligen Beisammenseins zu verbringen.
Ein abwechslungsreiches Kulturprogramm, bei dem sich sowohl die Ortsansässigen mit Musik und
Kultureinlagen engagieren als auch auswärtige Künstler auftreten, bildet den Rahmen des Fests.
Es gibt aber auch zahlreiche Gelegenheiten zum Plausch, Austausch, gegenseitigen Kennenlernen
und gemütlichen Beisammensein. Kulinarisch kommt fast Jede/r auf ihren/seinen Geschmack, ob
bei Kaffee und Kuchen, Würstchen vom Grill oder Stockbrot für die Kleinen.
Eine spezielle Kinderspiel-Ecke auf dem Dorfplatz sorgt für Unterhaltung der Jüngsten.
Die bisherigen sieben Pumpenfeste haben viel Anklang unter den Söbrigenerinnen und
Söbrigenern gefunden. Die Organisatoren hoffen, dass es auch 2023 wieder gelingen wird, durch
das Pumpenfest den Zusammenhalt in Söbrigen untereinander zu stärken.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
festgestellt. Es wird eine Zuwendung in Höhe von 1.262,00 Euro empfohlen.

31. Juli 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

8. Pumpenfest Söbrigen

lfd. Nr.: Lo040/23

Aktenzeichen:

2023/94-01/1/0001098/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

31. Juli 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 31.07.2023:
Verfügbares Budget
beantragte Mittel:
Fördervorschlag StBA:

68.391,78 €
1.262,00 €
1.262,00 €

31. Juli 2023

Anlage zum Projektantrag 8. Pumpenfest Söbrigen
lfd. Nr.: Lo040/23

Aktenzeichen:

2023/94-01/1/0001098/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

670,00 €

670,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

150,00 €

150,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

300,00 €

300,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

142,00 €

142,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

300,00 €

300,00 €

1.562,00 €

1.562,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
300,00 €
0,00 €
1.262,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.562,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Ausleihen von Sonnenschirmen: 150,00 €; Kinderspiele, Bastelartikel: 150,00 €

Eigenleistungen:
Vorbereitung / Organisation / Auf- und Abbau

31. Juli 2023

