Anfrage Nr.: AF3383/23
Datum: 11.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
MOBIshuttle

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit über einem Jahr ist das MOBIshuttle nun in der Landeshauptstadt Dresden – genauer gesagt
in den Stadtteilen Klotzsche, Neustadt und Pieschen sowie seit dem 8. Mai 2023 auch in
Weixdorf – unterwegs. Der On-Demand-Service der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) soll das
städtische Nahverkehrsangebot ergänzen.
Dazu bitte ich erneut um folgende Auskünfte:

Fragen:
Wie viele Nutzer haben sich in der MOBIshuttle-App registriert?
Liegen bereits Erkenntnisse vor, wie viele der registrierten Nutzer eine DVB Abo-Monatskarte oder das Deutschlandticket haben?
3. Wie viele Fahrten wurden mit den elektrischen Kleinbussen durchgeführt (bitte aufschlüsseln pro Monat)?
4. Welche Einnahmen wurden bisher durch das MOBIshuttle generiert?
5. Wie hoch sind die laufenden monatlichen Betriebskosten für den On-Demand-Service
des MOBIshuttle?
1.
2.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

