Hausmitteilung

□ vertraulich

An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Dresden.
J^LG^GGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen-

schatten

(GB 6) 6257.10

Datum:

07. AUG. 2023

Vorschlagsrecht: Benennung eines Platzes (Kreuzungsbereich Altenberger Straße/Schandauer
Straße/Bärensteiner Straße)
VorR-BI00031/23

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 21. Juni 2023 be
antwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Stadtbezirksbeirat macht von seinem Vorschlagsrecht gemäß §2 (10) GO Gebrauch und
schlägt vor, den Kreuzungsbereich Altenberger Straße mit Schandauer Straße und Bärenstei
ner Straße mit einem Platznamen zu versehen und Vorschläge des Stadtbezirksbeirates einbe
ziehen."

Bei der Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat gilt es zu beachten, dass sich der Vor
schlag in die Straßennamen der Umgebung einfügen sollte. Wird ein Personenname vorgeschla
gen, muss dem Beschluss eine aussagekräftige Biografie beigelegt werden. In diesem Fall wäre
es günstig, wenn der Vorschlag dem Amt für Geodäten und Kataster vorab mitgeteilt wird, sodass eventuell notwendige Prüfungen, z. B. beim Bundesarchiv veranlasst werden können, ehe
der Beschluss gefasst ist.

Das geplante Ärztehaus (Flurstück 599, Gemarkung Striesen) besitzt noch keine Hausnummer, es
wurde auch bisher keine beantragt.

-2-

Dem Beschluss ist zwingend ein Lageplan mit einer Kennzeichnung des neu zu benennenden Be
reiches beizulegen. Sollte die Umbenennung den gesamten Kreuzungsbereich betreffen, würde
das eine Adressänderung für die Grundstücke Schandauer Straße 71 und 73 erfordern.
Ich verweise an dieser Stelle auf die Richtlinie Straßenbenennung und Hausnummernvergabe,
deren Grundsätze zu beachten sind.

Mit freundlichen Grüßen

'/

Stephai Kühn

Beige^prdneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

