Anlage 2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den
Integrations‐ und Ausländerbeirat
vom 25. September 2003, zuletzt geändert im Dresdner Amtsblatt Nr. 06/19 vom 07.02.19

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den
Integrations- und Ausländerbeirat

Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003
(SächsGVBl. S. 55), berichtigt am 25. April 2003 (SächsGVBl. S. 159) hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 25. September 2003 die nachfolgende Satzung beschlossen:
Inhaltsübersicht:

Auf der Grundlage des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018
(SächsGVBl. 5. 62), die zuletzt durch XXXX vom XXXX [einsetzen: Angaben zur letzten Änderung] geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden folgende Satzung für den Integrations- und Ausländerbeirat beschlossen:“
Inhaltsübersicht:

§ 1 Aufgaben des Integrations‐ und Ausländerbeirates

§1 unverändert

§ 2 Befugnisse und Pflichten der Mitglieder des Integrations‐ und Ausländerbeirates

§2 unverändert

§ 3 Zusammensetzung und Wahl der Vertreterinnen und Vertreter der
Ausländerinnen und Ausländer in den Integrations‐ und Ausländerbeirat

§ 3 Zusammensetzung und Wahl der Vertreterinnen und Vertreter der
Migrantinnen und Migranten in den Integrations‐ und Ausländerbeirat

§ 4 Wahl der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten für den Integrations‐ und Ausländerbeirat

§ 4 Wahl der Kandidatinnen und Kandidaten für den Integrations‐ und
Ausländerbeirat

§ 5 Verlust der Mitgliedschaft der Vertretung der Ausländerinnen und Ausländer im Integrations‐ und Ausländerbeirat und Nachfolgeregelungen

§ 5 Verlust der Mitgliedschaft der Vertretung der Migrantinnen und Migranten im Integrations‐ und Ausländerbeirat und Nachfolgeregelungen

§ 6 Geschäftsordnung

§6 unverändert

§ 7 In‐Kraft‐Treten

§7 unverändert

-2-

§ 1 Aufgaben des Integrations‐ und Ausländerbeirates

§ 1 Aufgaben des Integrations‐ und Ausländerbeirates

(1) Der Integrations‐ und Ausländerbeitrat soll in Dresden lebenden Ausländerinnen und Ausländern eine weitgehende Teilhabe am gesellschaftlichen, politischen und kulturellen Leben in der Stadt Dresden ermöglichen,
weiterentwickeln und fördern. Er soll die Wahrung der kulturellen Identität
der Ausländerinnen und Ausländer fördern und sich um ein harmonisches
und gewaltfreies Zusammenleben der ausländischen und deutschen Bevölkerung bemühen.

(1) Der Integrations- und Ausländerbeirat bringt die Sichtweisen und Anregungen der Migrantinnen und Migranten in die kommunalpolitischen
Diskussionen ein und thematisiert die Potenziale von Migration für die
Entwicklung einer vielfältigen und zukunftsfähigen Stadtgesellschaft. Er
setzt sich dafür ein, dass kein Mensch wegen seiner Abstammung,
Staatsangehörigkeit, Sprache und Kultur, seiner Heimat und Herkunft
oder seines Glaubens bevorzugt oder benachteiligt wird. Der Integrations‐ und Ausländerbeitrat soll dazu beitragen, in Dresden lebenden Migrantinnen und Migranten eine gleichberechtigte Teilhabe am gesellschaftlichen, politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Leben ermöglichen, sie weiterentwickeln und fördern. Der Integrations- und Ausländerbeirat fördert die persönliche Verbundenheit der Migrantinnen und Migranten mit der sächsischen Landeshauptstadt und stärkt damit die demokratische Konsistenz der Kommune. Der Integrations- und Ausländerbeirat wirbt für die Akzeptanz von Migrantinnen und Migranten sowie
für ihre Integration. Der Integrations- und Ausländerbeirat wirkt in Partnerschaft mit der Oberbürgermeisterin bzw. dem Oberbürgermeister sowie dem Stadtrat an kommunalpolitischen Entscheidungsprozessen mit,
soweit dabei die Interessen der Migrantinnen und Migranten berührt
werden.

...

-3-

(2) Insbesondere sind die Aufgaben des Integrations‐ und Ausländerbeirates
a) die Interessen der Ausländerinnen und Ausländer gegenüber dem Stadtrat und dem Oberbürgermeister zu vertreten,
b) zur Verbesserung ihrer Lebensverhältnisse beizutragen,
c) das Zusammenleben der Deutschen und Ausländerinnen sowie Ausländern und das Hineinwachsen der in‐ und ausländischen Bevölkerung in die
multikulturelle Gesellschaft zu fördern,

(2) Insbesondere sind die Aufgaben des Integrations‐ und Ausländerbeirates
a) die Interessen von Migrantinnen und Migranten gegenüber dem Stadtrat und der Oberbürgermeisterin bzw. dem Oberbürgermeister zu vertreten,
b) u n v e r ä n d e r t,
c) das solidarische Zusammenleben aller Einwohnerinnen und Einwohner
und die Integration der Migrantinnen und Migranten zu fördern,

d) zur Schaffung und Erhaltung von Freiräumen beizutragen, die die Wahrung und Entwicklung einer eigenen kulturellen Identität für Menschen an- d) g e s t r i c h e n
derer Nationalität, Kultur, Religion oder ethnischen Zugehörigkeit zulassen,

e) in Zusammenarbeit mit dem Stadtrat und dem Oberbürgermeister Öffentlichkeitsarbeit im Interesse von Ausländerinnen und Ausländern und
für ihr Zusammenleben mit Deutschen zu leisten,

f) die Willensbildung für ein kommunales Wahlrecht für alle Ausländerinnen und Ausländer in Politik und Gesellschaft zu fördern,

d) in Zusammenarbeit mit dem Stadtrat und der Oberbürgermeisterin
bzw. dem Oberbürgermeister Öffentlichkeitsarbeit für die Themen Migration und Integration sowie zu Vielfalt, Demokratie, Respekt, zum Abbau
von Erscheinungsformen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit sowie für ein solidarisches Miteinander aller in Dresden lebenden Menschen zu leisten,
e) die politische Partizipation von Migrantinnen und Migranten durch
Mitwirkung und Mitgestaltung zu stärken und die Willensbildung für ein
kommunales Wahlrecht für alle Migrantinnen und Migranten in Politik
und Gesellschaft zu fördern,
...

-4-

g) mit den Vereinen und Initiativen, die sich mit den Problemen von Ausländerinnen und Ausländern beschäftigen, zusammenzuarbeiten und sie zu f) mit den Vereinen und Initiativen, die sich für die Integration von Migunterstützen.
rantinnen und Migranten sowie für die Förderung von Vielfalt, Demokratie, Respekt, dem Abbau von Erscheinungsformen gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit und für ein solidarisches Miteinander engagieren,
zusammenzuarbeiten und sie zu unterstützen.
(3) Der Integrations‐ und Ausländerbeirat dient im Zusammenhang mit
den o. g. Aufgaben dem Zwecke, den Stadtrat und den Oberbürgermeister (3) Der Integrations‐ und Ausländerbeirat dient im Zusammenhang mit
zu beraten und zu unterstützen. Er gibt dabei dem Stadtrat und dem Ober- den o. g. Aufgaben dem Zwecke, den Stadtrat und den Oberbürgermeister
bürgermeister Empfehlungen und bereitet für die Stadträtinnen und Stadt- bzw. die Oberbürgermeisterin zu beraten und zu unterstützen. Er gibt daräte Anträge vor.
bei dem Stadtrat und dem Oberbürgermeister bzw. der Oberbürgermeisterin Empfehlungen und ist berechtigt, gemäß § 4 Absatz 1 der Geschäftsordnung des Stadtrates Vorschläge für Verhandlungsgegenstände der Tagesordnung des Stadtrates und der beschließenden Ausschüsse einzureichen.
§ 2 Befugnisse und Pflichten der Mitglieder des Integrations‐ und Ausländerbeirates
(1) Alle Vorhaben der Stadt, die Ausländerinnen und Ausländer in besonderem Maße betreffen können, werden vor der Beschlussfassung in den
Ausschüssen und im Stadtrat dem Integrations‐ und Ausländerbeirat zur
Stellungnahme vorgelegt.
(2) Eine Vertreterin/ein Vertreter der Ausländerinnen und Ausländer im Integrations‐ und Ausländerbeirat hat im Sinne des § 21 (1) der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden Anhörungs‐ und
Rederecht in allen die Ausländerinnen und Ausländer unmittelbar betreffenden Fragen.

§ 2 Befugnisse und Pflichten der Mitglieder des Integrations‐ und Ausländerbeirates
(1) Alle Vorhaben der Stadt, die Migrantinnen und Migranten in besonderem Maße betreffen können, werden vor der Beschlussfassung in den Ausschüssen und im Stadtrat dem Integrations‐ und Ausländerbeirat zur Vorberatung vorgelegt.
(2) Eine Vertreterin/ein Vertreter der Migrantinnen und Migranten im Integrations‐ und Ausländerbeirat hat im Sinne des § 21 Abs. 1 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden Anhörungs‐
und Rederecht in allen die Migrantinnen und Migranten unmittelbar betreffenden Fragen.

(3) Die Wahl der Vertreterin/des Vertreters erfolgt durch den Integrations‐
und Ausländerbeirat.
(3) u n v e r ä n d e r t

...

-5-

(4) Der Integrations‐ und Ausländerbeirat kann in Abstimmung mit dem
Presseamt der Landeshauptstadt Dresden über seine Arbeit die Öffentlichkeit unterrichten und auch Presseerklärungen herausgeben, soweit es sich
nicht um vertrauliche Verhandlungsgegenstände handelt.

§ 3 Zusammensetzung und Wahl der Vertreterinnen und Vertreter der
Ausländerinnen und Ausländer in den Integrations‐ und Ausländerbeirat
(1) Der Integrations‐ und Ausländerbeirat besteht aus 20 stimmberechtigten Mitgliedern, 9 davon sind Stadträtinnen und Stadträte (nach Hare‐Niemeyer). Die Amtszeit des Integrations‐ und Ausländerbeirates dauert eine
Wahlperiode und endet spätestens beim Zusammentreten des neu gewählten Integrations‐ und Ausländerbeirates.
(2) Solange der direkten Wahl der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner in den Beirat durch die ausländische Bevölkerung die Sächsische
Gemeindeordnung entgegensteht, regelt die Satzung über die Wahlordnung unter angemessener Berücksichtigung der Nationalitäten die Modalitäten, nach denen die Kandidatinnen und Kandidaten für den Integrations‐
und Ausländerbeirat durch die ausländischen Einwohnerinnen und Einwohner durch Wahl bestimmt werden. Auf der Grundlage der Ergebnisse
der Kandidatenwahl wählt der Stadtrat die Mitglieder des Integrations‐
und Ausländerbeirates.

(4) Der Integrations‐ und Ausländerbeirat kann in Abstimmung mit dem
Bereich Presse/Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden über
seine Arbeit die Öffentlichkeit unterrichten und auch Presseerklärungen
herausgeben, soweit es sich nicht um vertrauliche Verhandlungsgegenstände handelt.
§ 3 Zusammensetzung und Wahl der Vertreterinnen und Vertreter der
Migrantinnen und Migranten in den Integrations‐ und Ausländerbeirat
(1) Der Integrations‐ und Ausländerbeirat besteht aus 20 stimmberechtigten Mitgliedern, 9 davon sind Stadträtinnen und Stadträte. Die Amtszeit
des Integrations‐ und Ausländerbeirates dauert eine Wahlperiode und endet spätestens beim Zusammentreten des neu gewählten Integrations‐
und Ausländerbeirates.
(2) Solange der direkten Wahl der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner in den Beirat durch die ausländische Bevölkerung die Sächsische
Gemeindeordnung entgegensteht, regelt die Satzung über die Wahlordnung die Modalitäten, nach denen die Kandidatinnen und Kandidaten für
den Integrations‐ und Ausländerbeirat durch die ausländischen Einwohnerinnen und Einwohner durch Wahl bestimmt werden. Auf der Grundlage
der Ergebnisse der Kandidatenwahl wählt der Stadtrat die Mitglieder des
Integrations‐ und Ausländerbeirates.

(3) Umbesetzung im Integrations‐ und Ausländerbeirat in der laufenden
Wahlperiode sind vom Stadtrat auf Vorschlag des Integrations‐ und Ausländerbeirates zu bestätigen.

(3) Über Umbesetzungen im Integrations‐ und Ausländerbeirat entscheidet der Stadtrat, es sei denn, die Mitglieder wurden benannt.

(4) Die/der Integrations‐ und Ausländerbeauftragte nimmt an den Sitzungen des Integrations‐ und Ausländerbeirates teil.

(4) u n v e r ä n d e r t
...

-6-

§ 4 Wahl der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten für den Integrations‐ und Ausländerbeirat
(1) Die Kandidatinnen und Kandidaten der Ausländerinnen und Ausländer
im Integrations‐ und Ausländerbeirat werden in allgemeiner, freier, geheimer, gleicher und unmittelbarer Wahl gewählt.
(2) Wahlberechtigt ist, wer nicht Deutscher im Sinne des Art. 116 Abs. 1
ist, am Wahltag das 18. Lebensjahr vollendet hat und am Wahltag seit
mindestens drei Monaten mit Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt
Dresden wohnt. Nicht wahlberechtigt ist eine Person, die infolge deutschen
Richterspruchs das Wahlrecht nicht besitzt oder für die zur Besorgung aller
ihrer Angelegenheiten ein Betreuer nach deutschem Recht nicht nur durch
einstweilige Anordnung bestellt ist; dies gilt auch, wenn der Aufgabenkreis
des Betreuers die in § 1896 Abs. 4 und § 1905 des Bürgerlichen Gesetzbuches bezeichneten Angelegenheiten nicht umfasst.
(3) Wählbar ist jede Person, die eine ausländische Staatsangehörigkeit besitzt oder die deutsche Staatsangehörigkeit nach § 3 Abs. 1 Nr. 5 oder § 4
Abs. 3 des Staatsangehörigkeitsgesetzes in der jeweils geltenden Fassung
erworben hat, am Wahltag das 18. Lebensjahr vollendet hat, sich seit mindestens einem Jahr im Bundesgebiet rechtmäßig, mit Aufenthaltsgestattung oder Duldung aufhält, am Wahltag seit mindestens drei Monaten ihren Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden hat. Nicht wählbar
ist, wer nach § 4 Abs. 2 von der Wahl ausgeschlossen ist, einer in der Bundesrepublik Deutschland verbotenen Vereinigung angehört oder sie unterstützt, infolge deutschen Richterspruchs die Wählbarkeit oder die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter nicht besitzt oder als Staatsangehöriger eines anderen Mitgliedstaates infolge einer zivilrechtlichen Einzelfallentscheidung oder einer strafrechtlichen Entscheidung die Wählbarkeit
verloren hat.

§ 4 Wahl der Kandidatinnen und Kandidaten für den Integrations‐ und
Ausländerbeirat
(1) Die Kandidatinnen und Kandidaten der Migrantinnen und Migranten
im Integrations‐ und Ausländerbeirat werden in allgemeiner, freier, geheimer, gleicher und unmittelbarer Wahl gewählt.
(2) Wahlberechtigt ist, wer nicht Deutscher im Sinne des Art. 116 Abs. 1
Grundgesetz ist, am Wahltag das 18. Lebensjahr vollendet hat und am
Wahltag seit mindestens drei Monaten mit Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden wohnt. Hiervon ausgeschlossen ist, wer infolge Richterspruchs das Wahlrecht und Stimmrecht nicht besitzt.

(3) u n v e r ä n d e r t

...

-7-

(4) Die Voraussetzungen des § 45 (1) des StGB gelten entsprechend.

(4) g e s t r i c h e n

§ 5 Verlust der Mitgliedschaft der Vertretung der Ausländerinnen und
Ausländer im Integrations‐ und Ausländerbeirat und Nachfolgeregelungen

§ 5 Verlust der Mitgliedschaft der Vertretung der Migrantinnen und Migranten im Integrations‐ und Ausländerbeirat und Nachfolgeregelungen

(1) Der Integrations‐ und Ausländerbeirat kann dem Oberbürgermeister
empfehlen, in den Stadtrat eine Vorlage zur Abberufung einer Vertreterin/eines Vertreters der Ausländerinnen und Ausländer einzubringen,
wenn die Ausländerin/der Ausländer durch schriftliche Erklärung auf
ihre/seine Mitgliedschaft verzichtet hat, wegen eines Verbrechens zu einer
Freiheitsstrafe von mindestens 1 Jahr verurteilt worden ist, ihren/seinen
Hauptwohnsitz in Dresden aufgegeben hat.

(1) Der Integrations‐ und Ausländerbeirat kann der Oberbürgermeisterin
bzw. dem Oberbürgermeister empfehlen, in den Stadtrat eine Vorlage zur
Abberufung einer Vertreterin/eines Vertreters der Migrantinnen und Migranten einzubringen, wenn die Migrantin/der Migrant durch schriftliche
Erklärung auf ihre/seine Mitgliedschaft verzichtet hat oder ihre/seine
Wählbarkeit verloren gemäß § 4 Abs. 3 Satz 2 verloren hat.

(2) Die Abberufung ist mit dem entsprechenden Beschluss des Stadtrates
wirksam.

(2) u n v e r ä n d e r t

(3) Scheidet eine gewählte Bewerberin/ein gewählter Bewerber im Laufe
der Wahlperiode aus dem Integrations‐ und Ausländerbeitrat aus, so rückt
die/der als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerberin/Bewerber als
Kandidatin/Kandidat für den Integrations‐ und Ausländerbeirat nach.
Diese/dieser wird dem Stadtrat zur Wahl vorgeschlagen. Stehen keine Ersatzpersonen mehr zur Verfügung, so wählt der Stadtrat auf eigenen Vorschlag eine sachkundige Einwohnerin/einen sachkundigen Einwohner,
die/der die Voraussetzungen des § 4 Abs. 3 erfüllt.

(3) Scheidet eine gewählte Bewerberin/ein gewählter Bewerber im Laufe
der Wahlperiode aus dem Integrations‐ und Ausländerbeitrat aus, so rückt
die/der als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerberin/Bewerber als
Kandidatin/Kandidat für den Integrations‐ und Ausländerbeirat nach.
Diese/dieser wird dem Stadtrat zur Wahl vorgeschlagen. Stehen keine Ersatzpersonen mehr zur Verfügung, so wählt der Stadtrat auf eigenen Vorschlag eine sachkundige Einwohnerin/einen sachkundigen Einwohner,
die/der die Voraussetzungen des § 4 Abs. 3 Satz 1 erfüllt.

...

-8-

§ 6 Geschäftsordnung

§ 6 Geschäftsordnung

Die inneren Angelegenheiten des Integrations‐ und Ausländerbeirates regelt seine Geschäftsordnung.

Der Geschäftsgang richtet sich nach den für Beiräte geltenden Vorschriften der Geschäftsordnung des Stadtrates, soweit in dieser Satzung nichts
anderes bestimmt ist.

§ 7 In‐Kraft‐Treten

§ 7 In‐Kraft‐Treten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung vom 16. Mai 1997 außer Kraft.

Diese Änderungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in
Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
den Integrations- und Ausländerbeirat vom 25. September 2003, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/03 vom 23. Oktober 2003, zuletzt
geändert im Dresdner Amtsblatt Nr. 06/19 vom 7. Februar 2019 außer
Kraft.

Dresden, 8. Oktober 2003
gez. Roßberg
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

Dresden, xx.xx.2023
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

