DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3385/23
Datum: 14.08.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Ullersdorfer Platz gemäß V2209/23

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgenden Anfrage zur „Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Ullersdorfer Platz gemäß V2209/23“.

1. Wie breit ist die Bautzner Landstraße im Abschnitt Am Bauernbusch bis zum Ullersdorfer Platz
gemäß der Vorlage V2209/23 zwischen den Bordsteinen im Bestand und wie breit wird sie zwischen den Bordsteinen nach dem Umbau sein, wie breit sind die Fußwege im Bestand und in der
Planung, wie ist und wie wird der Raum zwischen den Bordsteinen zwischen ÖPNV, motorisiertem Verkehr und Radverkehr verteilt, wie verändert sich die Gesamtbreite der Straße bis über
die Fußwege?
2. Welche Fläche wird in Zukunft im betreffenden Straßenabschnitt zusätzlich versiegelt sein,
wenn die vorliegende Planung umgesetzt wird? Welche Fläche Grünland wird zusätzlich versiegelt?
3. Welche Fläche wird von privaten Grundstücken zusätzlich benötigt, um die Planung umzusetzen? Wie verändert sich der Abstand der Häuser zur Grundstücksgrenze bzw. zur Verkehrsanlage?
4. Welche Verkehrsbelegung hat der Straßenabschnitt aktuell und in Zukunft hinsichtlich ÖPNV,
motorisiertem Verkehr und Radverkehr über den Werktag und in der Spitzenstunde?

Tilo Wirtz

