Anlage 1
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Integrations‐ und Ausländerbeirat
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. 5. 62), die zuletzt durch XXXX vom
XXXX [einsetzen: Angaben zur letzten Änderung] geändert worden ist, hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden folgende Satzung für den Integrations- und Ausländerbeirat
beschlossen:“
Inhaltsübersicht:
§1

Aufgaben des Integrations‐ und Ausländerbeirates

§2

Befugnisse und Pflichten der Mitglieder des Integrations‐ und Ausländerbeirates

§3

Zusammensetzung und Wahl der Vertreterinnen und Vertreter der Migrantinnen und
Migranten in den Integrations‐ und Ausländerbeirat

§4

Wahl der Kandidatinnen und Kandidaten für den Integrations‐und Ausländerbeirat

§5

Verlust der Mitgliedschaft der Vertretung der Migrantinnen und Migranten im
Integrations‐und Ausländerbeirat und Nachfolgeregelungen

§6

Geschäftsordnung

§7

In‐Kraft‐Treten

§ 1 Aufgaben des Integrations‐ und Ausländerbeirates
(1) Der Integrations- und Ausländerbeirat bringt die Sichtweisen und Anregungen der
Migrantinnen und Migranten in die kommunalpolitischen Diskussionen ein und thematisiert die
Potenziale von Migration für die Entwicklung einer vielfältigen und zukunftsfähigen
Stadtgesellschaft. Er setzt sich dafür ein, dass kein Mensch wegen seiner Abstammung,
Staatsangehörigkeit, Sprache und Kultur, seiner Heimat und Herkunft oder seines Glaubens
bevorzugt oder benachteiligt wird. Der Integrations‐ und Ausländerbeitrat soll dazu beitragen, in
Dresden lebenden Migrantinnen und Migranten eine gleichberechtigte Teilhabe am
gesellschaftlichen, politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Leben ermöglichen, sie
weiterentwickeln und fördern. Der Integrations- und Ausländerbeirat fördert die persönliche
Verbundenheit der Migrantinnen und Migranten mit der sächsischen Landeshauptstadt und
stärkt damit die demokratische Konsistenz der Kommune.
Der Integrations- und Ausländerbeirat wirbt für die Akzeptanz von Migrantinnen und Migranten
sowie für ihre Integration.
Der Integrations- und Ausländerbeirat wirkt in Partnerschaft mit der Oberbürgermeisterin bzw.
dem Oberbürgermeister sowie dem Stadtrat an kommunalpolitischen Entscheidungsprozessen
mit, soweit dabei die Interessen der Migrantinnen und Migranten berührt werden.

2
(2) Insbesondere sind die Aufgaben des Integrations‐ und Ausländerbeirates
a) die Interessen der Migrantinnen und Migranten gegenüber dem Stadtrat und der
Oberbürgermeisterin bzw. dem Oberbürgermeister zu vertreten,
b) zur Verbesserung ihrer Lebensverhältnisse beizutragen,
c) das solidarische Zusammenleben aller Einwohnerinnen und Einwohner und die Integration der
Migrantinnen und Migranten zu fördern,
d) in Zusammenarbeit mit dem Stadtrat und der Oberbürgermeisterin bzw. dem
Oberbürgermeister Öffentlichkeitsarbeit für die Themen Migration und Integration sowie zu
Vielfalt, Demokratie, Respekt, zum Abbau von Erscheinungsformen gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit sowie für ein solidarisches Miteinander aller in Dresden lebenden
Menschen zu leisten,
e) die politische Partizipation von Migrantinnen und Migranten durch Mitwirkung und
Mitgestaltung zu stärken und die Willensbildung für ein kommunales Wahlrecht für alle
Migrantinnen und Migranten in Politik und Gesellschaft zu fördern,
f) mit den Vereinen und Initiativen, die sich für die Integration von Migrantinnen und Migranten
sowie für die Förderung von Vielfalt, Demokratie, Respekt, dem Abbau von Erscheinungsformen
gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und für ein solidarisches Miteinander engagieren,
zusammenzuarbeiten und sie zu unterstützen.
(3) Der Integrations‐ und Ausländerbeirat dient im Zusammenhang mit den o. g. Aufgaben dem
Zwecke, den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin bzw. den Oberbürgermeister zu beraten und
zu unterstützen. Er gibt dabei dem Stadtrat und der Oberbürgermeisterin bzw. dem
Oberbürgermeister Empfehlungen und ist berechtigt, gemäß § 4 Absatz 1 der Geschäftsordnung
des Stadtrates Vorschläge für Verhandlungsgegenstände der Tagesordnung des Stadtrates und
der beschließenden Ausschüsse einzureichen.
§ 2 Befugnisse und Pflichten der Mitglieder des Integrations‐ und Ausländerbeirates
(1) Alle Vorhaben der Stadt, die Migrantinnen und Migranten in besonderem Maße betreffen
können, werden vor der Beschlussfassung in den Ausschüssen und im Stadtrat dem Integrations‐
und Ausländerbeirat zur Vorberatung vorgelegt.
(2) Eine Vertreterin/ein Vertreter der Migrantinnen und Migranten im Integrations‐ und
Ausländerbeirat hat im Sinne des § 21 Abs. 1 der Geschäftsordnung des Stadtrates der
Landeshauptstadt Dresden Anhörungs‐ und Rederecht in allen die Migrantinnen und Migranten
unmittelbar betreffenden Fragen.
(3) Die Wahl der Vertreterin/des Vertreters erfolgt durch den Integrations‐ und Ausländerbeirat.

…

3
(4) Der Integrations‐ und Ausländerbeirat kann in Abstimmung mit dem Bereich
Presse/Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden über seine Arbeit die Öffentlichkeit
unterrichten und auch Presseerklärungen herausgeben, soweit es sich nicht um vertrauliche
Verhandlungsgegenstände handelt.
§ 3 Zusammensetzung und Wahl der Vertreterinnen und Vertreter der Migrantinnen und
Migranten in den Integrations‐ und Ausländerbeirat
(1) Der Integrations‐ und Ausländerbeirat besteht aus 20 stimmberechtigten Mitgliedern, 9
davon sind Stadträtinnen und Stadträte. Die Amtszeit des Integrations‐ und Ausländerbeirates
dauert eine Wahlperiode und endet spätestens beim Zusammentreten des neu gewählten
Integrations‐ und Ausländerbeirates.
(2) Solange der direkten Wahl der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner in den Beirat
durch die ausländische Bevölkerung die Sächsische Gemeindeordnung entgegensteht, regelt die
Satzung über die Wahlordnung die Modalitäten, nach denen die Kandidatinnen und Kandidaten
für den Integrations‐ und Ausländerbeirat durch die ausländischen Einwohnerinnen und
Einwohner durch Wahl bestimmt werden. Auf der Grundlage der Ergebnisse der Kandidatenwahl
wählt der Stadtrat die Mitglieder des Integrations‐ und Ausländerbeirates.
(3) Über die Umbesetzungen im Integrations‐ und Ausländerbeirat entscheidet der Stadtrat, es
sei denn, die Mitglieder wurden benannt.
(4) Die/der Integrations‐ und Ausländerbeauftragte nimmt an den Sitzungen des Integrations‐
und Ausländerbeirates teil.
§ 4 Wahl der Kandidatinnen und Kandidaten für den Integrations‐und Ausländerbeirat.
(1) Die Kandidatinnen und Kandidaten der Migrantinnen und Migranten im Integrations‐und
Ausländerbeirat werden in allgemeiner, freier, geheimer, gleicher und unmittelbarer Wahl
gewählt.
(2) Wahlberechtigt ist, wer nicht Deutscher im Sinne des Art. 116 Abs. 1 Grundgesetz ist, am
Wahltag das 18. Lebensjahr vollendet hat und am Wahltag seit mindestens drei Monaten mit
Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden wohnt. Hiervon ausgeschlossen ist, wer infolge
Richterspruchs das Wahlrecht und Stimmrecht nicht besitzt.
(3) Wählbar ist jede Person, die eine ausländische Staatsangehörigkeit besitzt oder die deutsche
Staatsangehörigkeit nach § 3 Abs. 1 Nr. 5 oder § 4 Abs. 3 des Staatsangehörigkeitsgesetzes in der
jeweils geltenden Fassung erworben hat, am Wahltag das 18. Lebensjahr vollendet hat, sich seit
mindestens einem Jahr im Bundesgebiet rechtmäßig, mit Aufenthaltsgestattung oder Duldung
aufhält, am Wahltag seit mindestens drei Monaten ihren Hauptwohnsitz in der
Landeshauptstadt Dresden hat. Nicht wählbar ist, wer nach § 4 Abs. 2 von der Wahl
ausgeschlossen ist, einer in der Bundesrepublik Deutschland verbotenen Vereinigung angehört
oder sie unterstützt, infolge deutschen Richterspruchs die Wählbarkeit oder die Fähigkeit zur
Bekleidung öffentlicher Ämter nicht besitzt oder als Staatsangehöriger eines anderen
Mitgliedstaates infolge einer zivilrechtlichen Einzelfallentscheidung oder einer strafrechtlichen
Entscheidung die Wählbarkeit verloren hat.
…

4
§ 5 Verlust der Mitgliedschaft der Vertretung der Migrantinnen und Migranten im
Integrations‐ und Ausländerbeirat und Nachfolgeregelungen
(1) Der Integrations‐ und Ausländerbeirat kann der Oberbürgermeisterin bzw. dem
Oberbürgermeister empfehlen, in den Stadtrat eine Vorlage zur Abberufung einer
Vertreterin/eines Vertreters der Migrantinnen und Migranten einzubringen, wenn die
Migrantin/der Migrant durch schriftliche Erklärung auf ihre/seine Mitgliedschaft verzichtet hat
oder ihre/seine Wählbarkeit gemäß § 4 Abs. 3 Satz 2 verloren hat.
(2) Die Abberufung ist mit dem entsprechenden Beschluss des Stadtrates wirksam.
(3) Scheidet eine gewählte Bewerberin/ein gewählter Bewerber im Laufe der Wahlperiode aus
dem Integrations‐ und Ausländerbeitrat aus, so rückt die/der als nächste
Ersatzperson festgestellte Bewerberin/Bewerber als Kandidatin/Kandidat für den Integrations‐
und Ausländerbeirat nach. Diese/dieser wird dem Stadtrat zur Wahl vorgeschlagen. Stehen keine
Ersatzpersonenmehr zur Verfügung, so wählt der Stadtrat auf eigenen Vorschlag eine
sachkundige Einwohnerin/einen sachkundigen Einwohner, die/der die Voraussetzungen des § 4
Abs. 3 Satz 1 erfüllt.
§ 6 Geschäftsordnung
Der Geschäftsgang richtet sich nach den für Beiräte geltenden Vorschriften der
Geschäftsordnung des Stadtrates, soweit in dieser Satzung nichts anderes bestimmt ist.
§ 7 In‐Kraft‐Treten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Integrations- und
Ausländerbeirat vom 25. September 2003, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/03 vom
23. Oktober 2003, zuletzt geändert im Dresdner Amtsblatt Nr. 06/19 vom 7. Februar 2019 außer
Kraft.“
Dresden, den XX.XX.XXXX [Datum der Ausfertigung der Satzung]

………………………….
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
…

5
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den XX.XX.XXXX
………………………….
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

…

