Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2239/23
Datum: 15. August 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
15.08.2023
28.08.2023
12.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

28.09.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- Rechnungsabgrenzungen
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- Rechnungsabgrenzungen

7.786.688,09 Euro
6.547.516,27 Euro
1.222.593,28 Euro
16.578,54 Euro

6.405.950,39 Euro
142.175,96 Euro
271.224,69 Euro
963.106,85 Euro
4.230,20 Euro
...

2/4
und einem Jahresfehlbetrag von 3.552.281,60 Euro wird festgestellt.
2. Die Zuführungen der in 2022 in die Kapitalrücklage geleisteten Liquiditätsbeihilfen werden in
Höhe von 3.193.601,68 Euro bestätigt.
3. Der Jahresfehlbetrag 2022 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium in Höhe von
3.552.281,60 Euro wird durch Entnahme aus der Kapitalrücklage in Höhe von 3.552.281,60
Euro ausgeglichen.
4. Der Betriebsleiterin wird für das Geschäftsjahr 2022 Entlastung erteilt.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1828/17, V3161/19, V0502/20, V0984/21, V1655/22
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Der Stadtrat beschließt den Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes Heinrich-SchützKonservatorium Dresden gemäß § 34 Absatz 1 Sächsische Eigenbetriebsverordnung
(SächsEigBVO).
Jahresabschluss 2022 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium
Gemäß § 31 Abs. 3 SächsEigBVO ist der Jahresabschluss und der Lagebericht des Eigenbetriebes
Heinrich-Schütz-Konservatorium zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung
und die örtliche Prüfung (§ 105 SächsGemO) zunächst dem Ausschuss für Kultur und Tourismus
als Betriebsausschuss zur Vorberatung und anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung
dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung hat
der Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten
nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlusts und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft B&P GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat im Auftrag
der Landeshauptstadt Dresden den Jahresabschluss 2022 geprüft und am 30. März 2023 einen
uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. Darüber hinaus erfolgte eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe Anlage 1) zu entnehmen.
Der Prüfbericht vom 5. Juli 2023 des Rechnungsprüfungsamtes der Landeshauptstadt Dresden
zum Jahresabschluss 2022 liegt vor und enthält keine Forderungen, die der Feststellung des Jahresabschlusses 2022 und der Entlastung des Betriebsleiters entgegenstehen (siehe Anlage 2).
Es wird vorgeschlagen, den Jahresfehlbetrag von 3.552.281,60 Euro durch Entnahme aus der
Kapitalrücklage auszugleichen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Bericht vom 30. März 2023 der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft B & P GmbH über die
Prüfung des Jahresabschlusses für das Wirtschaftsjahr vom 1. Januar 2022 bis
31. Dezember 2022 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium
(vertraulich)
Anlage 2 - Prüfbericht vom 5. Juli 2023 des Rechnungsprüfungsamtes zum Jahresabschluss
2022 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium (vertraulich)

Dirk Hilbert

