Anfrage Nr.: AF3384/23
Datum: 14.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Einnahmen aus der Abwasser- und Niederschlagswassergebühr

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
während die Abwassergebühr von aktuell 1,97 Euro pro Kubikmeter erhoben wird, berechnet
sich die Niederschlagswassergebühr von aktuell 1,56 Euro anhand der versiegelten Quadratmeter (und Jahr).
In diesem Zusammenhang habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch waren die Einnahmen aus der Abwasser- und der Niederschlagswassergebühr
jeweils in den einzelnen Jahren seit 2013?
2. Wie hoch waren die Gebühren pro m3 bzw. m2 jeweils?
3. Welche versiegelte Fläche wurde in den einzelnen Jahren jeweils zugrunde gelegt?
4. In welchen Jahren und ggf. in welcher Höhe wurde aufgrund eines Ergebnisverwendungsbeschlusses Geld an den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden abgeführt?
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

