Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Beigeordneter
Herrn Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
INAUSLB
Bearbeiter: Frau Winkler
Telefon:
(0351) 4 88 21 30
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
kwinkler@dresden.de
Datum:

14.08.2023

Stellungnahme zur Vorlage V2427/23 Herrichtung des Objektes Alexander-Herzen-Straße 64 für eine Zwischennutzung als Unterbringungsobjekt für asylsuchende Menschen

Sehr geehrter Herr Kühn,
ich nehme die Vorlage V2427/23 zur Kenntnis.
Grundlage ist die Präzisierung des Vorlagetextes und die Anpassung der Planung an die Maßgaben der VWV
Unterbringung.
Ich begrüße die geplante Einrichtung von Selbstversorgerküchen ausdrücklich, geben sie doch den Asylsuchenden ein Stück Selbstbestimmung im Alltag. Sie sind zudem kostensparender als eine Cateringversorgung.
1. In der Vorlage ist zu präzisieren, welche Zielgruppe in der Einrichtung untergebracht werden soll. Die damit in Verbindung stehenden weiteren Hinweise zur Planung gemäß VWV Unterbringung sind aufzugreifen.
Bisher sind im Begründungstext zur Zielgruppe vermerkt: Allein reisende Männer als auch Familien.
Gemäß fachlicher Standards schließt sich eine Vermischung beider Zielgruppen aus, zudem ist es unser Anspruch, Familien nicht in Gemeinschaftsunterkünften, sondern Wohnungen unterzubringen. Da demnächst
einige Wohnungen (wieder) zur Verfügung stehen, sollte der Einzug von Familien dort höchste Priorität haben,
ebenso in Liegenschaften mit wohnungsähnlichem Charakter.
Eine genaue Zielgruppendefinition ist vorab von hoher Bedeutung, weil sich aus dem Nutzerkreis unterschiedliche Ansprüche an die bauliche Beschaffenheit der Einrichtung und damit auch an die Planungen ergeben.
Nutzung als Einrichtung für Familien
Die Gemeinschaftsräume sind laut Planungsunterlagen ausschließlich Durchgangszimmer zur Gemeinschaftsküche. Daher ist mit einer hohen Nutzerfrequenz zu jeder Tageszeit zu rechnen.
Laut VWV Unterbringung soll bei der Unterbringung von Familien mit Kindern „zusätzlich mindestens ein Spielzimmer in ausreichender Größe und mit entsprechender Ausstattung eingerichtet werden, das bei Bedarf auch
zur Erledigung der Hausaufgaben von Schulkindern zur Verfügung steht.“
Es ist sicher nachvollziehbar, dass Durchgangszimmer zu Gemeinschaftsküchen weder als Spielzimmer noch als
Hausaufgabenzimmer geeignet sind, wenn es uns am Herzen liegt, den Bildungserfolg der Kinder und Jugendlichen nicht (weiter) zu gefährden (Hausaufgabenzimmer müssen zudem mit kostenfreiem WLAN ausgestattet
sein  Nutzung LERNSAX). Die Spiel-/Hausaufgabenzimmer müssen also an anderer Stelle oder in anderer
...

-2-

Form geplant werden, so Familien die Einrichtung nutzen sollen. Ebenso ist auf eine ausreichende Anzahl entsprechender Spiel-/Hausaufgabenzimmer zu achten, denn die bisher geplanten Gemeinschaftsräume sind sehr
klein.
Die Planungen müssen für die Unterbringung von Familien auch das Außengelände mit einbeziehen. Sollte das
Außengelände aufgrund früherer Nutzungen bereits familien- bzw. kindgerecht sein, ist das in der Vorlage darzustellen.
Das Aufstellen von vier Waschmaschinen bei einer Unterbringung von Familien erscheint deutlich zu gering.
Dies ist schon herausfordernd bei 82 allein reisenden Männern. Ebenso müssen bei einer Unterbringung von
Familien ausreichend Stellplätze für Kinderwagen ausgewiesen werden.
Nutzung der Einrichtung für allein reisende Männer
Durchgangszimmer zu Gemeinschaftsküchen sind auch nicht als Rückzugs- oder Lernräume für Erwachsene
geeignet. Nach Einzug werden immer mehr Asylsuchende Sprachkurse besuchen und entsprechende Räume
benötigen, gerade, wenn sie in 5-Personen-Zimmern untergebracht sind.
Im Übrigen eignen sich Durchgangszimmer auch nicht als Gebetsräume. Diese sollen bei Bedarf ebenfalls in
den Einrichtungen gemäß VWV Unterbringung eingerichtet werden. Es ist mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit
aufgrund der Herkunftsländer der Geflüchteten mit diesem Bedarf zu rechnen.
Auch hier ist die Planung nochmals anzupassen.
2. Ich schlage vor, die Einrichtung gemäß städtischem Unterbringungsstandard mit 65 Plätzen zu widmen
(A0282/17) und die darüber hinaus gehenden max. 17 Plätze als Reservekapazität auszuweisen und zu belegen.
Positiv zu vermerken ist an dieser Stelle, dass es sich im Vergleich zu anderen geplanten bzw. bereits umgesetzten Vorhaben um eine verhältnismäßig kleine Einrichtung handelt.
Quantität und Qualität der Unterbringung dürfen auch in Zeiten knapper Haushaltsmittel nicht entkoppelt
werden. Die (überschaubaren) kommunalen Unterbringungsstandards in Verbindung mit den Maßgaben der
VWV Unterbringung sichern ein menschenwürdiges Minimum und müssen zugleich die beginnende Integration des überwiegenden Teils der Bewohnerschaft ermöglichen. Dieses Spannungsgefüges müssen sich Politik
und Verwaltung bei allen Entscheidungen immer bewusst sein.
Mein Vorschlag, die Einrichtung mit 65 + 17 zu widmen, greift auf den aktuellen Begründungstext der Vorlage
zurück und denkt diesen Stadtratsbeschluss-konform weiter (A0282/17).
Abschließender Hinweis
Gemäß Beschlusspunkt 8 der V1893/22 sollen die „Vorlagen die Kosten, Platzkapazitäten und Mindeststandards bzw. beabsichtigte Ausnahmen von den beschlossenen Unterbringungsstandards transparent darstellen.“ Dies ist im vorliegenden Entwurf der Vorlage nur unzureichend geschehen.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler

