Anfrage Nr.: AF3392/23
Datum: 14.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bushaltestelle Altomsewitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ein schwerbeschädigter Bürger (geh- und sehbehindert) hat mich bei meiner letzten Sprechstunde, bzgl. eines Problems mit der Buslinie 80 angesprochen. Seit einiger Zeit nehmen die
Busfahrer keine Fahrgäste mehr an der Haltestelle Altomsewitz mit. An der Haltestelle steht
nunmehr „Nur zum Aussteigen“. Dadurch müssen die Fahrgäste, die in die Stadt fahren wollen,
den Berg
(Ziegeleistraße) zur nächsten Haltestelle Omsewitz hochlaufen. Auf dem Berg befinden sich allerdings auch zwei Haltestellen welche nur 10 Meter auseinanderliegen. Eine nur zum Aussteigen und eine zum Einsteigen.
Nun meine Fragen:

Fragen:
1. Was ist der Grund, dass die Fahrgäste nicht mehr an der Haltestelle „Altomsewitz“ einsteigen dürfen?
2. Besteht die Möglichkeit, dass die Fahrgäste an dieser Haltestelle auch wieder einsteigen
dürfen und damit nicht den beschwerlichen Weg zur nächsten Haltestelle laufen müssen? Wenn ja: Ab wann?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

