Positionspapier
zur Entwicklung des Ostrageheges
des BUND Dresden

erarbeitet im Januar 2023
durch die BUND-Arbeitsgruppe Naturschutz

Bildquelle: Wikimedia Wiki

1 Einleitung
Amphibienbus, Brücke, Fähre, Seilbahn, Straßenbahntunnel - hinsichtlich einer Verbindung
zwischen dem Dresdner Stadtteil Pieschen und dem auf der anderen Elbseite gelegenen
Ostragehege gab es bereits seit Mitte der 1990er Jahre unterschiedlichste Ideen. Aktuellster
Beitrag zur Debatte ist ein Antrag der SPD-Fraktion, der gegenwärtig durch die Gremien der
Stadtpolitik geht. Allen Initiativen gemein ist, dass Aspekte des Umwelt- und Naturschutzes
unterbeleuchtet blieben.
Aus diesem Anlass verdeutlicht der BUND mit dem vorliegenden Dokument die zahlreichen
Funktionen des Ostrageheges, besonders für den Naturschutz, den Hochwasserschutz und
die Naherholung. Außerdem wird hiermit die Wissenslücke zu den bisher mangelhaften Betrachtungen bestehender Vorschläge im Hinblick auf ihre Auswirkungen auf den Naturschutz
bzw. auf das Ostragehege als Naturraum aufgezeigt. Der BUND fordert zudem ausdrücklich
alle beteiligten Parteien dazu auf, die erarbeiteten Leitsätze zur zukünftigen Entwicklung des
Ostrageheges bei der weiteren Diskussion maßgeblich zu berücksichtigen.

Abb. 1: Betrachtungsraum Ostragehege

2

2 Das Ostragehege
Das Ostragehege ist ein nordwestlich des Dresdner Stadtzentrums gelegener Landschaftsraum. Das Gebiet wird im Osten, Norden und Westen von der Elbe begrenzt und ist damit
hinsichtlich seiner Situierung in der Stadt mit einer Halbinsel vergleichbar. Im Süden schließt
sich die Friedrichstadt an.
Die Areale im Zentrum sowie im südöstlichen Teil des Ostrageheges sind bebaut und werden für verschiedene, vor allem kulturelle und sportliche Zwecke genutzt. Im Westen sowie
in einem Bogen entlang der Elbe im nördlichen Bereich ist das Ostragehege durch einen
großflächig naturgeprägten Flächenkomplex charakterisiert.

2.1 Die Geschichte des Ostrageheges
Das Ostragehege war ursprünglich Teil der weitläufigen Auenlandschaft der Elbe und gehört
bis heute zum natürlichen Überschwemmungsgebiet des Flusses. Großen Einfluss auf die
Landschaft hatte jahrhundertelang auch die Weißeritz, deren Mündung originär ein Stück
nordöstlich der Marienbrücke lag.
Seit der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts diente das Ostragehege den Wettinern für
landwirtschaftliche Zwecke und als Jagdrevier. 1696 wurde das Gebiet, auf dem mittlerweile
auch ein Tiergarten und eine Fasanerie entstanden waren, eingezäunt. Aus dieser Zeit
stammt die Bezeichnung „Ostragehege“ bzw. „Großes Gehege“.
Um die Landschaft stärker zu gliedern, wurden 1734 drei Alleen angelegt. Die ehemalige
Hirschallee ist nicht mehr vorhanden, Reste der Übigauer Allee existieren noch, und die
Pieschener Allee besteht heute noch als Flächennaturdenkmal.
Den zahlreichen Eingriffen zum Trotz konnte das Areal seinen ursprünglichen, naturnahen
Charakter jedoch über viele Jahrhunderte bewahren. Eine romantisierende Dokumentation
des Gebiets stellt das „Große Gehege“ (1832) Caspar David Friedrichs dar, das ausschnittsweise auf dem Titel dieses Positionspapiers zu sehen ist. Es ist hier weder als Bezugspunkt
der Landschaftsentwicklung zu verstehen noch als eine tatsächliche Beschreibung des Gebiets im Jahre der Veröffentlichung. Dennoch zeigt es gut, die feuchten, von Alleen gegliederten Wiesen vor dem Beginn der der intensivierten, urbanen Nutzung und teilweisen Industrialisierung des Gebiets.
Ab der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts veränderten mehrere Großbauprojekte die Landschaft im Ostragehege grundlegend. Dazu zählen:
•
•
•
•
•
•

Der Bau massiver Uferbefestigungen im ehemaligen Packhofviertel (heute in etwa Elbufer zwischen Marienbrücke und Italienischem Dörfchen).
Die Beseitigung von Kies- und Sandbänken sowie einzelnen Felsen und Begradigungsarbeiten am Ufer zur Sicherung der Schifffahrt auf der Elbe.
Der Bau des Alberthafens (1891-1895). Dabei wurden für das Hafenbecken und die
gleichzeitig entstehende Flutrinne fast 2 Millionen Kubikmeter Erdreich ausgehoben.
Die Verlegung der Mündung der Weißeritz (1891-1893) um etwa 3 km nach Westen im
Zuge des Hochwasserschutzes.
Die Abholzung von Teilen der Übigauer Allee, um Flächen für den Alberthafen und später die Sportanlagen im Osten des Geländes zu schaffen.
Der Bau des städtischen Vieh- und Schlachthofs (1906-10) im nördlichen Teil des Ostrageheges auf der „Schlachthofinsel“, der Aufschüttung aus den Erdmassen, die für den
Alberthafen ausgehoben worden waren. Der Schlachthof wurde 1995 stillgelegt. Heute
wird das Gelände u.a. von der „Messe Dresden“ genutzt.
3

Rund 80 Prozent der Fläche des Ostrageheges wurde durch die zahlreichen Abgrabungen,
Aufschüttungen, Abholzungen, etc. bereits grundhaft umgestaltet. Infolgedessen veränderten sich auch die hydrologischen Verhältnisse inklusive der Elbuferzonen erheblich.
Trotz all dieser massiven Eingriffe in die ursprüngliche Landschaft gilt das Ostragehege aber
auch heute noch als essenzieller naturnaher innerstädtischer Ausgleichsraum in Bezug auf
Biotop- und Artenschutz, Klima, Lufthygiene und Lärmschutz.
Die oben genannten Schutzfunktionen stehen in Konflikt mit der wachsenden Anzahl an Nutzungsansprüchen. Die Pläne der Stadtpolitik und -verwaltung, das Gebiet weiter zu erschließen und zu entwickeln, werden den Druck in Zukunft noch erhöhen.

2.2 Aktuelle Nutzung des Ostrageheges
Das Ostragehege ist v.a. in den letzten Jahren durch ein enges Nebeneinander extensiver
und intensiver Nutzungen gekennzeichnet. Im Folgenden werden wichtige, das Gebiet prägende Nutzungen ausgeführt.
Die Offenflächen des Ostrageheges unterliegen aktuell einer weitgehend naturschutzgerechten landwirtschaftlichen Pflege in Form extensiver Mahd sowie Beweidung mit Schafen
durch einen Wanderschäfer.
Das Ostragehege wird heute zudem für eine Vielzahl an Kultur-, Freizeit- und Sportveranstaltungen sowie als (Nah-)Erholungsgebiet genutzt.
Auf dem Messegelände finden neben Fach- und Besuchermessen auch Konzerte statt. Auf
der Festwiese Ostragehege, der sogenannten „Rinne“, wechseln sich Veranstaltungen wie
das „Pichmännel“-Oktoberfest, die US Car Convention und die Pyrogames ab.
Der östliche Teil des Geländes ist durch eine intensive vereins- und freizeitsportliche Nutzung im „Sportpark Ostra“ geprägt. Neben dem derzeit im Umbau befindlichen Heinz-SteyerStadion befinden sich dort die EnergieVerbund-Arena, die DSC-Trainingshalle sowie zahlreiche Außensportanlagen.
Darüber hinaus gewinnt das Ostragehege im Zuge der verstärkten Bebauung bzw. Verdichtung der Friedrichstadt laufend an Bedeutung als Naherholungsgebiet.
Die bisherigen wirtschaftlich bzw. kulturell geprägten Nutzungen sollen in Zukunft weiter erschlossen und intensiviert werden. Ein stadtplanerisches Ziel der Stadt Dresden ist es, „...
die Flächen im Ostragehege [...] weiter zu entwickeln, die Nutzung zu intensivieren und die
Anzahl und den Umfang der im Ostragehege stattfindenden Veranstaltungen zu erhöhen.“1
Dazu gehören insbesondere die weitere verkehrstechnische Erschließung und eine Verbindung zum Pieschener Elbufer. In der Einleitung des Schlussberichts der Untersuchungen zu
neuen Elbquerungen von 2014 heißt es: „Der Neubau einer Elbequerung stellt einen bedeutenden Impuls für die Entwicklung des Ostrageheges und der angrenzenden Bereiche
(Sportpark Ostra, Open-Air-Gelände) durch die damit verbundene Verbesserung der Erreichbarkeit (Standortfaktor) dar.“2

1 Untersuchungen zu neuen Elbequerungen Ostragehege. Schlussbericht (2014), S.4.
2 ebd., S.9.

4

2.3 Aktuelle Planungen für das Ostragehege
In welcher Form eine Elbquerung verwirklicht werden könnte, ist seit einigen Jahren Gegenstand der Diskussion. An Vorschlägen, sowohl für die Art der Elbquerung als auch für deren
genauen Standort, mangelt es dabei nicht.
Im Rahmen des Verkehrsentwicklungsplans (VEP) 2025plus der Stadt Dresden wurden
schon 2011 verschiedene Varianten untersucht und hinsichtlich ihrer Verkehrswirksamkeit
und notwendiger Eingriffe in Natur- und Landschaftsräume bewertet.
2019 gingen die Planungen für eine Elbquerung in eine neue Runde. Im Juni des Jahres beauftragte der Stadtrat eine Grundlagenuntersuchung zu den Varianten „Fähre, „Umweltbrücke", Fuß-/Radbrücke, Tunnel, Amphibienbus, Seilbahn etc.“3
Das Ergebnis dieser „Grundlagenbetrachtung zu einer Elbquerung Pieschen und dem Ostragehege“ wurde im Juli 2021 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgelegt.
Hinsichtlich der Varianten für eine mögliche Elbquerung kommen beide Untersuchungen zu
einem ähnlichen Ergebnis: Favorisiert wird jeweils eine sogenannte „Umweltbrücke“ für Fußund Radverkehr sowie den ÖPNV (Straßenbahn). Die Grundlagenbetrachtung empfiehlt die
Realisierung der Brücke in Höhe der Böcklinstraße auf Pieschener Seite mit verschiedenen
Anschlussvarianten auf der Seite des Ostrageheges.
Da Planung und Bau einer Brücke auch bei positivem Beschluss des Stadtrates mehrere
Jahre in Anspruch nehmen würden, wird von verschiedenen Seiten die schnelle Wiederinbetriebnahme der Fährverbindung zwischen Ostragehege und Pieschen als Übergangslösung
angestrebt.
Auch die Option einer ausschließlichen Fuß- und Radbrücke scheint nicht endgültig vom
Tisch zu sein: Im September 2022 wurden auf einer Podiumsdiskussion neben der Grundlagenbetrachtung auch die Ergebnisse eines studentischen Wettbewerbs zur Gestaltung einer Rad- und Fußwegebrücke präsentiert.
Aktuell hat die SPD-Fraktion das Thema wieder auf die Agenda des Dresdner Stadtrats gebracht. Ob und in welcher Form eine Elbquerung realisiert wird, könnte sich also vielleicht
schon in der ersten Jahreshälfte 2023 entscheiden.4
Unabhängig von der Frage der Elbquerung könnte sich der Nutzungsdruck auf das Ostragehege deutlich erhöhen, falls in den westlichen Uferwiesen die geplante umfangreiche Entnahme von Uferfiltrat (Prozesswasser) mittels Tiefbrunnen umgesetzt wird. Probebohrungen
in diesem Bereich wurden bereits durchgeführt.
Parallel dazu finden seitens der Stadt Dresden derzeitig umfangreiche Vorbereitungen für
ein BfN-gefördertes Naturschutz-Großprojekt (chance.natur) statt, wobei das Ostragehege
als Kernbereich (“Elbaue”) eines der sieben Projektgebiete auf dem Territorium der Stadt anzusehen ist. Ziel des bundesweit bedeutsamen Großprojektes ist die langfristige und nachhaltige Sicherung und Verbesserung der Biodiversität im städtischen Bereich durch administrative und praktische Maßnahmen des Naturschutzes.

3 Beschlussausfertigung SR/066/2019 des Stadtrates Dresden vom 06.06.2019 zum Antrag A0504/18 der CDU-

Fraktion.
4 Antrag A0408/22 der SPD-Fraktion im Stadtrat Dresden vom 11.11.2022.

5

3 Der BUND Dresden
Der BUND Dresden ist eine Regionalgruppe im Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland Landesverband Sachsen e.V. Wie der Name verrät, setzt sich der anerkannte Naturschutzverband für die Belange von Natur und Umwelt in Dresden und Umgebung ein - und
das kontinuierlich schon seit 1990 mit mittlerweile etwa 2.500 Mitgliedern.
Einige Themenschwerpunkte der Arbeit sind:
•
•

•

Praktischer Naturschutz durch Pflegeeinsätze auf zahlreichen Pflegeflächen im Dresdner Stadtgebiet, im Landkreis Meißen und im Erzgebirge.
Umweltbildung, um ein Bewusstsein für die Wichtigkeit von Umwelt und Natur zu schaffen. Auf Projekttagen und Exkursionen, in Workshops und bei Vorträgen werden Menschen aller Altersklassen über aktuelle Themen rund um Umwelt, Natur und Klima informiert.
Als zivilgesellschaftlicher Akteur setzt sich der Verband zudem auf lokaler Ebene für
strukturelle und ganz konkrete Veränderungen im Sinne des Umwelt- und Naturschutzes ein. Als anerkannter Naturschutzverband vertritt der BUND Dresden dabei die Belange von Natur und Umwelt bei anstehenden politischen Entscheidungen, in Planungen und Diskussionen.

Unter dieser Prämisse will sich der BUND Dresden auch in die Debatte um die Zukunft des
Ostrageheges aktiv einbringen.

4 Belange des Naturschutzes im Ostragehege
4.1 Allgemeines
Aufgrund der zentralen Lage im Stadtgebiet Dresden unmittelbar an der Elbe kommt es im
Ostragehege zu einer massiven Überlagerung von verschiedensten Belangen bzw. Ansprüchen. Auf der einen Seite befinden sich im Gebiet Areale, die aus naturschutzfachlicher
Sicht von sehr hohem Wert sind und einen positiven Effekt auf das städtische Klima und das
Landschaftsbild haben. Auf der anderen Seite – bzw. gerade aus diesem Grund – dient das
Gebiet als Naherholungsfläche. Hierdurch kommt es zu erheblichen Nutzungskonflikten. In
dem Gebiet existieren verschiedene Schutzgebiete gemäß Bundes- bzw. sächsischem Naturschutzgesetz, die sich vielfach überlagern.
Zum sind fast die gesamten naturnahen Freiflächen Bestandteil des Fauna-Flora-Habitat(FFH) und gleichnamigen Vogelschutzgebietes (SPA) “Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg” sowie des 1996 ausgewiesenen Landschaftsschutzgebiets (LSG) “Dresdner Elbwiesen und -altarme". Des Weiteren befinden sich die Flächennaturdenkmale “Glatthaferwiese
im Ostragehege” und “Pieschener Allee” im Gebiet. Die Flächen des Ostrageheges besitzen
zudem für zahlreiche Tier- und Pflanzenarten eine hohe Bedeutung als Lebensraum.

6

Abb. 2: Schutzgebiete im Ostragehege. Darstellung auf der Grundlage von Daten des
Sächsischen Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie

4.2 FFH- und SPA-Gebiete
Auf Grundlage der europaweiten Naturschutzinitiative NATURA 2000 wurden in Sachsen
270 Gebiete als Fauna-Flora-Habitat-Gebiete ausgewiesen. Durch die Ausweisung soll ein
langfristig kohärentes, dauerhaftes Netz von Schutzgebieten geschaffen werden, durch welche die Vielfalt europäischer Lebensraumtypen und Arten gewährleistet werden soll. Hierzu
zählt auch das 2004 ausgewiesene FFH-Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“.
Dieses erstreckt sich über mehr als 4.000 ha durch ganz Sachsen und wird von etwa 124
Flusskilometern Elbe durchzogen. Es handelt sich um eines der bedeutendsten FFH-Gebiete Sachsens. Große Teile der naturnahen Bereiche des Ostrageheges befinden sich innerhalb des FFH- und gleichnamigen SPA-Gebiets.
Das FFH-Gebiet beherbergt mehrere Lebensraumtypen und Arten der FFH-Richtline. Im Bereich des Ostrageheges handelt es sich hierbei in erster Linie um Magere Flachland-Mähwiesen (LRT 6510), welche auf 30,44 ha (zuzüglich 12,98 ha LRT-Entwicklungsfläche) vorkommen. Diese artenreichen Wiesen entstanden durch eine langjährige extensive und überwiegend düngemittelfreie Nutzung, überwiegend als Mähwiese. Aufgrund dieser Nutzung
werden kontinuierlich Nährstoffe entzogen, wodurch sich eine Vielzahl verschiedener Arten
ansiedeln kann. Dies steht in Kontrast zu den sonst meist intensiv bewirtschafteten Grünlandflächen, die nur noch von wenigen Arten dominiert werden. Der überwiegende Teil des
7

Grünlandes im Ostragehege gehört dabei zu der Pflanzengesellschaft der Glatthafer-Frischwiese, welche namengebend für eines der beiden Flächennaturdenkmale ist (Kategorie 2,
also stark gefährdet laut Roter Liste der Pflanzengesellschaften Sachsens). Typische Arten
sind neben Glatthafer (Arrhenatherum elatius), Rotem Straußgras (Agrostis capillaris), RotSchwingel (Festuca rubra) u.a. die Kräuter Straußblütiger Sauerampfer (Rumex thyrsiflorus),
Wiesen-Storchschnabel (Geranium pratense), Dolden-Milchstern (Ornithogalum umbellatum), Wiesen-Bocksbart (Tragopogon pratense), Wiesen-Flockenblume (Centaurea jacea)
und Acker-Witwenblume (Knautia arvensis). Der Lebensraumtyp (LRT) befindet sich in
Sachsen in unzureichendem, in Deutschland in schlechtem Erhaltungszustand. Die Flächen
des Ostrageheges werden dagegen als gut bewertet. Der LRT ist Gegenstand eines EU-Klageverfahrens gegen die Bundesrepublik. Seine Erhaltung liegt somit in besonderem öffentlichem Interesse.
Auf 50,18 ha kommt im untersuchten Bereich des Ostrageheges der FFH-Lebensraumtyp
Flüsse mit Schlammbänken mit Vegetation des Chenopodion rubi (LRT 3270) vor. Es handelt sich hierbei um den langsam fließenden gesamten Flusslauf der Elbe mit seinen naturnah belassenen Ufern mit Schlamm- bzw. schlammigen Kiesbänken und noch relativ ungestörtem Abflussverhalten. Der Lebensraumtyp ist durch eine abflussbedingt hohe Dynamik
des Wasserregimes gekennzeichnet. Typisch sind Arten wie Schnittlauch (Allium
schoenoprasum), verschiedene auf Schlammflächen angewiesene Zweizahn- (Bidens div.
spec.) und Gänsefußarten (Chenopodium div. spec.), aber auch das seltene Flohkraut (Pulicaria vulgaris) oder das Niederliegende Büchsenkraut (Lindernia procumbens) können sehr
selten auftreten. Auch bei diesem Lebensraumtyp ist der Erhaltungszustand in Sachsen unzureichend, in Deutschland sogar schlecht. Im Bereich des Ostrageheges ist der Erhaltungszustand gut.
Für das Ostragehege liegen ältere Nachweise der Wechselkröte (Bufotes viridis, FFH-Anhang IV, RL 2), der Flussbarbe (Barbus barbus, FFH-Anhang V, RL 2) und des Rapfens (Aspius aspius) vor. Das Vorkommen des Eremits (Osmoderma eremita), der die Mulmhöhlungen von Altbäumen als Lebensgrundlage benötigt, ist aufgrund seiner Listung in der FFHRichtlinie (Anhang II+IV) von besonderer Bedeutung für den Naturschutz im Ostragehege.
Eine weitere streng geschützte Art mit Vorkommen im Ostragehege ist die Zauneidechse
(Lacerta agilis, RL Sachsen 3, FFH-Anhang IV). Unter den Säugetieren sind als FFH-Arten
Biber (Castor fiber, Anhang II+IV), Fischotter (Lutra lutra, Anhang II+IV), Weißrandfledermaus (Pipistrellus kuhlii, FFH-Anhang IV) zu nennen (weitere Fledermausarten sind zu erwarten). Die Asiatische Keiljungfer (Gomphus flavipes, FFH-Anhang IV) und Grüne Flussjungfer (Ophiogomphus cecilia, FFH-Anhang II+IV, RL 3) besiedeln Flachwasserbereiche
der Elbe. Der Dunkle Wiesenknopf-Ameisenbläuling (Phengaris nausithous, Anhang II+IV)
wurde in mageren Wiesen des Ostrageheges nachgewiesen.
Das 2006 unter Schutz gestellte SPA-Gebiet weist Arten des Anhangs I der Vogelschutzrichtlinie auf wie den Eisvogel (Alcedo atthis, RL 3) und Neuntöter (Lanius collurio). Zahlreiche Arten der Vogelschutzrichtlinie wie Bekassine (Gallinago gallinago, RL 1), Brachpieper
(Anthus campestris, RL 2), Wachtelkönig (Crex crex, RL 2), Zwergsäger (Mergus albellus)
wurden bereits mehr als zehn Jahre nicht bestätigt und gelten z.T. bereits als sicher im Gebiet erloschen.
Aufgrund des Vorkommens verschiedener Lebensraumtypen sowie von zahlreichen Tierarten der FFH- bzw. der Vogelschutzrichtlinie kommt dem Ostragehege eine ganz besondere
naturschutzfachliche Bedeutung für Dresden zu, was durch den aktuellen Schutzstatus des
Gebietes auch verdeutlicht wird.

8

4.3 Flächennaturdenkmale
Auf dem Gebiet des Ostrageheges befinden sich zwei Flächennaturdenkmale. Dies sind
rechtsverbindlich festgesetzte Einzelgebilde oder dem Schutzzweck entsprechende Flächen
von bis zu fünf Hektar, deren besonderer Schutz aus wissenschaftlichen, naturgeschichtlichen oder landeskundlichen Gründen oder aber wegen ihrer Seltenheit, Eigenart oder
Schönheit erforderlich ist (§ 28 BNatSchG).
Das 1996 ausgewiesene Flächennaturdenkmal “Glatthaferwiese im Ostragehege” beherbergt bedrohte Tier- und Pflanzenarten innerhalb großflächig zusammenhängender Glatthafer-Frischwiesen und schützt das Landschaftsbild, das durch relativ naturnahe Glatthaferwiesen geprägt ist. In §3 zum Schutzzweck der Satzung heißt es:
„Schutzzweck ist:
1. Die Erhaltung von artenreichen Glatthaferwiesen mit im Rückgang befindlichen
und vom Aussterben bedrohten Tier- und Pflanzenarten,
2. Die Sicherung des Nahrungs- und Fortpflanzungsbiotopes für Rebhühner,
3. Der Erhalt des Landschaftsbildes, das durch naturnahe Glatthaferwiesen mit ihren
reichen Blütenaspekt geprägt ist.“5
Die ausgewiesene Fläche befindet sich im Westen des Ostrageheges. Da sich der Biotoptyp
über weitere Bereiche des Ostrageheges erstreckt, wäre der Schutz des gesamten Biotopverbundes inklusive adäquater Bewirtschaftung als Naturschutzgebiet erstrebenswert.
Während der floristische Zustand des FND Glatthaferwiesen lediglich Anzeichen einer Verschlechterung beobachten lässt, ist die Entwicklung der Fauna, insbesondere einiger Vogelarten drastisch: So sind die in der Verordnung aufgeführten Arten Rebhuhn (Perdix perdix)
sowie weitere Bodenbrüter bereits seit längerer Zeit nicht mehr nachgewiesen. Das Schutzziel wurde hier deutlich verfehlt und es gilt im Management dringend nachzusteuern.
Das zweite Flächennaturdenkmal “Pieschener Allee“, ebenfalls im Jahr 1996 ausgewiesen,
erstreckt sich auf einer Fläche von 4,8 ha vom südöstlichen Teil bis zur nördlichen Spitze
des Ostrageheges und ist eine prägende Landschaftsmarke. Die Pieschener Allee bietet
aufgrund des Altbaumbestandes mit hohem Totholzanteil inkl. teilweise vorhandener
Strauchschicht einer Vielfalt an Arten Lebensraum. Neben dem Eremiten (Osmoderma eremita, siehe oben) haben zahlreiche Fledermausarten hier ihre Sommer-, teilweise auch Winterquartiere. Die Allee ist zudem von hohem kulturhistorischem Wert. Im Schutzzweck dieses Flächennaturdenkmals wird festgesetzt:
„Schutzzweck ist: Die Erhaltung der Pieschener Allee
1. Aus wissenschaftlichen, naturgeschichtlichen, landeskundlichen und kulturellen
Gründen;
2. Zur Sicherung von Lebensgemeinschaften und Lebensstätten bestimmter Tiere
und Pflanzen, insbesondere: Der Erhalt des hohen Alt- und Totholzanteils einschließlich der Strauchschicht zur Sicherung der Lebensstätten einer Reihe vom
Aussterben bedrohter oder seltener Insektenarten Mitteleuropas sowie als Brutbiotop für eine artenreiche Vogelwelt mit z. T. ebenfalls bedrohten Arten.
3. Wegen ihrer Seltenheit, Eigenart und landschaftstypischen Schönheit.“6
Das Flächennaturdenkmal befindet sich in Bezug auf seinen Schutzzweck überwiegend in
einem guten Zustand.

5 Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Flächennaturdenkmal „Glatthaferwiese im Ostragehege“

vom 9. Mai 1996
6 Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Flächennaturdenkmal „Pieschener Allee“ vom 9. Mai 1996

9

4.4 Geschützte Biotope
Auf insgesamt 44,56 ha wurden sieben verschiedene geschützte Biotope erfasst. Magere
Frischwiesen nehmen hierbei mit 36,78 ha den größten Teil ein. Auf 0,03 ha sind darüber
hinaus Trockenrasen vorhanden.
Im Bereich geschützter Gehölze sind Auwälder auf 3,74 ha sowie Höhlenreiche Altholzinseln
und Einzelbäume auf 2,77 ha kartiert worden. Letztere stellen den Schwerpunkt für seltene
Tierarten der FFH-Richtlinie dar.
Darüber hinaus treten geschützte Fließende Binnengewässer (0,50 ha), Röhrichte (0,35 ha)
sowie Gebüsche/Wälder trockenwarmer Standorte (0,40 ha) auf.

4.5 Geschützte und gefährdete Tier- und Pflanzenarten
Entsprechend seiner vielfältigen Biotopausstattung beherbergt das Ostragehege eine Vielzahl seltener Tier- und Pflanzenarten. Nicht weniger als 26 geschützte und/oder gefährdete
Pflanzenarten wurden im Ostragehege nachgewiesen.
Wertgebend im Ostragehege ist das Vorkommen der Kleinen Wiesenraute (Thalictrum minus) mit vielen hunderten Exemplaren im gesamten Ostragehege; sie gilt in Sachsen als
vom Aussterben bedroht (RL Sachsen 1). Bedeutend für Dresden sind zudem die zahlreichen Individuen der vom Aussterben bedrohten Schwarzpappel (Populus nigra, RL 1) im
Gebiet. Gleichfalls vom Aussterben bedroht sind die Wildtulpe (Tulipa silvestris, RL 1), Finkensame (Neslia paniculata, RL 1) und die Graue Kratzdistel (Cirsium canum, RL 1). Die
Nachweise des Kleinen Flohkrauts (Pulicaria vulgaris, RL 1), Sand-Wegerichs (Plantago
arenaria, RL 1) und Scharfkrauts (Asperugo procumbens, RL 1) sind bereits älter als 10
Jahre.
Mit Arten wie Acker-Zahntrost (Odontites vernus), Kleinem Mädesüß (Filipendula vulgaris)
und Schmalblättrigem Gänsefuß (Chenopodium opulifolium) kommen mehrere stark gefährdete Arten (RL 2) vor.
Geschützte bzw. gefährdete Säugetierarten werden durch den Biber (Castor fiber) angeführt, der in dem naturnahen Abschnitt der Elbe bedeutende Vorkommen für Dresden besitzt. Auch der gefährdete Fischotter (Lutra lutra) nutzt die elbnahen Bereiche als Lebensraum. Weiterhin kommt der Feldhase (Lepus europaeus) noch in stabilen Beständen im Ostragehege vor.
Unter den Kriechtierarten sticht die gefährdete Zauneidechse (Lacerta agilis, RL 3) hervor.
Drei geschützte Lurcharten wurden im Ostragehege nachgewiesen. Neben Erdkröte (Bufo
bufo) und Seefrosch (Pelophylax ridibundes) ist v.a. die stark gefährdete Wechselkröte
(Bufotes viridis, RL 2) hervorzuheben.
Auch die Avifauna profitiert von den abwechslungsreichen Habitatstrukturen, die im Ostragehege bestehen. Über 56 verschiedene Vogelarten können im Jahresverlauf festgestellt werden, und 20 geschützte und/oder gefährdete Arten wurden im Ostragehege nachgewiesen.
Weiterhin sind in der Pieschener Allee unter anderem Waldkauz (Strix aluco), Grünspecht
(Picus viridis), Gartenrotschwanz (Phoenicurus phoenicurus, RL 3) und Star (Sturnus vulgaris, RL 3) rezent vorhanden. Letztere brüten zudem in den letzten an den Elbufern noch verbliebenen Bäumen mit entsprechendem Höhlenangebot. Die gebüschreichen Offenstrukturen der Elbwiesen nutzt der Neuntöter (Lanius collurio), die Kiesbänke bieten dem Flussregenpfeifer Lebensraum. Die früheren Vorkommen des Rebhuhns (Perdix perdix, RL 1) und

10

Wachtelkönigs (Crex crex, RL 2) gelten im Ostragehege gelten als erloschen. Eine Wiederbesiedlung durch einzelne erloschene Arten ist jedoch nicht auszuschließen. Weitere Arten
nutzen das Gebiet zur Rast während des Durchzuges, während des Winters oder als Nahrungshabitat.
Die Elbe bietet dem vom Aussterben bedrohten Lachs (Salmo salar, RL 1), dem stark gefährdeten Flussaal (Anguilla anguilla, RL 2) und der Zährte (Vomba vimba, RL 2) Lebensraum. Auch die in Sachsen seltene Nase (Chondrostoma nasus, RL 3) und die als Charakterfisch geltende Flussbarbe (Barbus barbus, RL 3) sind aus dem Abschnitt bekannt. Im Bereich der Schmetterlinge sind der für sein Raupenstadium von Schlehe (Prunus spinosa) abhängige stark gefährdete Segelfalter (Papilio machaon, RL 2) sowie der für Frischwiesen mit
Großem Wiesenknopf (Sanguisorba officinalis) typische Dunkle Wiesenknopf-Ameisenbläuling (Phengaris nausithous) bemerkenswert.
Des Weiteren bietet das Ostragehege Lebensraum für eine große Vielfalt weiterer Insekten,
wie etwa den Wollkraut-Widderbock (Chlorophorus herbstii, RL 1) der Knautien-Sandbiene
(Andrena hattorfiana, RL Sachsen 3), die ihre Pollen fast ausschließlich an der Acker-Witwenblume sammelt.

4.6 Biotopverbund
Sowohl aus dem Regionalplan (RP 2020) als auch dem Landesentwicklungsplan
(LEP 2013) geht hervor, dass die Elbe und ihre Auenbereiche sowie Teile des Ostrageheges
als Kernbereiche des Biotopverbundes gelten. Gemäß den übergeordneten planerischen
Grundlagen (RP 2020 und LEP 2013) ist dieser Bereich auch im Landschaftsplan Dresden (2018) als Kernfläche des Biotopverbundes gekennzeichnet. Zudem befinden sich entlang der Elbe sowie im südlichen Teil des Ostrageheges Biotopverbundachsen, welche als
Wanderwege und Ausbreitungslinien dienen und zugleich eine Bereicherung des Landschaftsbildes darstellen. Der Bereich spielt für den Erhalt und die natürliche Vernetzung des
Stadtgebietes eine sehr wichtige Rolle und besitzt eine Verbundfunktion für das LSG Dresdner Elbwiesen und -altarme, das FFH-Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ sowie
das gleichnamige SPA-Gebiet.
Die festgelegten Biotopverbundachsen sowie die Kerngebiete des Landschaftsplanes basieren auf der Biotopverbundkonzeption des Naturschutzinstituts Region Dresden e.V. aus dem
Jahr 2008.7 In dem zugrunde liegenden Gutachten wurden für jede Biotopverbundachse sowie für jedes Kerngebiet Zielarten, bestehende Barrieren und Störungen sowie mögliche
Maßnahmen definiert. Aufgrund zunehmender Beeinträchtigungen ist der Großteil der 2008
festgelegten Zielarten, wie beispielsweise der Wachtelkönig (Crex crex), das Rebhuhn (Perdix perdix) nicht mehr im Ostragehege zu finden.
Im Stadtgebiet Dresden ist die Verbundsituation entlang der Elbe bereits durch 8 Brücken
z.T. stark gestört. Der Bereich des Ostrageheges zwischen Flügelweg- und Marienbrücke
zeichnet sich durch einen ca. 4,5 km langen – und damit den zweitlängsten – barrierefreien
Verbund aus. Ununterbrochene Gewässerabschnitte dieser Größenordnung finden sich im
Stadtgebiet erst wieder östlich des Blauen Wunders.

7 NSI- Naturschutzinstitut Region Dresden e.V. (2008). Biotopverbundplanung für Dresden. Dresden: unveröf-

fentlichtes Gutachten im Auftrag des Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden.

11

4.7 Klima und Hochwasser
Im Zuge des Klimawandels kommt es zu einer zunehmenden Erwärmung in Städten. Daher
ist eine gute Durchlüftungssituation entscheidend für die urbane Lebensqualität.
Entlang der Flutrinne und entlang der Elbe befinden sich bedeutende Luftleitbahnen. Darüber hinaus sind große Teile des Gebiets Schutzzonen der Kalt- und Frischluftentstehung,
die zukünftig für die Stadt Dresden von immenser Bedeutung sein werden. Benachbarte Bereiche in der Friedrichstadt, aber auch auf der östlichen Elbseite, sind bereits stark überwärmt und fallen unter die Gebietskategorie “Stadtklimatische Sanierungszone”.
Eine weitere Versiegelung durch Straßen, Gebäude sowie eine Intensivierung der Nutzung
schränken die kühlende Funktion großer Teile des Ostrageheges in problematischer Weise
ein und haben negative Auswirkungen auf benachbarte Gebiete.
Das Ostragehege ist geprägt von seiner Lage im regelmäßigen Überschwemmungsgebiet
der Elbe. Dies betrifft nicht nur Flutrinne und Elbwiesen, sondern auch den Hafenbereich
und das Messegelände. Die regelmäßigen Überflutungen beeinflussen einerseits die vorkommenden Tier- und Pflanzengesellschaften, andererseits schränken sie die weitere Bebauung und Nutzung des Gebietes ein.

5 Leitsätze
Das Ostragehege im Herzen von Dresden erfüllt zahlreiche wichtige Funktionen für den Naturschutz, die Naherholung und den Hochwasserschutz. Damit diese Funktionen im Zuge
der zukünftigen Stadtentwicklung uneingeschränkt erhalten und gefördert werden, schlägt
der BUND Dresden folgende Elemente für ein Leitbild zum Ostragehege vor. Diese sind in
fünf Leitsätze (positiv formulierte Ziele) gegliedert. Die Leitsätze werden jeweils durch Maßnahmen untersetzt, welche der Erreichung des jeweiligen Ziels dienen. Übergreifend regt
der BUND Dresden die Umsetzung der Leitsätze des “Beitrags des BUND Dresden zum Biodiversitätskonzept der Stadt Dresden” an.

1. Leitsatz: Die zukünftige Entwicklung des Ostrageheges wird an seiner gesamtstädtischen Bedeutung für Natur- und Landschaftsschutz
ausgerichtet.
a. Das Ostragehege muss als naturnahe Fläche den Biotopverbund im Stadtgebiet Dresden stärken und als ein elementarer Teil des Dresdner Biotopverbundkonzepts dauerhaft festgesetzt und positiv weiterentwickelt werden.
b. Die vorhandenen FFH-Lebensraumtypen im FFH-/SPA-Gebiet werden durch optimierte
Pflege zu einem sehr guten Erhaltungszustand entwickelt. Zur Erreichung dieses Ziels
werden die Bewirtschaftung der Flächen in Absprache mit dem Bewirtschafter angepasst, entsprechende Vorgaben bei Vergaben und Verträgen formuliert und kontrolliert.
Dabei sollte zukünftig kleinteilig nach einem Staffelmahdkonzept gepflegt werden, welches auch auf die Förderung der lokalen Insektenvielfalt ausgerichtet ist, und ein- bis
zweijährige Brachstreifen entsprechend der AUK-Förderrichtlinie in günstiger Verteilung
realisiert werden.
c. Die Populationen von Anhang-II- und Anhang-IV-Arten der FFH-Richtlinie, von Arten der
Vogelschutzrichtlinie sowie die Vorkommen von stark gefährdeten und vom Aussterben

12

bedrohten Arten im Ostragehege müssen sich zukünftig in einem stabilem Zustand befinden. Besonders das landesweit bedeutsame Vorkommen der vom Aussterben bedrohten Kleinen Wiesenraute (Thalictrum minus) wird geschützt und gefördert.
d. Die Elbwiesen im Ostragehege unterliegen einer regelmäßigen Überflutung. Durch Naturverjüngung und Ergänzungspflanzungen auetypischer Gehölze wird in elbnahen Bereichen die Entwicklung eines Weichholz-Auwaldes ermöglicht.
e. Im Ostragehege werden frühere Elblachen als Lebensraum für bedrohte Tier- und Pflanzenarten und Elemente des Biotopverbundes wiederhergestellt.
f.

Das gute Management des Flächennaturdenkmals „Pieschener Allee" wird beibehalten.
Der vorhandene Baumbestand wird so lange wie möglich, auch im Falle eines Absterbens, erhalten und gesichert. Nachpflanzungen mit einheimischen Baumarten werden
rechtzeitig vorgenommen. Bei Bedarf werden Maßnahmen zur nachträglichen Standortverbesserung der Bäume vorgenommen.

g. Entlang der Böschung angrenzend an die Kleingartenanlage “Zur Aue e.V.” werden die
bestehenden Strauch- und Gehölzbestände aufrechterhalten, biotopgerecht gepflegt sowie Lücken in den Beständen geschlossen.
h. Zum Schutz sensibler Arten werden Bereiche des Ostrageheges temporär vor Begängnis und Beweidung abgesperrt, bspw. Uferbereiche, die dem Flussregenpfeifer oder
dem Flussuferläufer als Bruthabitat dienen sowie Wiesenareale, die dem Wachtelkönig
als Bruthabitat dienen. Die naturnahe Naherholungsfunktion wird dadurch nicht beeinträchtigt.
i.

Vorkommen von invasiven Neophyten wie dem Japanischen Staudenknöterich (Fallopia
japonica) werden rechtzeitig entfernt.

2. Leitsatz: Die Verkehrsinfrastruktur wird nicht durch eine neue Elbquerung im Bereich des Ostrageheges ergänzt.
a. Aufgrund des über Jahre konstant gestiegenen Besucherdrucks ist es bereits zu massiven Störungen hochgradig bedrohter Arten gekommen, die in vielen Fällen zum völligen
Aussterben im Ostragehege führten. Eine weitere Erhöhung des Besucherdrucks muss
in Zukunft daher vermieden werden. Die Biotopeignung für den Wachtelkönig (Crex
crex) wird im Ostragehege durch wirksame Beruhigung wieder hergestellt.
b. Die Anbindung Pieschens an das Ostragehege wird an erster Stelle durch die Verbesserung vorhandener Infrastruktur attraktiver gestaltet. Auf Seiten Pieschens kann eine
vom Autoverkehr getrennte Fahrspur für den öffentlichen Nahverkehr sowie eine bessere Anbindung des Elberadwegs an die Marienbrücke die Erreichbarkeit des Ostrageheges erheblich verbessern.

13

3. Leitsatz: Die Naherholungsfunktion des Ostrageheges begründet sich
in seinem naturnahen Charakter. Intensive (Freizeit-)Nutzungen treten
daher in naturnahen Bereichen gegenüber Belangen des Naturschutzes
zurück. Dies wird sowohl bei der Besucherlenkung innerhalb des Ostrageheges als auch bei der gesamtstädtischen Lenkung von Naherholungssuchenden umgesetzt.
a. Für das Ostragehege wird ein Konzept zur naturnahen Naherholung erstellt. Dieses entwickelt u.a. eine verbesserte Besucherlenkung, um sensible Bereiche zu schonen. Die
Ziele des Naherholungskonzeptes sollen im Einklang mit den Zielen des Naturschutzes
stehen und zur Konfliktminimierung beitragen.
b. Die steigende Zahl an Naherholungssuchenden in den an das Ostragehege angrenzenden Stadtteilen wird im gesamtstädtischen Kontext vorrangig auf bereits intensiv genutzte Bereiche anderer zentrumsnaher Bereiche gelenkt.

4. Leitsatz: Durch Umweltbildung wird die Bevölkerung über den hohen
ökologischen Wert des Ostrageheges informiert.
a. Die Umweltbildung wird in Kooperation zwischen der Stadtverwaltung, örtlichen Naturschutzorganisationen und anderen Akteuren umgesetzt.
b. Maßnahmen zur Umweltbildung umfassen das Aufstellen von Informationstafeln, das
Angebot von Exkursionen, das Erstellen von Informationsmaterialien in gedruckter und
digitaler Form sowie die Einbeziehung des Ostrageheges an Aktionstagen wie bspw.
dem Geo-Tag der Artenvielfalt.

5. Leitsatz: Die bereits bebauten Flächen des Ostrageheges werden
ökologisch, nachhaltig und angepasst an den Klimawandel weiterentwickelt.
a. Das Messegelände wird ökologisch und nachhaltig weiterentwickelt, u.a. durch die Umrüstung auf Solargründächer entsprechend des Solarpotenzial-Dachkatasters, der Begrünung bzw. Solarüberdachung der Parkplätze, der Anlage von Fassadenbegrünungen
und Grünstreifen, dem Aufstellen von Pflanzkübeln und der Anbringung von Kästen für
diverse gebäudebewohnende Fledermaus- und Vogelarten.
b. Vorhandene Infrastruktur wird mit entsprechendem Begleitgrün ausgestattet.
c. Die bestehenden Kleingartenanlagen werden an der Entwicklung des Ostrageheges beteiligt und durch Informationsveranstaltungen zum naturnahen Gärtnern angeregt.
d. Bei allen Pflanzungen werden heimische Arten gebietseigener Herkünfte verwendet.

14

6 Schlusswort
Eine ausgewogene Entscheidung über die weitere Entwicklung des Ostrageheges setzt eine
umfassende Kenntnis des Gebiets voraus. Viele Datengrundlagen zur naturräumlichen Ausstattung des Ostrageheges sind jedoch veraltet oder unvollständig und können die gegenwärtige Situation nicht hinreichend genau abbilden. So ist z.B. bisher nur eine einzige Fledermausart im Ostragehege nachgewiesen, wenngleich zahlreiche Arten in dem strukturreichen Areal zu erwarten sind. Hier besteht dringender Handlungsbedarf seitens der Stadt
Dresden, um diesen Datenrückstand zu beheben, bevor zukunftsträchtige Entscheidungen
gefällt werden.
Was in der Erarbeitung dieses Dokuments – entsprechend den formulierten Leitsätzen –zusammengetragen wurde, gibt Anlass zu handeln. Es sollte bei jeglichen Planungen und in
der weiteren Nutzung des Gebiets die naturschutzfachliche Bedeutung gesichert und weiterentwickelt werden sowie das Bewusstsein dafür bei seinen gegenwärtigen Nutzer:innen gestärkt werden.
Dies heißt konkret, dass es keine zusätzliche verkehrstechnische Anbindung des Ostrageheges geben sollte. Die gesamtstädtische Bedeutung des Ostrageheges für den Natur- und
Landschaftsschutz sollte als primäres Entwicklungsziel für das Gebiet verbindlich festgelegt
werden.
In diesem Sinne steht der BUND Dresden gerne für Gespräche und Veranstaltungen zur
weiteren Entwicklung des Ostrageheges bereit.

Kontakt:
Mail: info@bund-dresden.de
Tel.: 0351/275 14800
Kamenzer Straße 35
01099 Dresden
https://www.bund-dresden.de

15

Anhang 1 – Artnachweise im Ostragehege
Artnachweise
Säugetiere
Biber
Fischotter
Feldhase
Weißrandfledermaus
Vögel
Bekassine
Blässhuhn
Brachpieper
Dohle
Eisvogel
Feldschwirl
Flussregenpfeifer
Gänsesäger
Gartenbaumläufer
Gartenrotschwanz
Graugans
Graureiher
Grünschenkel
Grünspecht
Haubentaucher
Heckenbraunelle
Höckerschwan
Kiebitz
Kormoran
Lachmöwe
Nachtigall
Neuntöter
Pfeifente
Reiherente
Rohrammer
Saatgans
Schellente
Star
Stieglitz
Stockente
Tafelente
Wacholderdrossel
Wachtelkönig
Waldkauz

Wissenschaftlicher
Artname

RL
SN

RL
D

BNat
SchG

FFH

Castor fiber
Lutra lutra
Lepus europaeus
Pipistrellus kuhlii

V
3
3

V
3
3

SG
SG

II, IV
II, IV

Gallinago gallinago
Fulica atra
Anthus campestris
Coloeus monedula
Alcedo atthis
Locustella naevia
Charadrius dubius
Mergus merganser
Certhia brachydactyla
Phoenicurus phoenicurus
Anser anser
Ardea cinerea
Tringa nebularia
Picus viridis
Podiceps cristatus
Prunella modularis
Cygnus olor
Vanellus vanellus
Phalacrocorax carbo
Larus ridibundus
Luscinia megarhynchos
Lanius collurio
Anas penelope
Aythya fuligula
Emberiza schoeniclus
Anser fabalis
Bucephala clangula
Sturnus vulgaris
Carduelis carduelis
Anas platyrhynchos
Aythya ferina
Turdus pilaris
Crex crex
Strix aluco

1

1

2
3
3

1

VS
RL

IV

16

R

2
V
3

SG
BG
SG
BG
SG
BG
SG
BG
BG

3

BG

1
V
V

BG
BG
BG
SG
BG
BG
BG
SG
BG
BG

2

I
I

BG
R

BG
BG
BG

I

BG

3

3

V

2

1

BG
BG
BG
BG
BG
BG
BG
SG
SG

I

Artnachweise
Wanderfalke
Weißstorch
Zwergsäger
Zwergtaucher
Reptilien
Zauneidechse
Amphibien
Erdkröte

Wissenschaftlicher
Artname
Falco peregrinus
Ciconia ciconia
Mergus albellus
Tachybaptus ruficollis

RL
SN
3
V

Lacerta agilis

3

Bufo bufo
Pelophylax ridibunSeefrosch
dus
Wechselkröte
Bufotes viridis
Fische und Rundmäuler
Barbe
Barbus barbus
Flussaal
Anguilla anguilla
Lachs
Salmo salar
Meerforelle
Salmo trutta f. trutta
Nase
Chondrostoma nasus
Rapfen
Aspius aspius
Zährte
Vimba vimba
Libellen
Asiatische Keiljungfer Gomphus flavipes
Ophiogomphus ceGrüne Flussjungfer
cilia
Käfer
Bockkäfer Parandra
Parandra brunnea
brunnea
Moschusbock
Aromia moschata
Eremit
Osmoderma eremita
Cetonia aurata auRosenkäfer
rata
Wollkraut-Widderbock Chlorophorus herbstii
Pflanzen
Acker-Zahntrost
Odontites vernus
Gewöhnlicher FinkenNeslia paniculata
same
Graue Kratzdistel
Cirsium canum
Kleines Mädesüß
Filipendula vulgaris
Kleine Wiesenraute
Thalictrum minus
Kleines Flohkraut
Pulicaria vulgaris
Liegendes BüchsenLindernia procumkraut
bens
Sand-Wegerich
Plantago arenaria
Asperugo procumScharfkraut
bens
Schmalblättriger Gän- Chenopodium opusefuß
lifolium
Schwarz-Pappel
Populus nigra
Wilde Tulpe
Tulipa silvestris
17

RL
D
V

V
V

BNat
SchG
SG
SG
BG
BG
SG

FFH

IV

BG
V
2
3
2
1
0
3

2

BG

V

SG

IV
V

2
1
2
V

BG
II, V

II, V
2

3

G

SG

IV

3

SG

II, IV

1

BG

2

BG
SG

2

II, IV

BG
1

2

2

3

1

3

1
2
1
1

2
3
V
3
2

BG

SG

1
1

2

2

3

1
1

3
BG

IV

VS
RL
I
I
I

Artnachweise

Wissenschaftlicher
Artname

RL
SN

RL
D

BNat
SchG

FFH

VS
RL

Hautflügler
Blauschwarze HolzXylocopa violacea
BG
biene
Knautien-Sandbiene
Andrena hattorfiana
3
3
BG
Schmetterlinge
Dunkler WiesenknopfPhengaris nausithous
V
SG
II, IV
Ameisenbläuling
Hauhechel-Bläuling
Polyommatus icarus
BG
Kleines Wiesenvögel- Coenonympha pamBG
chen
philus
Segelfalter
Papilio machaon
2
3
BG
Datenquellen sind u.a. Zentrale Artdatenbank des Freistaats Sachsen, eigene Erfassungen und Wissen, BiolFlor, WISIA.de, Rote Listen Sachsen, Artensteckbrief.de. (Legende:
RL SN = Rote Liste Sachsen; RL D = Rote Liste Deutschland; BnatSchG = Bundesnaturschutzgesetz; VS RL = Vogelschutzrichtlinie; Schutzkategorien der Roten Listen sind: 1 =
vom Aussterben bedroht; 2 = Stark gefährdet; 3 = Gefährdet; R = durch extreme Seltenheit potentiell gefährdet; V = Vorwarnliste; G = Gefährdung unbekannten Ausmaßes; die
Bezeichnung nach BNatSchG bedeuten: BG = besonders geschützt; SG = streng geschützt; die Ziffern bei FFH- und Vogelschutzrichtlinie beziehen sich auf den jeweiligen
Anhang.

18

