Anfrage Nr.: AF3391/23
Datum: 14.08.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Hermann-Seidel-Park

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit Anfang April 2023 bis voraussichtlich August 2023 führt das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Sanierungsarbeiten an einem Teil des Hermann-Seidel-Parks durch. Dabei werden Wege erneuert oder entsprechend historischer Vorlagen teilweise neugestaltet. Bereits
im Jahr 2021 wurde der Spielplatz im Park vollständig erneuert. Der Park ist ein geschütztes
Gartendenkmal.
Die Kosten für die laufenden Arbeiten belaufen sich auf etwa 233.000 Euro, zusätzlich kommen 60.000 Euro für die Planungsleistung hinzu. Der Stadtbezirk Blasewitz unterstützt das
Projekt mit 78.000 Euro aus Eigenmitteln, während die restlichen Kosten vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft getragen werden.
Leider wurde der Hermann-Seidel-Park in den vergangenen Jahren vermehrt zweckentfremdet genutzt. Anwohner beschweren sich regelmäßig über Alkohol- und Drogenkonsum, laute
Musik bis in die Nachtstunden sowie Müll, der im Park hinterlassen wird. Nach den Berichten
von Anwohnern, scheinen Schülerinnen und Schüler des Kreuzgymnasiums Dresden eine
besondere Rolle bei der zweckentfremdeten Nutzung des Hermann-Seidel-Parks zu spielen.
Außerdem ist es in der Vergangenheit mehrfach zu Sachbeschädigung/Vandalismus gekommen. Unter anderem wurden Bänke und der Brunnen mit Graffitis beschmiert
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Sind der Stadtverwaltung die zweckentfremdeten Nutzungen des Hermann-SeidelParks bekannt?
2. Wurden Sachbeschädigungen und Graffitis zur Anzeige gebracht? Konnte
der/konnten die Täter ermittelt werden? Wie hoch waren die Kosten für die Schadensbeseitigung?

3. Wie hoch sind die Kosten für die Sanierung des Spielplatzes und der Wege in der
Parkanlage (bitte um getrennte Angabe)?
4. Welche Maßnahmen ergreift die Stadtverwaltung, um das frisch sanierte Gartendenkmal zu schützen und zu erhalten?
5. Gibt es regelmäßige Bestreifungen durch Mitarbeiter des Ordnungsamtes?
6. Wird die Stadtverwaltung zum Schutz des Hermann-Seidel-Parks für die Nutzer eine
Parkordnung oder ein Regelwerk festlegen und den Besuchern in geeigneter Weise
zur Kenntnis geben? Wenn ja, wird das Konsumieren von Alkohol und Drogen, laute
Musik sowie das Hinterlassen von Müll untersagt sein?
7. Wird sich die Stadtverwaltung mit der Schulleitung des Kreuzgymnasiums Dresden in
geeigneter Weise zum Umgang der Schülerinnen und Schüler mit dem Gartendenkmal auseinandersetzen?
Vielen Dank!

Steffen Kaden

Seite 2 von 2

