Petition Nr.: P0155/23
Datum: 14. August 2023

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Natur bewahren. Ostrawiesen schonen. Ruhe genießen"
Petitionstext (Begründung -> siehe Petition):
Jeder bauliche Eingriff, insbesondere ein Ausbau der Verkehrsinfrastruktur, und daraus folgende intensivere Nutzungen führen zum Verlust wertvoller Arten im Ostragehege.
Wir fordern daher die Dresdner Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker auf,
1. sicherzustellen, dass bei künftigen Entwicklungen das Ostragehege als wertvoller Naturraum und
Erholungslandschaft mit geschützter Tier- und Pflanzenwelt unbeeinträchtigt erhalten bleibt und
2. dementsprechend weder eine ins Ostragehege führende Elbbrücke noch eine Fährverbindung
zwischen Pieschen und Ostragehege anzustreben.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 821 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

