Anfrage Nr.: AF3386/23
Datum: 14.08.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Einspeisebegrenzung von Photovoltaik-Anlagen durch DREWAG

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit der Novellierung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes entfiel am 1. Januar 2023 die Einspeisebegrenzung für Betreiber von Photovoltaik-Anlagen.
In diesem Zusammenhang habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie oft (an vielen Tagen bzw. wie viele Stunden) wurde auf Betreiben der DREWAG und
zur Sicherung der Netzstabilität Gebrauch von der Einspeisebegrenzung gemacht?
2. Wie viele Anlagenbetreiber waren davon jeweils betroffen?
3. Welche Strommenge wurde, dadurch nicht ins Netz der DREWAG eingespeist, aber trotzdem vergütet?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

